# 政务服务

**目录**: ./data/optimized\按领域分类\公共服务\政务服务
**文件数量**: 118
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2020年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点.txt
2. 2021年青海省深化“放管服”改革优化营商环境工作要点.txt
3. 《县人民政府办公室关于做好权责清单和公共服务事项中介服务事项减证便民事项动态调整工作的通知》第94号.txt
4. 《湖南省基本公共服务标准（2023年版）.txt
5. 《青海省12345政务服务便民热线整合实施方案》解读.txt
6. 上海市人民政府办公厅关于按照“两个集中”要求持续推进优化市级政务服务事项办理模式工作的通知.txt
7. 上海市普陀区人民政府办公室关于印发《上海市普陀区推进城市一刻钟便民生活圈首批国家级试点建设实施方案》的通知.txt
8. 不断强化社区为民、便民、安民功能——《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》解读.txt
9. 中共东三街道党工委  东三街道办事处    关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
10. 中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》.txt
11. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于深入推进审批服务便民化的实施方案》.txt
12. 中共城南街道工作委员会　城南街道办事处关于加强城南街道“四个平台”建设完善基层治理体系的实施方案 .txt
13. 中共梅河口市新华街道工作委员会、梅河口市新华街道办事处职能.txt
14. 云南省人民政府办公厅关于开展“减证便民”专项行动的通知.txt
15. 云南省人民政府办公厅关于进一步简化优化公共服务流程方便群众办事创业的意见.txt
16. 人力资源社会保障部关于进一步健全人力资源社会保障基本公共服务标准体系全面推行标准化的意见.txt
17. 便民惠民零距离，助企兴商新动能 ——吉林街道热电社区联合亚泰超市开启便民易购新篇章.txt
18. 全区一体化政务服务平台移动端建设实施方案.txt
19. 关于印发《余杭区基层司法所公共服务标准》的通知.txt
20. 关于印发《关于天津市进一步深化“一制三化”改革打造一流政务服务体系的实施方案》的通知.txt
21. 关于印发《关于进一步优化公证利企便民服务的实施方案》的通知.txt
22. 关于印发《吉林省优化医保领域便民服务工作方案》的通知.txt
23. 关于印发《基本公共服务标准体系建设工程工作方案》的通知.txt
24. 关于印发《天津市关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施方案》的通知.txt
25. 关于印发《河北省人力资源和社会保障一体化公共服务平台政务服务管理规范》.txt
26. 关于印发《浦江县基本公共服务标准（2023 年版）》的通知.txt
27. 关于印发《通化市东昌区民主街道办事处政府购买服务指导性目录》的通知.txt
28. 关于印发《青浦区政务服务中心综合窗口服务流程》、《青浦区政务服务中心容缺受理制度》、《青浦区政务服务中心帮办代办服务制度》的通知.txt
29. 关于印发《青海省进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施方案》的通知.txt
30. 关于印发全省医保政务服务第二批下沉事项清单的通知.txt
31. 关于印发大方县奢香古镇易地扶贫搬迁安置基本公共服务标准化专项试点建设实施方案的通知.txt
32. 关于印发简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案的通知.txt
33. 关于印发青海省优化营商环境三年行动计划的通知.txt
34. 关于印发青海省加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版实施方案的通知.txt
35. 关于印发青海省政务服务“好差评”管理办法的通知.txt
36. 关于印发青海省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案的通知.txt
37. 关于政务服务“一网通办、一事通办”工作进展情况的通报.txt
38. 关于有效发挥家庭医生签约便民服务作用助推职工医保门诊共济保障改革的通知.txt
39. 关于贯彻落实国家全民健身基本公共服务标准及公共体育场馆基本公共服务规范的通知.txt
40. 北京市发展和改革委员会关于印发北京市公共资源交易平台服务标准的通知.txt
41. 北京市大兴区林校路街道办事处关于临时救助备用金使用的管理办法.txt
42. 华昌街道办事处关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
43. 双辽市辽西街道办事处2024年上半年工作总结和下半年工作计划.txt
44. 吉林省人民政府关于赋予乡镇人民政府、街道办事处部分行政处罚权的决定.txt
45. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省赋予乡镇人民政府（街道办事处）县级行政权力事项指导目录的通知.txt
46. 吉林省人民政府办公厅关于巩固提升全省政务服务规范化成果的实施意见.txt
47. 吉林省民政厅办公室关于在全省推广实施农村社区服务标准化工作的通知.txt
48. 吉林省长春市南关区明珠街道办事处履行职责事项清单 .txt
49. 四川省应急管理厅关于进一步明确安全生产政务服务事项分类分级审查的通知.txt
50. 四平市铁东区七马路街道办事处 2024年度法治政府建设工作报告.txt
51. 大安市长虹街道办事处基本概况及其职能.txt
52. 天津市交通运输委员会关于印发天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程的通知.txt
53. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市便民服务专线管理规定实施细则的通知.txt
54. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市基本公共服务标准体系建设“十四五”规划的通知.txt
55. 天津市推动“高效办成一件事”进一步优化政务服务提升行政效能工作方案.txt
56. 天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案.txt
57. 富裕街道办事处履行职责事项清单.txt
58. 山西省人民政府关于印发山西省营商环境创新提升行动方案的通知.txt
59. 山西省人民政府关于向乡镇人民政府和街道办事处下放部分行政执法职权的决定.txt
60. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省12345政务服务热线整合建设实施方案的通知.txt
61. 市人民政府办公厅贵安新区办公室关于印发贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民服务站试点建设打造“15分钟政务服务圈”工作方案的通知.txt
62. 市医保局关于实施异地就医结算十项便民措施的通知.txt
63. 市卫生健康委关于印发天津市基层卫生健康便民惠民服务举措的通知.txt
64. 市商务委关于组织开展2023年度上海 “一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点单位推选工作的通知.txt
65. 市商务局等12部门印发《关于推进城市一刻钟便民生活圈建设落实措施分工方案》的通知.txt
66. 市商务局等18部门关于印发《天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案》的通知.txt
67. 市城市管理委关于印发便民服务专线工作管理办法的通知.txt
68. 广东省人民政府关于印发广东省加快推进一体化在线政务服务平台建设工作实施方案.txt
69. 广东省人民政府办公厅关于依托“数字政府”一体化在线政务服务平台便利企业群众办事减少跑动的通知.txt
70. 广东省人民政府办公厅关于印发《广东省政务服务“好差评”管理办法》的通知.txt
71. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省推进政务服务“跨省通办、省内通办”工作方案的通知.txt
72. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省深入推进审批服务便民化工作方案的通知.txt
73. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步优化政务服务便民热线工作实施方案的通知.txt
74. 广东省人民政府办公厅关于推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点的实施意见.txt
75. 广东省简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案.txt
76. 新华街道办事处工作职责.txt
77. 曲靖市人民政府关于公布废止单件修改和继续有效“放管服”改革和“减证便民”专项行动文件的决定.txt
78. 杭州市江干区四季青街道办事处 关于进一步加强民生保障工作的实施意见.txt
79. 桦甸市明桦街道办事处机构职能 .txt
80. 江苏省优化营商环境行动方案（2025版）.txt
81. 河北省人民政府办公厅 关于印发河北省简化优化公共服务流程 方便基层群众办事创业工作方案的通知.txt
82. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省政务服务事项标准化梳理工作方案的通知.txt
83. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省进一步优化政务服务便民热线工作方案的通知.txt
84. 河北省人民政府办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革工作方案的通知.txt
85. 河北省政务服务管理办公室关于印发《政务服务“掌上办”提升工程实施方案》.txt
86. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省12345政务服务便民热线运行管理办法的通知.txt
87. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省加快推进政务服务“一件事一次办”改革实施方案的通知.txt
88. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省政务服务“跨省通办”实施方案的通知.txt
89. 河南街道党工委 河南街道办事处 关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
90. 浑江区东兴街道办事处 　关于印发《东兴街道今冬明春安全生产和 　自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》的通知.txt
91. 浑江区东兴街道办事处关于印发《东兴街道安全生产委员会建立东兴街道应急救援指挥体系》的通知.txt
92. 湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省加快推进政务服务“跨省通办”实施方案》的通知.txt
93. 湖南省基本公共服务标准.txt
94. 湖南省进一步归并优化政务服务便民热线工作方案.txt
95. 甘肃省人民政府关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施意见.txt
96. 甘肃省人民政府关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
97. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动实施方案的通知.txt
98. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省2022年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点的通知.txt
99. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业实施方案的通知.txt
100. 省人民政府关于推进基层政务服务 “一网通办”的指导意见.txt
101. 省人民政府办公厅关于印发湖北省推进政务服务“跨省通办”实施方案的通知.txt
102. 省人民政府办公厅关于转发湖北省清理规范驻省会城市办事机构实施方案的通知.txt
103. 省人民政府办公厅关于转发省政务服务中心省政府法制办《关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案》的通知（黔府办函〔2016〕39号）.txt
104. 省人民政府办公厅关于进一步加强基层便民服务工作的指导意见.txt
105. 省政府关于大力推进标准化规范化便利化加快建设现代政务服务体系的实施意见.txt
106. 省政府关于进一步优化政务服务提升行政效能  推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
107. 省政府关于进一步优化政务服务提升行政效能 推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
108. 省政府办公厅关于建立完善基层“互联网+政务服务”体系的指导意见.txt
109. 辽宁省人民政府关于公布辽宁省政务服务事项目录的通知.txt
110. 辽宁省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境 加大对中小微企业和个体工商户纾困帮扶力度的政策措施的通知.txt
111. 迪庆州政务服务管理局关于公布《迪庆州便民服务事项清单（2023年版）》的通知.txt
112. 重庆市城乡社区便民服务中心建设财政补助资金管理办法.docx
113. 镇东街道办事处2024年度政务公开工作方案.txt
114. 长春市绿园区正阳街道办事处简介.txt
115. 陕西省人民政府关于向乡镇政府和街道办事处下放部分县级行政执法权的决定.txt
116. 陕西省人民政府办公厅关于印发深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案的通知.txt
117. 陕西省人民政府办公厅关于推进政务服务便民热线整合进一步提升热线接办质效的通知.txt
118. 青海省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案.txt
