

新华社北京2月9日电 题：不断强化社区为民、便民、安民功能——《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》解读

新华社记者 高蕾

社区服务是人民群众家门口的服务，关系民生、连着民心。不断强化社区为民、便民、安民功能，是推进基层治理现代化建设的必然要求。国务院办公厅日前印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》，对“十四五”时期推进城乡社区服务体系建设的指导思想、基本原则、主要目标、组织保障等予以明确。

“十四五”时期，我国城乡社区服务体系将如何布局？基层医疗卫生服务机构将如何更好服务百姓健康？城乡社区服务设施建设将如何加强？国务院新闻办公室9日举行国务院政策例行吹风会，就相关社会热点予以回应。

服务更全面

据介绍，为满足群众新需求，规划既指明了场地、设施、人员、服务对象和投入等“硬件”要素，也明确了社区服务项目、活动、载体、机制等“软件”设施要求。

在服务内容上，规划强调为民服务、便民服务、安民服务一体推进。为民服务功能主要指幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶，文体活动有服务等；便民服务功能主要指社区公共事业服务事项和商业服务事项两大类；安民服务功能主要涉及社区平安建设的各项服务。

在服务主体上，规划强调充分调动群团组织、社会组织、社会工作者、志愿者和社会慈善资源等社会力量，引导市场力量，更好发挥政府作用，构建多方参与格局。

在服务模式上，规划要求完善服务统筹、即时响应等机制，健全群众对社区服务的满意调查评估制度，推广“好差评”评价激励制度，促使社区服务更精准地适应群众需要。

“规划推动基本公共服务资源向社区下沉，以老年人、残疾人、未成年人、困难家庭等为重点，优先发展社区养老、托育等服务。”民政部副部长王爱文介绍，在聚焦群众期待的同时，规划紧扣就业优先、乡村振兴、新型城镇化等国家重大战略，统筹城市、农村不同需求。

就医更便利

基层医疗卫生机构既是城市社区服务体系的重要组成，也是守护人民群众健康的第一道防线。

吹风会上，国家卫健委基层卫生健康司监察专员傅卫以一组数据介绍“十三五”期间，基层医疗卫生机构建设进展。

服务可及性方面，截至2020年底，全国有基层医疗卫生机构97万个，基本实现了城乡基层社区的全面覆盖；

基层卫生人员队伍建设方面，到2020年底，全国基层卫生人员超过430万人，其中执业或者执业助理医师增加到153万人，学历、职称、专业结构都有较大提高；

基层服务量方面，2020年，全国基层医疗卫生机构诊疗人次超过了41亿人次，除了门诊医疗服务以外，基层每年还管理高血压患者超过1亿人，2型糖尿病患者超过3500万人，健康管理的老年人超过1亿人。基层医疗卫生机构健康守门人的作用不断加强。

傅卫表示，“十四五”期间，国家卫健委将持续开展优质服务基层行活动，着力提升基层医疗服务能力，力争使乡镇卫生院和社区卫生服务中心普遍达到能力基本标准。同时，通过订单定向免费医学生培养、人员培训、对口支援等综合措施，为基层提供更多人才保障。

设施更完备

社区服务设施是发展社区服务的载体，也是长期以来社区服务的痛点和难点。

据国家发改委社会发展司司长欧晓理介绍，“十四五”时期，国家发改委将把社区服务设施建设摆在城镇老旧小区改造的突出位置，纳入县城城镇化建设的重要内容，推动各地通过加大资金投入、优化功能布局，狠抓政策落地，争取到2025年，实现城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到80%以上。

事实上，当前，我国已对社区配建服务设施人均用地标准等有较明确的政策要求：新建居住区要按人均用地不少于0.1平方米的标准配建社区养老服务设施，要按室内人均建筑面积不低于0.1平方米或室外人均用地不低于0.3平方米的标准配建公共体育设施。

“这些配建要求，不能是口头说说，各地要纳入施工图纸审查，验收未达标不得交付使用。”欧晓理说。

如何解决社区居民健身去哪儿的难题？

国家体育总局群众体育司负责人邱汝表示，近年来，国家体育总局支持推动地方建设完善全民健身场地设施。截至2020年底，全国体育场地的数量较2017年增长了89.7%，体育场地总面积增长了33.4%，人均场地面积增长了32.5%。此外，国家体育总局每年支持上千个公共体育场馆免费或低收费开放，每年大约有2亿人次享受体育健身的优惠政策。

谈到下一步工作打算，邱汝介绍，国家体育总局将推动各地将土地、资金等资源向群众身边的健身设施倾斜，避免场馆建设“高大上”而群众用不上。同时，积极支持配合教育部门推动符合条件的学校体育设施向社会开放，特别是向社区居民开放。

相关文件：国务院办公厅关于印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知

原文链接：不断强化社区为民、便民、安民功能——《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》解读
