中共城南街道工作委员会　城南街道办事处关于加强城南街道“四个平台”建设完善基层治理体系的实施方案
各村、社区、企业、机关各办：

为贯彻落实《中共浙江省委关于全面加强基层党组织和基层政权建设的决定》（浙委发〔2015〕10号）和《中共绍兴市委关于全面加强基层党组织和基层政权建设的实施意见》（绍市委发〔2015〕48号）精神，进一步整合资源力量，增强乡镇管理服务功能，根据区委、区政府关于加强乡镇（街道）“四个平台”建设完善基层治理体系的相关要求，结合街道实际，现就开展城南街道综治工作、综合执法、市场监管、便民服务等四个平台（以下简称“四个平台”）建设工作制定如下实施方案。

　　一、指导思想

　　坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大、十八届四中、五中、六中全会精神，以提高基层治理水平为核心，改革街道组织框架，接收区级部分职权，强化属地管理，形成权责一致、运转高效，条块结合、以块为主，运作顺畅、方便群众的基层治理体系，切实增强街道党工委、办事处的凝聚力和战斗力，提高基层治理能力，推进街道经济社会全面发展。

　　二、工作任务

　　（一）搭建四个平台

　　统筹职责和组织两个体系，对社会管理和公共服务方面职能进行综合归类，将职能相近、职责交叉的机构和各机构公共服务事项进行整合，搭建综治工作、综合执法、市场监管、便民服务等四个平台。

　　1、综治工作平台。由综治办、信访办、派出所、司法所、流管所等组成，主要强化综合治理、矛盾调解、维护稳定等方面的协作，形成平安创建的合力。综治工作平台协调组组长由政法委员担任，综治办负责日常管理协调工作。

　　2、综合执法平台。由行政执法、村镇监察、国土、环保、安监等与综合执法关系密切的站所组成，统筹各线行政执法力量,实现执法资源充分整合、执法队伍统一指挥。综合执法平台协调组组长由分管副主任担任，城管办负责日常管理协调工作。

　　3、市场监管平台。由食安办、市场监管所及农业、卫生等面向企业和市场主体开展行政监管和执法职责的站所办组成，通过部门联动，发挥维护市场秩序，改善经营环境，保障经济主体正常开展活动的作用。市场监管平台协调组组长由分管副主任担任，经发办负责日常管理协调工作。

　　4、便民服务平台。主要依托便民服务中心，各内设机构、事业单位和部门派驻机构的行政审批和公共服务事项入驻服务平台，实行窗口“一站式”服务。便民服务平台协调组组长由分管副主任担任，便民服务中心承担日常管理协调工作。

　　（二）完善工作机制

　　1.“四个平台”协调机制。建立城南街道基层治理联席会议制度，一般每月召开一次会议。分析研判辖区社情民情动态，研究解决重大问题，协调安排重要工作。各平台一般每周召开一次例会，分析上周工作情况，做好本周工作安排。需多个平台协作配合的事项，一般由副书记协调安排。事权不在本级或本级难以处置的事件，及时上报给区级平台。

　　2.工作闭环管理机制。以城南街道综合指挥室为中枢，形成信息收集（区级平台交办及网格上报信息）——分流交办——执行处置——日常督办——信息反馈——督查考核，实现“受理、执行、督办、考核”闭环管理。街道纪工委会同综治办负责各平台运行情况考核督查工作。

　　3.派驻机构管理机制。按照责权利相统一、人财事相配套以及属地管理的要求，强化城南街道对派驻机构刚性调控，国土、司法、行政执法、市场监管等部门在街道的人员，编制管理和基本工资发放在相应部门，日常考勤、工作管理、年终考核奖金、单位自发部分津补贴发放全部在我街道。派出所的年度考核奖发放标准参照我街道年终考核档次，由街道发放。

　　4、建立区镇信息共享机制。依托浙江政务网、浙江平安建设信息系统，整合优化综合执法信息系统、智慧城管系统等，打造集中统一、信息共享、功能完善的信息平台，实现区街之间的信息共享以及行政执法、行政服务的上下联动。

　　（三）落实两“网”支撑

　　1.深化网格建设，实现全科网格。夯实“综治网格”基层基础，拓展服务内容，整合行政执法、安全生产、环境保护、食药品安全监管等民生服务事项，实现“全科网格化”。进一步深化“网格化管理、组团式服务”，夯实网格基础，对村、社区网格进行调整完善，健全专兼职网格员队伍。

　　2.依托“互联网+”推动智慧治理。要加快推进“互联网+”行动，依托浙江政务服务网、平安建设信息系统以及政务咨询投诉举报平台等，加强信息化与政务服务、社会管理、行政执法等的深度融合，建立街道统一的信息收集分办系统。协调处理网格上报的各类信息，做到一网联动、限时办结，实行统一归集、分流，全面提升网上办事和服务群众的综合效能。

　　三、保障措施

　　（一）提高认识，加强领导。成立由街道党工委书记、办事处主任任组长，党工委副书记任副组长，相关班子成员为成员的“四个平台”建设工作领导小组，切实加强对“四个平台”建设工作的组织领导和管理协调。领导小组下设综合指挥室，承担日常工作。各办要解放思想，提高认识，加强协调，全力确保“四个平台”建设有序开展。

　　（二）明确责任，强化落实。各办下属基层站所要围绕本实施方案，根据各自职责，抓紧时间、明确目标，加快工作推进力度，确保各项工作措施落到实处。要健全运作机制，完善内部管理，整合各种资源，加强业务培训，主动做好与上级相关部门衔接工作。

　　（三）加强保障，确保实效。要进一步加大工作保障力度，落实经费、设施、人员、场所等保障。要及时开展检查、督查，确保各项工作任务按期落实到位，取得实效。

中共城南街道工作委员会城南街道办事处

　　2017年4月1日

　抄送：区委办、区编办。　　　　　　　　　　　　　

　城南街道党政综合办公室　　　 　　　　　2017年4月5日印发　