自治区人民政府办公厅关于印发全区一体化政务服务平台移动端建设实施方案的通知
宁政办发〔2022〕26号

各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：

   《全区一体化政务服务平台移动端建设实施方案》已经自治区人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。





                                              宁夏回族自治区人民政府办公厅

                                              2022年4月19日

（此件公开发布）







全区一体化政务服务平台移动端建设实施方案

 

为深入贯彻落实党中央、国务院关于深化“互联网+政务服务”、加快推进全国一体化政务服务平台建设决策部署，根据《国务院办公厅关于印发全国一体化政务服务平台移动端建设指南的通知》（国办函〔2021〕105号）、《自治区人民政府关于印发数字政府建设行动计划（2021年—2023年）的通知》（宁政发〔2021〕11号）要求，进一步加强和规范全区一体化政务服务平台移动端建设，做强做优“我的宁夏”政务APP，推动更多政务服务事项网上办、掌上办，不断提升企业和群众的获得感、满意度，制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届历次中央全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，紧紧围绕加快转变政府职能、深化“放管服”改革、持续优化营商环境，按照全区“一盘棋谋划、一张网布局、一体化推进”的总体要求，重点推进“我的宁夏”政务APP标准化、规范化建设，集中承载各地各部门移动政务服务应用，实现一端集成、全区共享，全面提升移动政务服务能力和水平，最大程度利企便民。

（二）基本原则。

坚持统筹规划。准确把握区情，强化系统观念，注重顶层设计，聚焦“我的宁夏”政务APP，建设完善公共支撑，推进集约化建设，整合汇聚各地各部门移动政务服务、公共服务和相关社会服务资源，形成全区统一规划、统筹建设、分别负责、分级管理的格局。

坚持对标一流。对标全国先进水平，坚持紧跟前沿、创新机制、利旧拓新、有序迭代，持续增强移动端服务民生、赋能治理、助力高质量发展的能力。

坚持需求引领。顺应企业和群众的新期盼新要求，聚焦解决企业和群众办事的难点堵点痛点，全面提升移动政务服务供给水平，优化用户体验，加快实现政务服务“掌上可办”向“掌上好办”迈进。  

坚持创新驱动。充分发挥移动互联网泛在、连接、智能等优势，积极运用大数据、区块链、人工智能等新技术，提升移动政务服务个性化、智慧化水平。创新移动政务服务提供方式，坚持政府主导，鼓励多方参与，规范政府部门与第三方平台合作，推动移动政务服务健康有序发展。

坚持安全可控。全面落实总体国家安全观，树牢网络安全底线思维，统筹发展和安全，建立完善技术和管理融合的安全保障体系，增强移动政务服务一体化安全防护能力。加强对重要政务数据、敏感个人信息等的保护，确保政务网络和数据信息安全。

（三）工作目标。

2022年底前，全区各地各部门移动政务服务应用与“我的宁夏”政务APP实现“应接尽接”，全区一体化移动政务服务能力显著提升，形成以“我的宁夏”政务APP为“总门户”的移动政务服务体系。编制发布全区一体化政务服务平台移动端高频政务服务事项清单，将企业和群众经常办理的事项全部纳入清单管理，并建立动态更新机制，实现清单内的事项“掌上可办”。加快推进高频政务服务事项在移动端实现“区内通办”。

力争2023年底前，全区各地各部门公共服务和相关社会服务应用在“我的宁夏”政务APP实现“应上尽上”。在此基础上，持续推进各类移动服务办理系统深度融合，不断丰富应用场景，推动更多高频事项实现“跨省通办”“无感漫游”，使企业和群众办事更加便捷、服务满意度大幅提升。

二、总体架构

（一）层级架构。

国家政务服务平台移动端是全国移动政务服务的总枢纽。自治区一体化政务服务平台移动端即“我的宁夏”政务APP与小程序，是全区移动政务服务的“总入口”和主要提供渠道，为各地各部门政务服务移动端提供公共入口、公共通道、公共支撑，为企业和群众提供查询、预约、办理、投诉建议和评价反馈等一体化服务。加快全区移动政务服务应用管理系统建设，全区各地各部门现有及新开发的移动政务服务应用，原则上全部接入“我的宁夏”政务APP，统一对外提供移动政务服务，相关服务应用在全区实体政务大厅、政务服务网上平台、政务移动端、智能自助终端、12345政务热线等服务渠道实现统一管理、同源发布、一体化服务。

（二）技术架构。

全区一体化政务服务平台移动端技术架构，主要包括基础支撑层、应用管理层、服务提供层，同时与国家政务服务平台移动端对接，实现相关服务应用接入国家平台同源发布、同质服务。

基础支撑层，主要为政务服务平台移动端提供电子政务外网、政务云平台等基础设施，数据资源服务、大数据分析等数据支撑，统一身份认证、统一电子证照、统一电子签章等公共支撑以及事项管理、“好差评”管理、用户体验监测等业务支撑。

应用管理层，主要部署移动政务服务应用管理系统，提供用户管理、服务应用接入管理、服务发布管理、运维管理等功能，实现对移动政务服务应用的规范管理和运行监测。

服务提供层，主要通过“我的宁夏”政务APP、小程序等服务渠道，按照统一标准，面向企业和群众提供政务服务事项咨询、办理、查询、评价等服务。      

三、主要任务

（一）加强统筹规划，推进集约化建设。

充分利用全国一体化政务服务平台支撑能力，整合我区移动政务服务资源，加快建设完善全区一体化政务服务平台移动端。各地各部门原则上不再新建独立对外服务的政务服务平台移动端。对已建成运行的政务移动端应用，由自治区统一组织，分期分批对其功能和推广运行情况进行评估，根据评估结果进行统筹整合和集约化管理。鼓励和支持各地各部门围绕“业务数字化、数字业务化”，精准开发和迭代升级系统应用、网络应用和数据应用，及时向“我的宁夏”政务APP应用管理系统推送，经审核后对外提供服务，推动全区政务服务平台移动端实现标准规范统一、数据资源共享、技术支撑和安全保障体系更加完备。

（二）夯实支撑能力，确保一体化服务。

1.统一标准规范。按照国家相关标准，加快建立完善全区一体化政务服务平台移动端建设和接入标准、质量管理标准、安全防护和管理标准等，进一步规范系统性能、应用管理、运行监测等。建立完善全区一体化政务服务平台移动端数据和网络安全防护、日常监测、风险预警、应急处置机制。全区各地各部门要按照统一标准规范进行接口开发、应用接入、界面交互等，确保接入的服务应用功能完备、运行稳定、体验良好。

2.统一清单管理。聚焦与企业和群众生产生活密切相关的高频政务服务事项，围绕教育、公安、社会保障、民政、卫生健康、税务等领域，加快编制发布全区一体化平台移动端高频政务服务事项清单，并建立动态更新机制，实现相关服务应用在移动端、电脑端（PC端）、自助终端等同源发布、统一管理。按照深入推进政务服务“一网通办”“跨省通办”等部署要求，不断优化移动端办事流程，精简办事材料，推动更多政务服务“掌上可办，易办好用”。

3.统一身份认证。依托全国统一身份认证体系，加快完善我区统一身份认证标准，规范身份认证渠道，建立身份认证结果纠错机制，为全区一体化政务服务提供统一身份认证公共支撑，实现用户身份信息跨地区、跨部门互信互认、“无感漫游”。不断优化“我的宁夏”政务APP身份认证服务，为用户提供网络身份码、手势识别、人脸识别、指纹识别、声纹识别等安全便捷的身份认证服务方式。

4.统一数据共享。依托全国一体化政务服务平台和政务数据共享交换（宁夏）平台，推动移动政务服务应用所需相关数据实现跨地区、跨部门、跨层级安全有序高效共享，更好满足移动政务服务创新发展需要。推动政务服务领域高频使用的电子证照跨地区、跨部门共享和全国范围内互信互认，不断扩大电子证照应用领域，有力支撑“我的宁夏”政务APP“扫码亮证”“一证（照）通办”“无感通办”等，最大程度“减证便民”。

5.统一支付平台。加快完善全区统一的支付平台功能，逐步将各类政务服务、社会服务应用接入“我的宁夏”政务APP，为企业和群众提供安全、统一、便捷的掌上缴费服务。

6.统一应用管理。加快完善“我的宁夏”政务APP应用管理系统，对各地各部门接入的服务应用进行统一注册、审核、发布、监控等，实现全生命周期管理，确保相关服务应用安全稳定运行。规范第三方平台推广移动政务服务应用行为，对各渠道服务应用进行统一管理和监测，确保相关服务应用安全可靠运行。各地各部门新建和迭代更新的服务应用，必须按照全区一体化政务服务平台移动端建设标准进行开发建设，并提交到“我的宁夏”政务APP应用管理系统进行审核，审核通过后依托“我的宁夏”政务APP统一对外提供服务。

（三）优化平台功能，提升便利化水平。

1.建设用户专属服务空间。依托全区一体化政务服务平台移动端，加强自然人和法人用户专属服务空间建设，紧贴不同用户需求特点和差异化关注，形成用户画像，推动各项便民利企政策和办事服务直达直享，实现精准化匹配和个性化推送，不断提升用户体验感。

2.优化搜索服务和智能客服。运用语音识别、文字检索等人工智能新技术，优化全区一体化政务服务平台移动端搜索引擎服务功能，实现对移动政务服务事项、应用和常见问题的统一检索，提升搜索服务便捷度和智慧化水平。建立完善集智能搜索、智能问答、智能导航于一体的智能客服体系，方便企业和群众快捷精准获取相关服务信息。

3.完善移动政务服务“好差评”。不断丰富移动端政务服务“好差评”评价渠道，通过扫描二维码、消息推送、问卷调查、APP体验官等方式，创新用户体验反馈机制，促进政府供给与企业和群众需求的有机互动、良性循环。

4.开展适老化改造。针对老年人等特定群体，提供专属服务、大号字体、高对比度、语音播报、语音识别等“长辈模式”，进一步缩小数字应用在不同群体间差距，打造普惠化、均等化、便捷化的移动政务服务体验。

（四）丰富应用场景，拓展普惠化服务。

1.推进集成套餐式服务。围绕企业、自然人全生命周期的办事服务，聚焦多部门联办、跨地区跨省通办的政务服务事项，通过事项关联、表单整合和流程再造，构建适合在移动端办理的集成套餐式服务，推动实现就医、出生、社保、上学、婚育、就业、置业、救助、退休、养老、身故等更多政务服务事项“一件事一次办”。

2.推广“多码合一”“扫码亮证”服务。推动居民身份证、社会保障卡、医保电子凭证、驾驶证、行驶证、营业执照等电子证照在移动端汇聚和使用，在户政、社保、住房、医疗等事项办理中推广“扫码亮证”服务，加快打造以国家统一身份认证、网络身份证为基础的实名认证、实人核验、实证共享的服务模式。依托防疫健康码融合电子社保卡、乘车码等应用场景，实现“多码合一”“一码通行”。

3.推广“一证（照）通办”“无感通办”。以身份证件号码或统一社会信用代码关联电子证照，推动移动政务服务事项“一证（照）通办”。规范电子材料的使用、归档、移交、安全保管和共享利用，通过电子材料数据共享和互信互认，推动移动政务服务事项相关表单预填和申请材料复用，实现移动政务服务事项申报、办理、支付、出件等“无感通办”。不断扩大“零材料”办理、“一证（照）通办”事项范围，探索实现表单自动填报和申请材料免提交功能，持续提升移动政务服务效能。

4.拓展便民服务应用。大力推动医疗就诊、交通出行、社区物业等与群众日常生活密切相关的便民服务应用接入一体化政务服务移动端，为群众提供就医挂号、门诊缴费、公交乘车、客车购票、智慧驻车、水电气热等生活缴费、考试报名、成绩查询、场馆预约等一体化服务，实现更多便民服务事项掌上办、指尖办。

5.建设地方特色应用。围绕基层治理、全域旅游、特色农产品展销、就业服务等行业领域，开发建设特色应用服务，为全区广大群众的生产生活和企业经营需求提供更贴心、更高效的服务。

6.提升移动政务服务便利度。积极运用大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等技术，综合利用数据挖掘、智能学习等方法，创新移动政务服务。探索“区块链+政务服务”在不动产交易、医保、社保等领域创新应用，促进数据共享、优化业务流程、提升协同效率，为全面提升移动政务服务效能提供有力支撑。

（五）注重安全防护，加强常态化保障。

综合运用密码技术、安全审计等手段，强化一体化政务服务平台移动端安全保障和风险防控能力，构建全方位、多层级、一致性的防护体系，确保安全平稳高效运行。建立健全网络安全保障协同响应机制，制定完善应急预案，组建网络安全保障团队，不断提升日常防护、监测预警和应急处置能力。加强数据安全管理，强化用户隐私保护，严格规范用户信息采集，保障用户信息安全。

四、保障措施

（一）加强组织领导。自治区推进“数字政府”建设领导小组负责全区一体化政务服务平台移动端建设顶层设计、组织推进、统筹协调、监督考核等工作。自治区政府办公厅作为全区数字政府建设主管单位，负责我区与全国一体化政务服务平台移动端对接方案的制定及组织落实，全区一体化政务服务平台移动端标准制定、高频政务服务事项清单编制、系统对接、技术指导等工作。各市、县（区）人民政府和自治区各部门要明确本地本部门政务服务移动端建设管理工作的分管领导、主管机构及责任人员，按照职责和任务，抓好相关工作落实。

（二）加强运行保障。将全区一体化政务服务平台移动端建设和各地各部门涉及的应用开发、系统对接、日常运营和技术维护等经费纳入本级本部门预算管理，确保移动端健康、可持续发展。建立自治区政府办公厅统筹、自治区有关部门和各市、县（区）共同参与的运行管理机制，加强运营管理队伍建设，创新运营服务模式，形成配备合理、力量稳定、可持续发展的运营保障机制。

（三）加强评估评价。将全区一体化政务服务平台移动端应用系统建设管理，纳入政府效能目标考核。同时，优化完善评估评价机制，以评促建、以评促管，不断提升全区一体化平台移动端政务服务能力和水平。

（四）加强宣传推广。充分利用新媒体、政府网站、政务服务场所、公共场所等，广泛宣传“我的宁夏”政务APP功能应用，不断提升公众知晓度，引导企业和群众更多地掌上办事、指尖办事。