市商务局等18部门关于印发《天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案》的通知

各区人民政府、市相关部门：

为进一步提升我市城市一刻钟便民生活圈服务能力，助力构建“大消费”工作格局，市商务局等部门研究制定了《天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案》。现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。



                       

      市商务局            市发展改革委        市教委

      市民政局            市财政局            市人社局

      市规划资源局        市住房城乡建设委    市城市管理委

      市交通运输委        市文化旅游局        市卫生健康委

      市市场监管委        市体育局            市政务服务办

      国家金融监督管理总局天津监管局  国家税务总局天津市税务局 

      市邮政管理局



2025年1月26日

（联系人：市商务局生活服务业处  刘旻；联系电话：022-63085427）

（此件主动公开）

天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈

建设水平工作方案

为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻中央经济工作会议和市委十二届六次全会、市委经济工作会议精神，落实《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》，落实《商务部等12部门关于推进城市一刻钟便民生活圈建设的意见》、《商务部等13部门办公厅（室）〈关于印发全面推进城市一刻钟便民生活圈建设三年行动计划（2023-2025）〉的通知》要求，扎实推动我市高质量发展“十项行动”工作部署落地见效，结合国际消费中心城市建设任务，聚焦社区消费供给能力建设，努力为广大人民群众创造幸福美好的高品质生活，制定本行动方案。

一、总体思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立并积极践行以人民为中心的发展理念，深入落实习近平总书记视察天津重要讲话精神和对天津工作一系列重要指示要求，紧紧围绕经济建设这一中心任务和高质量发展这一首要任务，认真落实市委市政府高质量发展“十项行动”部署要求，聚焦服务保障民生和持续扩大消费，优化和扩大服务供给，坚持“问需于民、问计于民”“缺什么、补什么”“因地制宜、一圈一策”的原则，按照“试点带动、典型引路、全面铺开”的路径，用好各级各部门保障政策，不断优化社区商业网点布局，创新社区消费场景，改善社区消费条件，深化推进城市一刻钟便民生活圈建设，提升居民生活品质，增进民生福祉。

二、工作目标

着力补短板、堵漏洞、强弱项、促提升，努力将城市一刻钟便民生活圈打造成保障和改善民生、持续扩大消费的重要载体，通过政府、企业、社会等多方共同努力，全面补齐基本保障类业态、发展品质提升类业态，进一步满足居民日常生活消费便利化、标准化、多元化、品质化需求。全市布局合理、业态齐全、功能完善、服务优质，智慧高效、快捷便利，规范有序、商居和谐的城市一刻钟便民生活圈覆盖范围不断扩大，圈内居民综合满意度不低于90%。

三、工作原则

（一）坚持人民至上，践行宗旨。始终站稳人民立场，始终把实现人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终把人民满意作为工作出发点和落脚点。把握人民愿望，尊重人民创造，发挥首创精神，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，切实满足人民群众的生活需求，不断提升生活幸福感。

（二）坚持政府引导，市场运作。充分发挥政府规划引导作用，加强政策支持和要素保障，遵循市场规律，全面发挥市场在资源配置中的决定性作用，在现有条件基础上和政策允许范围内，调动一切积极因素，尽最大努力多谋民生之利、多解民生之忧。

（三）坚持广泛参与，共建共享。问需于民、问计于民，鼓励和动员人民群众广泛参与，积极建言献策，把人民群众的合理利益和诉求纳入建设规划，列入项目清单，让一刻钟便民生活圈建设更符合群众需要，更具科学性、针对性和实用性。鼓励企业和社会组织共同参与便民生活圈建设，实现共建共享，共同打造便捷宜居的生活圈。

（四）坚持创新发展，科技赋能。支持业态创新、管理创新和服务创新，推动科技成果赋能群众生活，鼓励搭建社区智慧平台，集成社区及周边各类资源，提供适合社区消费群体的多层次、个性化产品和服务，提升社区治理能力水平，使科技创新为群众营造便捷舒适智慧化的生活环境。

（五）坚持目标导向，强化落实。以群众满意为根本，结合居民需求调研，合理制定工作目标，明确重点工作任务，强化工作责任担当，细化时间表、路线图，把一项项任务、项目、工作落地落实。建立核检验收评价体系，明确内容和标准，按计划进度综合评测，确保既定任务目标实现。

四、重点任务

（一）进一步健全居民生活服务体系

1.优化完善顶层设计。坚持问需于民与顶层设计相结合，系统谋划设计。认真做好居民需求调研，摸清“有什么、缺什么”，研究“补什么、如何补”。各区针对老旧社区、新建居住区、新城镇、农业建成区等不同居民实际需求，科学统筹当前与长远，充分考虑后续投入和长效管理，尽力而为，量力而行，优化辖区内城市一刻钟便民生活圈专项规划，完善区内一刻钟便民生活圈建设总体方案和各生活圈子方案（简称“1+N”方案），营造多元化、多层次的消费场景，丰富居民消费体验，推动便民商圈与养老服务圈、文化休闲圈、健康健身圈、金融服务圈、快递服务圈等和融共促，因地制宜、一圈一策，把居民的需求清单转化为项目清单，让便民服务围绕在居民身边。（责任单位：市商务局、各区人民政府按职责分工落实）

2.建强社区公共服务。聚焦人民群众需求，引导公共服务设施合理配置，在项目建设工程规划许可中严格落实公共服务设施配置要求。制定城镇社区公共服务设施规划设计标准，明确内容和技术要求，全面构建高品质的街道、居委会两级社区公共服务体系。完善居民各类服务设施，提升宜居生活环境，推进智能化管理服务，健全社区治理机制。因地制宜探索建设方法、创新建设模式、完善建设标准。开展完整社区样板创建工作，探索完整社区样板创建可复制、可推广经验，以点带面提升我市完整社区覆盖率，为居民提供更加完善的公共服务。（责任单位：市住房城乡建设委、市规划资源局、各区人民政府按职责分工落实）

3.科学布局商业业态。落实《天津市社区商业配置规范指引（试行）》、《城镇社区公共服务设施规划设计指南》等相关规定。推动商居和谐发展，鼓励盘活存量房屋设施，支持非商业性质的物业依法依规建设改造为商业或服务载体。鼓励推广社区规划师制度，支持设计师进社区，加强专业化指导，合力布局商业网点，促进商业设施与公共设施联动，商业文化与消费习惯协调。（责任单位：市商务局、市规划资源局、各区人民政府按职责分工落实）

4.补齐社区服务设施。实施城市社区嵌入式服务设施建设工程，推动城市公共服务设施有机嵌入社区、公共服务项目延伸覆盖社区。优先设置养老、托育、儿童托管和社区助餐等功能，因地制宜补齐家政便民、健康服务、体育健身、文化休闲等功能。大力推广和优先建设（改造）功能复合集成的社区嵌入式服务综合体，为居民提供一站式服务。鼓励建筑面积在800平方米以上的现状社区综合服务设施通过功能置换和空间改造，容纳和扩展更多的为民服务功能。（责任单位：市发展改革委、市规划资源局、市住房城乡建设委、市民政局、市卫生健康委、市商务局、市文化和旅游局、市体育局、各区人民政府按职责分工落实）

（二）进一步提升消费业态服务水平

在居民“家门口”（步行5-10分钟范围内），优先配齐购物、餐饮、家政、快递、维修等基本保障类网点，引进智能零售终端让消费更便捷。在居民“家周边”（步行15分钟范围内），因地制宜发展文化、娱乐、休闲、社交、康养、健身等品质提升类业态，让消费更舒心。

1.发展“一店一早”。支持特色化、多元化的各类经营主体发展，鼓励大型综合超市下沉社区市场，推动品牌连锁便利店（社区超市）进社区，搭载代扣代缴、代收代发、打印复印等便民服务，提高便利化程度。以早餐店、小吃店、“便利店+早餐服务”“互联网+早餐服务（不含食品摊贩）”等为主体，构建多层次早餐供应体系，增加网点密度，丰富早餐品种，保障居民“吃得好”。（责任单位：市商务局、市市场监管委、市城市管理委、市交通运输委、各区人民政府按职责分工落实）

2.补齐“一菜一修”。落实“津城”菜市场规划，加快完善菜市场空间布局，做好菜市场的提升、改造、补建工作。支持菜市场（菜店）标准化、智慧化改造。支持条件允许的菜市场在确保“菜篮子、果盘子、米袋子”基本保障功能的基础上，合理利用空间，引入便民业态，拓展服务功能，不断提升环境、卫生和质量，促进放心消费、惠民消费。鼓励市场主体加大对生鲜超市、果蔬菜店、智能果蔬售卖柜等的投资布局。鼓励规范有序发展集修鞋、配钥匙等“小修小补”于一体的社区工坊，充分利用社区闲置空间或菜市场摊位，提供“小修小补”场地，明码标价，提供平价维修服务。（责任单位：市商务局、各区人民政府按职责分工落实）

3.服务“一老一小”。加大智慧健康养老产品供给、智慧健康创新应用、智慧养老服务推广。充分发挥家政企业作用，培育社区经济，努力实现社区家政能力全覆盖。鼓励家政、护理人员进社区，拓展生活照料、健康管理、康复护理、精神慰藉等居家养老服务。各类消费场所应保留现金、银行卡等传统支付方式和面对面人工服务，引导设立老年人、母婴专柜和体验店。推动区级托育综合服务指导中心、社区托育服务设施建设，支持有条件的幼儿园开设托班，增强普惠托育服务供给能力。鼓励社区商业中心、综合服务中心、党群服务中心等场所因地制宜地建设母婴设施并悬挂引导标识。支持发展嵌入式、标准化的托育机构和托育点，提供全日托、半日托、临时托、计时托等平价服务。开展普惠托育专项行动，构建以社区托育服务、幼儿园托班、用人单位福利性托育服务等为主要类型的托育服务网络，建成一批具有带动效应、承担一定指导功能的托育服务机构。推进“医育结合”、“产教融合”，引导医疗卫生和职业教育机构支持托育服务发展，将健康元素和人才建设融入其中，提升托育服务内涵质量。（责任单位：市工业和信息化局、市民政局、市卫生健康委、市教委、市商务局、国家金融监督管理总局天津监管局、市发展改革委、各区人民政府按职责分工落实）

（三）进一步丰富居民生活服务场景

1.打造便民消费空间。释放各类经营用房资源，加快出租转让、改造开发，支持引入专业化运营商，统一招商、运营、管理。充分利用周边空置或过剩的旧厂房、仓库，以及闲置土地和违法建筑拆后空地等，通过调整或兼容土地用途，改建一批贴近居民生活、综合服务型的社区商业中心、邻里中心等便民服务设施。引导临近居民区的传统商场、菜市场向社区商业中心转型，拓展特色餐饮、生活零售、文化休闲、儿童娱乐、运动健身、社区食堂等服务功能。鼓励社会力量参与核酸亭、书报亭、社区边角地块、老旧厂房等闲置资源或空间的盘活，发展便民服务项目。支持利用分散的地铁站点空地资源及闲置空间，发展便民餐车、便民停车、便民市集等服务项目。鼓励物业服务企业呼应群众诉求，在保障安全、征得业主同意的前提下，整合社区闲置资源，扩大服务范围，增加服务项目，从便利消费、邮政、快递服务、家政保洁、养老服务、废旧物资回收等多方面多角度、多渠道为群众提供便民服务。（责任单位：市商务局、市规划资源局、市民政局、市住房城乡建设委、市城市管理委、市文化和旅游局、市邮政管理局、市发展改革委、市交通运输委、各区人民政府按职责分工落实）

2.发展新型商业模式。支持发展线上线下融合的即时零售模式，赋能实体门店，拓展服务半径。支持即时电商平台企业联动社区、商圈等实施精细化运营，满足居民多样化需求，构建数字生活服务生态。鼓励即时电商与履约一体化体系建设，创新发展基于前置仓的前店后仓、便利店前置仓、无人前置仓等多种即时零售业态。鼓励即时电商平台和即时配送企业在保障安全的前提下，探索开展无人商业配送。支持净菜进社区、进超市，发展“中央厨房+冷链+餐饮”模式，提升预制菜产品质量品质。（责任单位：市商务局、各区人民政府按职责分工落实）

3.完善养老服务体系。以嵌入式养老服务为抓手，以市、区、街道（乡镇）、社区四级网络建设为骨架，以长期护理保险为补充，推进居家、社区、机构养老“三合一”跨界融合，打造“三边”（身边、家边、床边）“四不离”（不离家、不离亲、不离熟悉环境、不离熟悉朋友）养老服务体系，塑造“津牌养老”五大工程，更好满足居家老年人医养康养服务需求。健全老年教育四级办学体系。积极发展老年人助餐服务。广泛开展老年人喜闻乐见的文化活动。完善助老志愿服务机制，深入开展“寸草心”、“手足情”志愿助老行动，打造一批示范性助老志愿服务阵地。（责任单位：市民政局、市卫生健康委、市教委、市医保局、市商务局、市文化和旅游局、市体育局、市委社会工作部按职责分工落实）

4.优化公共文化服务供给。紧扣推动公共文化服务高质量发展首要任务，持续推进公共文化服务标准化均等化，丰富优质公共文化产品和服务供给。聚焦群众需求，针对性完善公共文化产品和服务供给机制，不断优化公共文化服务设施网络，保障基本公共文化服务经费投入到位，配齐基层公共文化服务人员。进一步加强文化设施建设，提高公共文化服务覆盖面，增加全市文化场馆面积，各区采取新建、改扩建、一馆多区、租赁等多种方式扩大区级和街道级群众文化服务阵地面积。鼓励社区文化活动中心、图书馆、娱乐健身等场所适当延长开放时间，提高设施使用率。开展街道（乡镇）综合性文化服务中心评估定级工作。整合各类文化资源，办好市民文化艺术节，增加进街镇、社区巡演活动的比重和场次，推动更多文化产品和服务向街镇和社区下沉，打通文化服务市民百姓“最后一公里”。（责任单位：市文化和旅游局、各区人民政府按职责分工落实）

5.丰富体育运动场景。推动社区（村）体育设施更新换代，提升改造社区健身园2000个，增建一批群众身边的百姓健身房、小型健身中心和足篮排多功能运动场。因地制宜建设健身步道、多功能运动场、户外微场地等各类健身场地设施，支持引导社会力量进入健身休闲产业，扩大体育产品供给。倡导支持在街道、乡镇建设符合环保和安全等要求的气膜结构健身馆、装配式健身馆。（责任单位：市体育局、市商务局、各区人民政府按职责分工落实）

6.提升快递服务品质。聚焦补齐快递末端设施短板，推动智能快件箱、快递服务站进社区。落实《城镇社区公共服务设施规划设计指南》，推动新建业委会级居住项目配建电商配送点，建设规模不小于20平方米。督促新建小区房地产开发企业按照规划要求，将快件寄递服务设施与新建住宅小区同步建设、同步验收、同步交付。注重提升快递服务质量，强化快递市场监管，督促寄递企业依标准、按约定投递快件，为社区居民提供便捷高效优质的快递服务，不断提升群众用邮满意度。（责任单位：市商务局、市邮政管理局、市规划资源局、市住房城乡建设委、各区人民政府按职责分工落实）

7.拓展智能应用场景。鼓励搭建城市一刻钟便民生活圈智慧服务平台，整合本地商户资源，接入购物、餐饮、休闲、文化、养老、托育、家政等线上功能，提供周边商品和服务搜索、信息查询、生活缴费、地理导航及线上发券、线下兑换等免费服务，打造集约式发展生态圈，推动接入智慧城市和基层管理服务平台。加快传统商业数字化转型，鼓励企业应用云计算、大数据、人工智能、物联网等先进信息技术，发展“云上商店”、“云上街区”、无接触交易、智能结算、线上团购、网订店取（送）、直播带货、自助售卖等创新模式，拓展便民生活圈应用场景。支持沿街商户布设24小时智能售卖机，支持自助售药机、自助取水机、无人售货柜、无接触智能取餐柜、无人物资回收点等智能设备设施进社区。（责任单位：市商务局、市城市管理委、市药监局、各区人民政府按职责分工落实）

8.激发服务消费活力。组织开展一刻钟美好生活节便民活动，持续激发社区消费潜力。鼓励街道社区规范开展邻里节、美食节、团购节、家电家具及家政便民服务等促消费活动，繁荣社区商业。鼓励社会力量整合渠道供应商，积极参与社区市集活动，为社区居民提供优质产品和服务。鼓励健身房、游泳馆、多功能运动场、保健理疗店等进社区，促进健康消费。支持在邻近居民区的商业体举办各类体育嘉年华活动，提供丰富体育产品，营造多元化、多层次的体育消费场景。（责任单位：市商务局、市体育局、市市场监管委、市城市管理委、各区人民政府按职责分工落实）

（四）进一步营造利商兴商的环境氛围

1.推进商事登记制度改革。实行住所与经营场所分离登记和申报承诺制。推进经营主体开办、变更、注销等登记事项“一网通办”。推进电子营业执照跨部门、跨行业、跨领域互通互认。简化社区店铺开业程序，精简外檐装修办理手续，公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查实行告知承诺制。在全市范围内推行“证照联办”改革，聚焦经营主体关注度高、办理频次高、需求量大的办事场景，推出一批在全市范围适用的“证照联办”事项，经营主体可通过天津网上办事大厅或线下窗口申请注册登记时一并办理相关经营许可事项。实施包容审慎监管，坚持处罚与教育相结合，对违法情节轻微、无违法后果或后果较轻的，在法律法规允许的幅度范围内给予适当从轻、减轻或免予处罚，指导和帮助经营主体整改。（责任单位：市市场监管委、市城市管理委、市政务服务办等相关部门，各区人民政府按职责分工落实）

2.落实各项税费优惠政策。贯彻落实国家出台的支持养老、托育、家政等社区家庭服务业发展税费优惠政策以及普惠性税费优惠政策，持续加强优惠政策宣传辅导，帮助纳税人应享尽享政策红利。（责任单位：市税务局、各区人民政府按职责分工落实）

3.加大金融支持力度。在普惠金融方面，强化监管引领，指导银行保险机构加力提升小微企业金融服务质量，加大对小微企业、个体工商户等便民服务相关的经营主体金融服务。以市场需求为导向，推动丰富辖内普惠金融产品供给体系，支持小微企业主、个体工商户按照所属行业领域、贷款期限、担保方式等子项进行筛选，获得符合个性化需求的金融产品。指导各机构强化社区老年人金融服务水平，切实解决老年人运用智能技术困难问题。（责任单位：国家金融监督管理总局天津监管局）

4.用好政策资金等支持。加强部门协调，将一刻钟便民生活圈建设与社区服务体系建设、城市更新、城镇老旧小区改造、15分钟社区生活圈规划建设、完整社区建设试点、一刻钟居家养老服务圈、15分钟健身圈、“国球进社区”“国球进公园”活动等工作相衔接，同谋划、同选取、共推进，各级、各部门加强政策集成，形成工作合力，重点解决居民消费生活重点难点痛点问题。鼓励通过探索设立社区基金等方式支持便民生活圈建设，方便群众就近参与公益慈善。（责任单位：市商务局、市规划资源局、市住房城乡建设委、市体育局、市民政局、市财政局等相关部门、各区人民政府按职责分工落实）

5.引导规范经营。积极发挥商协会作用，鼓励制定相关标准，开展技能培训，规范商户经营和服务行为。鼓励大型商业企业输出品牌、标准、管理和服务，发展社区便利店、超市、理发店、餐饮店等直营连锁。完善管理制度，整合街道、社区、物业、商户等各方力量，强化诚信经营和守法意识，通过共建共管加强环境整治和自律规范。鼓励引入专业运营商参与便民生活圈建设，鼓励整体规划、统一招商、统一运营、规范管理，完善购物、服务、休闲、健身、文化、社交等功能。压实各类便民服务设施开办主体“门前三包”责任，加强监管，共同打造干净整洁有序的服务环境。（责任单位：市市场监管委、市商务局、市城市管理委、各区人民政府按职责分工落实）

6.促进就业创业。建设“津彩e就业”驿站，打造“15分钟”就业服务圈，夯实基层就业公共服务基础。推动开展创业培训、加强创业载体建设、落实创业扶持政策，强化创业全过程帮扶，提升整体创业效果。加大创业担保贷款执行力度，按规定给予贴息支持。进一步发挥就业补助资金扶持作用，对符合条件的商户按规定落实社保补贴、岗位补贴等支持政策。鼓励个体工商户参与便民生活圈建设，丰富社区商业业态，加强个体工商户精准帮扶，推动解决个体工商户经营场所、用工、融资等难题，进一步促进个体工商户健康发展。支持自由职业者灵活就业、远程办公、兼职就业，从事即时零售、餐饮服务、线上培训等平台衍生业务。支持高校毕业生创业就业，从事创意经济、个性化定制文化业态等特色经营，创新网红店、特色店、精品店。优先为残疾人等就业困难人员推荐低门槛、有保证的爱心岗位，服务社区居民。尊重退休人员意愿，发挥其在文化艺术、专业技术等领域专长，鼓励量力而行参与志愿服务活动，为有再就业需求的退休人员提供服务。（责任单位：市人社局、市市场监管委、市民政局、各区人民政府按职责分工落实）

五、保障措施

（一）完善工作机制。市商务局联合市发展改革、财政、税务、人社、住建、规划、文旅、卫健、民政、体育、市场监管、城市管理、政务服务、金融监督管理、邮政等部门，建立一刻钟便民生活圈工作协调推进机制，信息互通共享，工作联动协同，凝聚共识合力。充分发挥协调推进机制统筹谋划、总揽全局的作用，通过召开推动会、专题会、现场会等方式，解决建设过程中遇到的困难问题，确保各项任务及政策措施落实到位。

（二）发挥主体作用。一刻钟便民生活圈建设是贯彻以人民为中心的发展思想的具体实践，是改革发展成果惠及人民的民生工程，各区人民政府作为实施主体，要进一步深刻认识其重大意义，鼓励实行区长负责制，并将一刻钟便民生活圈建设纳入区民心工程重点项目。积极开展好需求调研和满意度调查，结合人口分布、年龄结构、消费习惯等，研究制定专项规划，科学编制建设方案，加大工作推进力度，梳理居民需求清单，制定任务项目清单，一圈一策有针对性地补齐民生短板，确保通过细致完善的工作，切实把项目清单转化为满意清单，提升居民生活的幸福感、获得感。

（三）强化评测督导。按年度组织一刻钟便民生活圈分型评测和建设工作成效核检验收，根据重点任务和进度安排，对各区便民生活圈工作推进实施情况进行跟踪问效。对重点任务推进过程中出现的问题，由牵头部门会同相关单位及时协调解决并做好后续督导；对工作推动不力、推诿扯皮的，予以全市通报。鼓励各区结合本区实际，开展区内一刻钟便民生活圈推动建设督导，压实部门、街道、社区或运营主体的工作责任，推动解决群众急难愁盼问题。

（四）持续宣传推动。组织便民圈建设成果展示，总结梳理工作中的优秀经验做法，学鉴共促，推广复制。充分发挥广播、电视、报纸、网络等各类媒体作用，广泛宣传便民生活圈建设成效，营造良好工作氛围，提升居民感知度和认同感，促进便民生活圈工作上水平。