各区商务主管部门：

根据《商务部等12部门关于推进城市一刻钟便民生活圈建设的意见》（商流通函〔2021〕176号）、《商务部办公厅等11部门关于印发〈城市一刻钟便民生活圈建设指南〉的通知》（商办流通函〔2021〕247号）和《上海“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点方案》（沪商商贸〔2021〕301号）有关要求，市商务委会同市发展改革、规划资源、住房城乡建设管理等部门继续组织开展2023年度上海“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点单位推选工作。有关工作安排通知如下：

一、调研排摸阶段（2月下旬）

本通知下发后，各区商务主管部门要深入社区调查研究，广泛宣传动员，以培育创建城市“一刻钟便民生活圈”示范社区为目标，掌握社区生活服务业基础资料和最新动态。要以培育创建活动为契机，确定培育对象和创建主体，协调区有关职能部门，指导推进有关街镇部门完善商业形态、调整网点业态、整治街区环境、提高社区商业服务设施的为民服务和运营管理水平。

二、组织申报阶段（3月中旬）

各区商务主管部门要以步行15分钟可达的街道（镇）或大型社区为空间尺度，做好城市“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点单位审核、推荐工作。请各区商务主管部门于3月20日前将申报材料报市商务委，建设试点单位应为城市“一刻钟便民生活圈”所在街道或社区。请同时提交文字版（加盖试点单位公章）和电子版申报材料。

三、评审发布阶段（4月）

经各区组织申报、第三方评审打分、专家讨论评议、市商务委公示审定等程序，4月底前公布我市2023年度“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点名单。市商务委将择优向商务部推荐有条件的区参评国家级城市“一刻钟便民生活圈”培育试点。

附件：上海“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点方案

                              上海市商务委员会        

                                   2023年2月23日         

联系人：仲国栋    电  话：23110675

申报材料寄送地址：浦东新区世博村路300号7号楼701室

附件

上海“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点方案

为落实《商务部等12部门关于推进城市一刻钟便民生活圈建设的意见》（商流通函〔2021〕176号）和《上海市建设国际消费中心城市实施方案》（沪府办发〔2021〕24号）有关要求，市商务委会同市发展改革委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、团市委结合本市实际，特制定上海“一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点方案。具体如下：

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持人民城市发展理念，落实上海市15分钟社区生活圈规划导则和上海基本公共服务体系建设有关要求，按照试点先行、以点带面、逐步推开的思路，充分发挥各方积极性，推动丰富商业业态、补齐设施短板、壮大市场主体、创新服务能力、引导规范经营，提高服务便利化、标准化、智慧化、品质化水平，将“一刻钟便民生活圈”打造成为服务保障民生、推动便利消费和促进国际消费中心城市建设的重要平台和载体。

二、基本原则

坚持以人民为中心。把人民满意作为工作的出发点和落脚点，发挥便民生活圈便民利民惠民的重要作用，不搞面子工程和形象工程。

坚持因地制宜。兼顾各类社区和不同消费层级，连锁品牌企业与特色小店并重，持续丰富消费供给，补短板、堵漏洞、强弱项，不断提高服务水平。

坚持系统观念。推动便民生活圈商业网点科学布局，商业设施与公共设施联动，商业运营与社区治理贯通，业态发展与居民需求匹配。

坚持守正创新。以满足消费需求为核心，突出便民利民和诚信消费，提升实体商业服务质量，注重综合服务功能，推动业态模式创新和线上线下融合。

三、试点任务

以15分钟步行可达的街道（镇）或社区为试点实施范围，探索并推广“一刻钟便民生活圈”示范社区在政策创新、制度创新、管理创新、模式创新等方面的经验，用3年左右的时间打造一批布局合理、业态齐全、功能完善、智慧便捷、规范有序、服务优质、商居和谐的“一刻钟便民生活圈”，便利化、标准化、智慧化、品质化水平全面提升，在服务保障民生、促进消费升级、畅通经济循环方面发挥更大作用。

（一）优化商业布局。加强统筹设计，顺应消费升级趋势，围绕便利消费、便民服务，明确“一刻钟便民生活圈”商业网点规模、布局、业态结构和服务功能，与居民数量、年龄结构、消费习惯、经济水平等要素相适应。合理优化网点，重点对老旧小区、新建居住区、大型保障性居住社区等加强商业网点布局，满足居民便利生活和日常消费需求。促进商居和谐，落实商业网点规划和相关标准，使商业设施和社区风格相匹配。

（二）补齐商业设施短板。结合基本公共服务体系建设、城市更新等，开展广泛调研和排查，摸清底数，制定方案，明确新建和改造提升项目，推动便民商业设施进社区。支持盘活分散的社区空间资源，因地制宜配齐商业设施，通过标准化改造提升质量标准、环境卫生、服务品质。支持智能快件箱、移动早餐车、蔬菜直通车等便利设施进社区。支持有条件的社区改造提升商业中心、邻里中心等各类综合服务设施，完善“一站式”便民服务功能。

（三）丰富消费业态。鼓励商业与物业、消费与生活、居家与社区等场景融合，实现业态多元化、集聚化、智慧化发展。优先配齐基本保障类业态，支持与居民日常生活密切相关的便利店、综合超市、标准化菜市场、生鲜超市（菜店）、早餐店、美容美发店、洗染店、药店、家政服务点、维修点、再生资源回收点、前置仓等进社区，在安全、合法的前提下，采取“一点多用”、服务叠加等方式发展微利业态，保障生活必需。因地制宜发展品质提升类业态，促进商文旅融合，拓展社交化、特色化功能，满足居民多样化的消费需求，提升生活品质。

（四）壮大市场主体。发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发各类市场主体活力，促进集聚式发展。鼓励大企业输出品牌、标准、管理和服务，发展社区便利店、超市、理发店、餐饮店（早餐、快餐）等直营连锁。支持菜市场、生鲜超市（菜店）标准化改造，推广先进冷链技术和设施设备，加强供应链管理。鼓励数字化赋能，坚持发展与规范并重，支持平台企业为社区商户提供营销、信息、流量、数字化工具等免费或让利服务，实现线上线下融合、店配宅配融合，加快配置社区团购必备的冷链等设施设备，健全管理制度，保障食品安全和公众利益。发展社区特色小店，支持在居民中享有较高知名度和口碑的生活服务类小型店铺发展，对确需更新改造或拆迁的特色小店，应优先原址复建或就近安排经营场所恢复经营。

（五）创新服务能力。增强服务便利，鼓励“一店多能”，搭载代扣代缴、代收代发、上门服务、租赁等项目，通过跨界经营提高便民服务能力。提升服务品质，推广专业化托管、连锁经营、农超对接、店仓配一体等成熟模式，引导差异化、特色化经营，提高管理效能和服务供给能力。拓展智能体验，鼓励应用5G、大数据、人工智能、物联网等先进信息技术，驱动发展无接触交易、智能结算、网订店取（送）、自助售卖等创新模式，拓展便民生活圈应用场景。整合本地购物、餐饮、休闲、文化、家政等服务资源，打造便民生活圈智慧服务平台。打造24小时青年创新生态社区，试点挂牌“一刻钟便民生活圈·青年创新实验室”，深入探索政策、制度、管理、模式创新，为青年创新创业提供全方位、全天候、多功能支持的活力空间。

（六）引导规范经营。鼓励出台相关标准，开展技能培训，规范商户经营和服务行为。完善管理制度，整合街道、社区、物业、商户等各方力量，强化诚信经营和守法意识，通过共建共管加强环境整治和自律规范。引入专业运营商，鼓励整体规划、统一招商、统一运营、规范管理。提高便民服务的“温度”，完善必要的无障碍设施和母婴设施等，鼓励设立为老年人服务的专柜和体验店，提供简便易行、满足老年人和特殊群体基本需要的服务方式。

四、保障措施

（一）加强组织领导。示范社区要结合实际把“一刻钟便民生活圈”建设纳入政府保民生重点工程，作为实施扩大内需战略和做好“六稳”工作、落实“六保”任务的有效手段。加强部门联动，落实支持政策，加强监督管理，优化营商环境，共同推动便民生活圈健康发展。

（二）强化政策保障。做到社区商业设施与住宅同步规划、同步建设、同步验收和同步交付。结合城市更新，推动土地复合开发利用、用途合理转换，保障商业网点用房供给。结合实际制定房租减免、补贴政策，推动降低社区店铺经营成本。落实推动品牌连锁便利店和特色小店发展的有关政策。

（三）优化营商环境。坚持发展和规范并重，加强监管、规范秩序，促进公平竞争，反对垄断，防止资本无序扩张。维护公众利益和社会稳定，督促平台企业承担商品质量、食品安全保障等责任，完善消费纠纷解决机制和消费者反馈评价机制。

（四）夯实工作基础。鼓励第三方机构为社区小微企业和个体工商户提供数字化转型、信息咨询、装修设计、营销策划、经营分析等专业服务。加强便民生活圈的店铺数量、从业人数、居民满意度等指标统计。边试点、边总结、边推广成熟经验做法，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。