杭州市江干区四季青街道办事处文件

四街〔2013〕53号



杭州市江干区四季青街道办事处

关于进一步加强民生保障工作的实施意见


各社区：

为贯彻落实区委、区政府新一轮民生政策精神，切实解决弱势群体在生产、生活、就学、就医等方面的实际困难，进一步加强民生保障工作，特制定本实施意见。

一、开展“四助”服务活动

以“四季送春风”为载体，以科学评价机制为标准，开展困难扶助、医疗救助、就学资助、生活互助的“四助”服务活动。

（一）困难扶助

救助的范围及对象: 市、区、街道三级救助圈的困难家庭。

1、开展“送温暖”、“送清凉”慰问活动。慰问标准：800元/1人户、1200元/2人户、1500元/3人户、1800元/4人户及以上。

2、给予每月200元/户的物价补贴，提高帮扶救助的针对性和实效性。

3、经区慈善总会临时救助后，视该家庭困难程度，予以区慈善救助金额的30%-50%为基数进行救助。

（二）医疗救助

救助的范围及对象:户籍在四季青街道范围且常住在辖区内的居民。

1、低保家庭：对符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理）实行零支付，在扣除各类医疗救助、临时救助及其他补助部分之后，在一个自然年度（当年1月1日至12月31日）给予全额救助；对自费部分，给予50%的救助，全年最高救助额度不超过5万元（含）。

2、困难家庭：在市、区、街道级医院（市医保定点医疗机构）就诊，符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理），按各段救助比例给予救助，上不封顶；对自费部分，救助起付标准为10000元，按不同比列分段累计的方法计算救助额度，全年最高救助额度不超过5万元（含）。

3、辖区居民：在市、区、街道级医院（市医保定点医疗机构）就诊，符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理），按各段救助比例给予救助，最高不超过3万元；对自费部分，救助起付标准为30000元，按不同比列分段累计的方法计算救助额度，全年最高救助额度不超过5万元（含）。

（三）就学资助

救助的范围及对象: 市、区、街道三级救助圈的困难家庭。

1、在区助学政策的基础上，在九年义务教育阶段，每学年按阶段给予500元/户至1200元/户的救助。

2、对低保家庭子女就读全日制高校的，在减去各类助学救助后余下的学费给予全部资助，实行学费“零支付”。

（四）生活互助

1、建立健全街道班子领导、街道党员与困难户结对帮困制度，切实帮助困难群众解决生活难题。

2、街道“爱心超市”为辖区内困难家庭发放爱心卡，通过 “爱心超市”这个平台，集聚社会力量，统筹分散资源，帮助有困难的群众更好地渡过生活难关，唤起人们的爱心，让社会更加关注弱势群体。

二、加大就业创业扶持力度

（一）完善就业服务平台建设

依托街道人力资源和社会保障管理站建立就业援助服务平台，对达到区标准的给予5万元的一次性开办经费，每年另行给予2万元的工作经费补助；对建立“就业援助服务社”的社区，给予2万元的一次性开办经费，每年另行给予1万元的工作经费补助。工作补助经费由区、街道按1：1比例共同承担。

（二）加强人力资源和社会保障楼宇工作站

鼓励社区建立人力资源和社会保障楼宇工作站，开展就业培训、社会保险、劳动关系协调“三位一体”劳动保障“双网化”服务进楼宇工作。对达到区标准的楼宇工作站给予5万元的一次性开办经费，每年另行给予2万元的工作经费补助。工作补助经费由区、街道按1∶1比例共同承担。

（三）失业人员创业园补贴

1、街道成立就业创业服务中心，凡具有本街道户籍，符合创业园入园条件的失业人员（“8090”未就业大学生和“4050”就业困难人员优先进入创业园），于2009年7月1日后取得工商营业执照的新创办企业(含个体工商户、网上创业认定人员)，创办企业或民办非企业单位（除从事建筑业、娱乐业以及销售不动产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧、洗头、足浴、棋牌等国家限制行业的经营活动外），在领取营业执照后在创业园正常经营满一年且缴纳社会保险满12个月（含）以上，租用创业园内营业性用房的，除享受区鼓励自谋职业和自主创业补贴外，街道给予租金全免。

2、各社区结合实际，采取“创业苑”、“创业角”等“一园多点”形式创建创业园，经区人力资源和社会保障局认定，按规模享受区每年2-5万元的补贴，同时，街道按1：1比例给予匹配创业工作补贴。

（四）鼓励技能培训

1、凡参加“产生你的想法”（GYB）、“创办你的企业”（SYB）培训和创业实训，取得培训合格证书并成功开业1年以上的，除享受市、区给予各类补贴外，街道给予每人每年1000元的奖励。

2、凡参加技能培训并取得培训合格证书的，被各类企业招用，与其签订劳动合同并办理录用备案、缴纳社会保险1年以上的，给予每人500元的一次性奖励。

3、辖区范围内各类企业招收本街道被征地和撤村建居农转非人员进行在岗技能提升培训，并取得《国家职业资格证书》的，除享受区补贴外，街道给予企业每人500元标准的一次性奖励。

（五）属地企业用工补贴

街道范围内参保的各类企业、民办非企业、个体工商户、网上创业认定、非全额拨款事业单位等用人单位，2012年10月1日以后新招用本街道被征地和撤村建居农转非人员，办理就业登记并缴纳社会保险费满12个月的，且未享受区补贴政策的，给予每人每年1000元的标准奖励给用人单位。

（六）公益性岗位

社区公益性服务岗位是指社区居委会直管的保洁员、保安员、保绿员、助老助残员及社区主办的具有公益性质场所的后勤服务等有利于社区建设的岗位。

1、区级公益性服务岗位：从2012年10月1日起，区级公益性服务岗位用于安排持《就业援助卡》人员就业，各项待遇标准和日常管理按市公益性服务岗位的现行办法执行，所需的经费，由区、街道按照1∶1比例共同承担。公益性服务岗位协议一年一签，初次上岗的协议试用期最长不得超过1个月。对距法定退休年龄不足1年的公益性服务岗位人员，协议最晚签订至到达法定退休年龄为止。

2、市级公益性岗位综合补贴:从2012年10月1日起，对市级公益性岗位从业人员的工资福利费用区筹集部分，由区本级促进就业专项资金承担每人每月350元的岗位综合补贴，街道根据实际对市级公益性岗位的福利待遇给予保障。

（七）促进就业奖励经费

为进一步激励先进，积极营造良好的氛围，每年设立 “人力资源和社会保障楼宇工作先进社区”、“人力资源和社会保障先进社会组织”和“街道创业明星”年度专项资金，用于表彰对我街道就业创业工作做出特别贡献的辖区企业、楼宇社区和社会组织等单位和个人。

“人力资源和社会保障楼宇工作先进社区”评选标准：

1、合法经营，诚实守信，在促进就业创业、劳动关系协调和社会保险方面具有良好的社会声誉和示范效应；

2、楼宇内企业遵守《中华人民共和国劳动合同法》，与职工签订劳动合同，按时足额缴纳社会保险费；

3、在劳动关系协调方面表现较为突出的。

“人力资源和社会保障先进社会组织”评选标准：

1、合法经营，诚实守信，在人力资源和社会保障方面具有良好的社会声誉和示范效应；

2、遵守《中华人民共和国劳动合同法》，与职工签订劳动合同，按时足额缴纳社会保险费。

“创业明星”评选标准：

1、认清就业形势，不断更新就业观念，不等、不靠，克服困难自谋职业，积极参与再就业工程；

2、富有责任感、使命感，有奉献精神，能影响、带动和帮助一批失地失业人员就业创业，成绩显著；

3、艰苦奋斗，自主创业，守法经营，不断开拓就业新路，社会反映良好。

奖励标准：对在推进人力资源和社会保障进楼宇工作中有成效的社区即“ 人力资源和社会保障楼宇工作先进社区”、“人力资源和社会保障先进社会组织”，除享受区级奖励外，街道给予每个5000元奖励；对评为街道“十佳创业明星”给予每人3000元奖励；对被评为“江干十佳创业明星”的创业人员除享受区级奖励外，街道另行给予1000 元奖励。

三、其他

以上政策按从优、不重复原则享受，原有扶持政策与此文件不一致的，以此文件为准。

本实施意见从发布之日起实施。


附件：

1、《四季青街道居民群众医疗救助实施办法》

2、《关于对特殊困难群体临时救济的实施细则》

3、《四季青街道困难家庭临时救济审批表》

4、“春风行动”困难家庭临时救助的参考标准

5、《四季青街道促进就业专项资金申请表》。




杭州市江干区四季青街道办事处

2013年9月11日


附件1：

四季青街道居民群众医疗救助实施办法


为进一步完善我街道社会救助体系，以构建“和谐四季青”为目标，缓解居民群众看病难、就医难，切实解决街道因病致贫居民群众的医疗问题，促进社会和谐，根据国家和省、市、区有关政策，结合本街道实际，特制定本办法。

一、救助的范围及对象

（一）户籍在四季青街道范围且常住在辖区内的居民；或户籍在四季青街道范围因拆迁暂住在辖区外的居民。

（二）上述人员因患各种疾病住院或看病吃药，经各级部门医药费报销和临时救助后，医疗费用负担仍有困难且影响家庭基本生活的，均为医疗救助对象。

（三）有下列情形之一发生的医疗费，不属医疗救助范围：

1、有吸毒、酗酒、斗殴、自杀、自残、蓄意犯罪违法、违规人员（如应拆未拆、违反计生条例、违章建筑、社会治安、交通事故等）。

2、法律、法规规定的其他情形。

二、救助原则

（一）发扬人道主义精神，救助困难家庭。

（二）实行政府资助、社会捐赠与个人负担相结合。

（三）坚持医疗救助水平与我街道社会经济发展水平相适应。

三、救助标准

（一）一般疾病

1、低保家庭：实行零支付。符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理），在扣除各类医疗救助、临时救助及其他补助部分之后，在一个自然年度（当年1月1日至12月31日）给予全额救助。

2、救助对象为有效期内的持证困难家庭（《杭州市困难家庭（低保家庭）救助证》、《杭州市残疾人基本生活保障证》、《杭州市困难家庭救助证》、《杭州市区级困难家庭救助证》和《江干区四季青街道困难家庭救助证》）:在市、区、街道级医院（市医保定点医疗机构）就诊，符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理），在扣除各类医疗救助、临时救助及其他补助部分之后，在一个自然年度（当年1月1日至12月31日）内按家庭成员年收入累计超过其家庭年收入部分（扣除该家庭年最低生活保障标准×家庭人口×12个月×200％计）为救助基数，各段救助比例分别为：

（1）5000（含）以下段按50%；

（2）5000--10000元（含）之间段按60%；

（3）10000--15000元（含）之间段按70%；

（4）15000--20000元（含）之间段80%；

（5）20000元以上段按90%。

3、救助对象为辖区居民：在市、区、街道级医院（市医保定点医疗机构）就诊，符合基本医疗保险认定范围内发生的医疗费用（自负+自理），在扣除各类医疗救助、临时救助及其他补助部分之后，在一个自然年度（当年度1月1日至12月31日）内按家庭成员累计超过其家庭年收入部分（扣除该家庭年最低生活保障标准×家庭人口×12个月×200％计）为救助基数，每户家庭全年最高救助额度不超过3万元（含）。救助起付标准为20000元，各段救助比例分别为：

（1）20000--30000元（含）以下按20%救助；

（2）30000--40000元（含）按30%救助；

（3）40000--50000元（含）按40%救助；

（4）50000元以上按50%救助。

（二）规定病种（各类恶性肿瘤、系统性红斑狼疮、血友病、再生障碍性贫血、精神分裂症、情感性精神病以及慢性肾功能衰竭的透析治疗和器官移植后的抗排异治疗）及器官移植。

1、低保家庭：在扣除各类医疗救助、临时救助及其他补助部分之后，在一个自然年度（当年1月1日至12月31日）其超医保用药范围部分（自费），给予50%的救助，全年最高救助额度不超过5万元。

2、其他有效期内的持证困难家庭（《杭州市困难家庭（低保家庭）救助证》、《杭州市残疾人基本生活保障证》、《杭州市困难家庭救助证》、《杭州市区级困难家庭救助证》和《江干区四季青街道困难家庭救助证》）在一个自然年度（当年度1月1日至12月31日）其超医保用药范围部分（自费），按不同比列分段累计的方法计算救助额度，全年最高救助额度不超过5万元（含）。救助起付标准为10000元，各段的救助比列分别为：

（1）10000—30000元（含）按30%救助；

（2）30000—60000元（含）按40%救助；

（3）60000—100000元（含）按50%救助；

（4）100000元以上按60%救助。

3、凡患有符合纳入杭州市基本医疗保障办法规定病种管理的非持证困难户，在一个自然年度（当年度1月1日至12月31日）其超医保范围（自费部分），按不同比列分段累计的方法计算救助额度，全年最高救助额度不超过3万元。救助起付标准为30000元，各段的救助比列分别为：

（1）30000—40000元（含）按20%救助；

（2）40000—50000元（含）按30%救助；

（3）50000—60000元（含）按40%救助；

（4）60000元以上按50%救助。

四、申请材料

申请家庭在提交医疗救助申请时，需提供下列证件和证明材料：

（一）户口簿及家庭成员的居民身份证原件及复印件。

（二）医疗诊断书，医疗费用结算票据原件、医疗救助或报销结算单原件，或单位、社会救助帮困的情况证明材料。

（三）持证家庭困难证原件和复印件。

（四）需提供家庭成员的收入证明。

（五）与医疗救助相关的其他证明材料。

五、申请程序

（一）申请医疗救助的家庭，应当以户主为申请人、以家庭为申请单位，于次年3月底前，向户籍所在地的社区居委会提交书面申请，填写《四季青街道居民群众医疗救助审批表》，由社区调查、核实、初审后，提出救助意见，报街道办事处审批。

（二）街道办事处审批同意后，审批意见须在社区公示栏中公式七天。

（三）经公示无异议者，下拨医疗救助金，由社区负责发放。

（四）街道存档，并报区相关部门备案。

六、资金来源

（一）街道财政安排医疗救助资金。

（二）社会捐赠款。

七、资金管理

医疗救助资金是一项政府性专项资金，列入财政专户管理，实行专款专用。街道相关办公室是困难人员医疗救助工作的管理机构，负责与区、各有关部门和社区的衔接、协调，做好医疗救助审核、审批和救助金发放工作，对救助对象和困难家庭建档立卡，加强规范化管理，确保专项资金的安全运行。

八、本办法自发布之日起实施。本街道已出台的相关文件与本办法不一致的，按本办法执行。

九、本办法由街道社会事务科负责解释。


附件2：

关于对特殊困难群体临时救济的实施细则


为构建新形势下的和谐社会，切实解决特殊困难群体在生产、生活、就学、就医方面的实际困难，加大帮扶救助力度，结合我街道实际，制定本实施细则。

一、救助对象

持四季青街道户籍的常住居民家庭。

二、救助条件

1、享受所有救助政策后，仍无法保证基本生活的家庭（市、区、街道三级救助圈家庭）；

2、不够条件享受救助政策，但因就医、拆迁等原因造成生活困难的边缘弱势群体家庭；

3、发生突发性事故、灾害造成生活困难的家庭。

三、救济标准

符合条件的困难家庭根据实际困难程度予以不超过2万元的临时性救济。

四、审批程序








2、由社区救助站受理后，社区帮扶救助员一般在12个工作日内完成调查核实困难家庭基本情况，对符合救助条件家庭的情况在社区居务公示栏内进行7天以上公示。




3、初审完成发给户主《四季青街道临时救助审批表》，户主填表后经社区签署意见并盖章，由街道帮扶救助人员、分管领导在10个工作日完成审查、审批工作并核定救助金。








五、基金来源：

1、街道预算安排资金；

2、社会各界提供的捐款资金；

六、救济金发放：

经审批同意，由街道帮扶救助所组织发放。

七、监督管理：

1、社区对街道临时救助困难家庭的确定，严格把关，按时公示，并及时通知将款项发到保障对象手中，对优亲厚友者、贪污挪用者要严肃处理。

2、要坚持政策公开、标准公开、对象公开，接受群众和舆论的监督。

3、街道和社区对保障对象和困难家庭建档立卡，建立规范化管理，成立审核小组，资金使用权按财务会计制度的有关规定办理。

八、本实施细则自发布之日起实行，原《关于对特殊困难群体临时救济的实施细则》同时废止。

九、本细则由街道帮扶救助所负责解释。