浑江区东兴街道办事处

　关于印发《东兴街道今冬明春安全生产和

　自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》的通知

　　东办发〔2025〕2号

各科室、社区：

　　现将《东兴街道今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

　　白山市浑江区东兴街道办事处

　　2025年1月13日

　　(此件公开发布)

　　东兴街道今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案

　　为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产和自然灾害重要指示精神和李强总理等领导同志批示要求，针对全街岁末年初安全风险特点，全面排查整治各类风险隐患，真正的发现问题，真正地解决问题，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。按照国务院安委会、国家防减救灾委和省、市、区党委、政府部署安排，现结合我街道实际，制定本方案。

　　一、整治重点

　　按照《全市今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》(白山安委〔2024〕14号)、《浑江区今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》（浑江安发〔2024〕23号）统一部署，在全街道开展消防、交通、文体等7个安全生产重点领域和低温雨雪冰冻、灾害、受灾群众生活救助等4个自然灾害领域风险隐患排查整治专项行动，有力应对冬春季自然灾害，坚决遏制重特大事故。

　　二、方式方法

　　(一)严格落实安全生产责任“最小工作单元”。各科室、各社区要结合《东兴街道压实安全生产责任“最小工作单元”集中攻坚方案》部署，按照“三管三必须”和“管合法必须管非法”等工作要求，细化分解属地、科室、生产经营单位的安全生产各工作环节，将安全生产责任压实到具体区域、具体科室、具体人员，压实到车间、班组、岗位，直至每名员工、每个岗位主体。

　　（二）认真风险研判全覆盖排查隐患。各科室、各社区要对照国务院安委会考核巡查我省指出的问题和省、市安委会明察暗访以及街道、科室日常监督检查发现的问题隐患，结合今冬明春安全生产和自然灾害季节性特点，进行分析研判，举一反三，抓住重点领域、关键环节、主要问题，认真开展隐患排查。各科室要牵头组织住建、消防、市场监管等各专业部门，采取“联合检查”方式对本地、本行业领域企业、单位开展全覆盖排查，做到“进一次门、查多项事”。针对危化品、消防等专业性强、情况复杂的安全生产和自然灾害领域，可聘请专家或第三方机构参与检查，确保查细查透。要督促指导各企业单位，对照法律法规、规程规范和重大事故隐患判定标准进行全面自查，既要查全员安全责任制、安全投入、安全培训等管理漏洞和制度缺陷，又要查作业环境、设备设施、安全防护措施等现场隐患，更要查生产、储存、运输、销售等每个“最小工作单元”安全生产责任落实情况，真正做到全覆盖、无死角。

　　(三)问题隐患闭环整改。各科室、各社区要对排查出的问题隐患，列出清单，明确整改主体、整改措施、整改时限，定期进行复查验收，实行闭环整改。对发现的重大隐患要跟踪督办，确保整改到位。对于不能保证生产安全的，要先停产再整改。对于拒不整改的，要依法关闭取缔，坚决不允许带病生产、带病作业和带病经营。要监督企业单位将自查自改贯穿始终，对自查发现的问题隐患，严格落实整改和管控责任措施，做到发现在早、处置在小，清单管理、逐一销号，重大事故隐患要向街道报告。要举一反三，紧盯涉及人民群众安全和公共安全的重点行业领域，加强风险研判，及时化解苗头性风险，做到发现一个、整治一批、解决一类。

　　(四)深入开展暗访“督察”。街道应急办、各科室会采取“四不两直”、明察暗访、随机抽查等方式，结合实际推动本行业领域专项行动工作，督促本行业领域全面排查整治容易导致群死群“伤得重”大风险隐患，指导帮助各社区解决重点难点问题，特别是深入研究安全生产和防灾减灾救灾治本之策，从根本上堵住漏洞、消除盲区。街道应急办将组成暗查暗访组对全街开展“四不两直”督导检查。同时，省、市、区安委办也将以暗查暗访形式开展督导检查。

　　(五)持续强化教育培训。各科室、各社区要利用冬春这一时期，采取理论与实践相结合等方式，对工程施工、工商贸、消防等各行业领域开展轮训和集训，提高发现安全隐患能力，可采取聘请专家、邀请专业干部等方式，上门为企业开展安全培训服务，讲解事故案例、技术标准，解读重大事故隐患判定标准，介绍安全管理 和措施，剖析企业存在的安全隐患并提出有效建议等方式，增强企业安全生产意识和防范化解风险隐患能力，4月底前实现重点领域全覆盖。要指导企业单位制定并实施本单位安全生产教育和培训计划，严格落实先培训后上岗制度，提高从业人员安全素质，使所有岗位从业人员熟知本岗位职责、操作规程、安全风险和应急处置措 施，熟悉各类应急避险场所、安全疏散通道和自救逃生方法，能够发现隐患和处置初级险情，有效防止生产安全事故发生。

　　(六)全面加强宣传引导。各科室、社区要持续推动安全宣传“五进”活动(暨进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭),与宣传、教育等部门常态化联动，针对安全生产季节性、规律性特点，区分时段、区分重点集中宣传各领域风险防范和应急处置知识，介绍安全生产经验做法，曝光典型违法行为，不断提高群众安全意识 和应急避险能力。要公开举报途径，严格举报核查，兑现举报奖励。要强化网络舆情动态监测，“建立”舆情应急联动处置机制，积极主动回应社会关切，严防负面炒作。

　　三、工作要求

　 (一)加强组织领导。各科室、各社区要高度重视，与安全生产治本攻坚三年行动和《吉林省安委会办公室关于开展重点行业领域安全专项整治的通知》(吉安委办〔2024〕97号)相结合，进一步细化具体工作举措，落实落细任务分工，确保各项工作任务落地见效，坚决纠治安全生产领域的形式主义、官僚主义。

　 （二）强化联防联控。本次行动不分阶段，各科室、各社区要联合检查，各司其职，主动向前，密切配合，形成合力。要坚持立查立改，注重建立长效机制。要压实企业单位安全生产主体责任，监督指导所属企业单位制定专项行动自查自改工作方案，深入开展自查自改。

　　(三)保持高压态势。各科室、各社区要科学开展灾害评估和事故调查，依法依规严肃追责问责。对突出违法违规行为、安全生产责任制形同虚设、同类问题反复出现、屡改屡犯、弄虚作假的，要及时上报。

　　(四)做好应急处置。各科室、各社区要严格执行24小时专人值班、领导干部在岗带班制度，健全应急救援指挥体系，科学高效应对处置各类突发事件。要强化会商研判，提前预报预警，做好雨雪冰冻等灾害防控。

　　附件：全街今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动任务清单

 全街今冬明春安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动任务清单

　　整治领域

　　整治重点

　　整治内容

　　责任部门

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　安全生产重

　　点领域风险

　　隐患排查整

　　治

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　1.消防领域

　　 

　　严格落实《吉林省人民政府办公厅关于进一步加强当前消防安全工作的紧急通知》(吉政办明电〔2024〕19号)。加快推进畅通消防“生命通道”行动，扎实推进人员密集场所动火作业、电动自行车、新能源汽车充电基础设施、基层消防安全等“一件事”全链条安全监管。聚焦商(市)场、宾馆、饭店、歌舞娱乐、洗浴汗蒸、学校、幼儿园、托管班、校外培训机构、医院、养老院、“九小场所”、多业态混合生产经营场所、大型商业综合体、地下空间，紧盯容易引发火灾、造成蔓延扩大、导致群死群伤等致灾因素，严格人员密集场所动火作业安全管控，强化违规用火用电用油用气、堵塞疏散通道、违规住人、建筑消防设施损坏停用等问题整治。加强电动自行车生产销售质量监督，严厉打击非法改装、违规停放充电等行为，加快推进停放充电设施和电梯阻止系统建设。

　　 

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　 

　　 

　　 

　　2.危险化学品领域

　　加强化工企业重大危险源安全风险防控，落实防冻防凝防泄漏等冬防措施，严格特殊作业、检维修、开停车安全管理，加强存储设施安全、管道泄漏风险、反应过程控制、防火防爆措施等情况检查。严格落实烟花爆竹各项安全防范措  施，强化烟花爆竹经营、运输、产品质量安全监管和燃放安全风险管控，依法严肃查处各环节违法违规行为，持续保持烟花爆竹“打非”高压态势。

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　

　　
 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　3.工贸领域

　　 

　　加强钢铁、粉尘涉爆等工贸企业重大事故隐患排查整改。重点排查整治对承包、承租单位安全生产工作统一协调管理情况；特种作业人员持证上岗情况；钢铁  企业非生产性积水、水冷元件、煤气、传感报警以及自动切断等重点装置运行情况；粉尘涉爆企业不同防火分区的除尘系统互联互通情况等。加强有限空间作业管理，督促严格落实“先通风、再检测、后作业”的要求，严防中毒窒息事故和盲目施救引发群死群伤。

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　4.交通领域

　　 

　　深刻吸取近期多地大客车侧翻、起火教训，聚焦重点路段和重点区域，深入开展安全隐患排查整治，严查无证或超资质运营(含机动车维修)、“三超一疲劳”“带病运营”等非法违规行为。深入排查整治铁路道口安全环境、农村公路临水临崖、急弯陡坡等重点部位安全隐患和涉灾风险。强化学校、体育场馆、景区景点等人员聚集场所周边道路交通安全综合治理，保障安全通行秩序环境。

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　 

　　 

　　 

　　5.建筑施工领域

　　 

　　 

　　 

　　 

　　按照《关于开展全区大跨度结构等既有建筑安全专项排查整治工作的通知》(浑江安发〔2024〕17号)要求，推进大跨度结构等既有建筑排查整治，落实人防、技防、工程防措施。

　　 

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　

　　
 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　6.燃气领域

　　 

　　 

　　 

　　强化餐饮企业以及养老院、医院、学校、社会福利机构等重点场所燃气安全整治，严查不签订供气合同、公共用餐区域设置气瓶、未设置或规范安装可燃气体报警器、燃气灶具无熄火保护装置等突出问题隐患和违法违规行为，强化入户安检。

　　各科室、社区   严格履行属地监管职  责，积极配合区级各  相关部门开展工作。

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　7.文体领域

　　 

　　 

　　加强重大体育、演艺和群众性活动安全管理。强化冰雪旅游场所场地及电瓶车、区间车、索道、大型游乐设施、玻璃栈道、吊桥浮桥等设备设施管理，娱乐场所、互联网上网服务营业场所、图书馆、博物馆、文化馆、美术馆、影剧院以及旅游景区周边饭店、民宿等人员密集场所消防安全管理，体育赛事活动、体育运动场所设施安全管理，大型文化演出活动、商业性演出活动、群众性文化活动演出审批许可和日常监管。

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　

　　
 

　　 

　　 

　　8.其他领域

　　 

　　其他行业领域都要结合今冬明春安全生产工作实际，开展针对性隐患排查整治。强化冬季取暖警示教育和风险管控，严防中毒窒息事故事件发生。强化冰面安全管理，严防坠冰事件。

　　各科室、社区严格履行属地监管职责，积极配合区级各相关部门开展工作。

　　 

　　 

　　 

　　 

　　自然灾害风

　　险隐患排查

　　整治

　　 

　　 

　　 

　　 

　　 

　　9.低温雨雪 冰冻灾害

　　针对入冬以来浑江区低温雨雪冰冻灾害发生可能性较大的情况，各镇街、各部门要突出学校、医疗养老机构、大跨度钢结构场所、温室棚舍、冰雪旅游景区等重点部位和道路交通、供电等重点行业，深入开展低温雨雪冰冻灾害风险隐患排查，逐项落实落细整改措施。因整改不到位不具备安全生产条件的，坚决不允许生产运营。各镇街、各部门要切实加强抢修救援队伍建设，配齐配足除冰清雪装备设备，储备充足的防滑、融雪物料。要密切监测天气变化，及时下发预警预报信息，采取针对性措施防范应对，确保生产生活平稳有序。要对积雪或积水沉积可能导致的建筑物、广告牌等易塌陷坠落等情况进行认真检查，并做好新闻宣传和避险提示，坚决杜绝重大人员伤亡。

　　各科室、社区

　　 

　　

　　
 

　　 

　　 

　　 

　　10.地震和地 质灾害

　　 

　　要加强地震和地质灾害的防范应对准备，统筹协调做好机制、预案、力量、物资、保障等各项准备措施，强化地震和地质灾害的风险防范和应急准备，积极做好地震和地质灾害防范常识的科普宣传，指导基层做好地震地质灾害应急处置工作，加强基层地震和地质灾害应急能力建设，提升基层群众自救互救和紧急避险能力。

　　 

　　各科室、社区

　　 

　　 

　　 

　　 

　　11.受灾群众 生活救助

　　要密切关注受灾群众转移安置和需过渡期救助以及因灾倒损住房重建维修进展情况，进一步健全工作协调联动机制，加强灾后重建资金和政策统筹，加快推进恢复重建进度，落实好过渡期救助政策。对尚未完成重建的，要通过投亲靠友、租房、政府安置等方式，确保受灾群众安全温暖过冬。要精准有序做好冬春救助工作，按照“分类救助、重点救助、精准救助”原则，全面摸排需救助对象，科学分配救助款物，确保不落一户、不漏一人，严防优亲厚友等群众身边的不正之风。对于本年度冬春救助资金量大、救助任务重、工作基础薄弱的乡镇、村屯，要提前了解工作存在的难点堵点，开展指导帮助，优化工作措施，确保救助时效。重点关注倒房重建户、农作物绝收户、家庭财产严重损

　　 

　　各科室、社区

　　 

　　失户及受灾的低保对象、分散供养特困人员、低保边缘家庭、刚性支出困难家庭、 防止返贫监测对象、散居孤儿、留守老人、留守儿童、残疾人等特殊困难群体的救助需求，切实做好冬春救助和低保、临时救助、困难帮扶等机制的有序衔接。切实加强各级救灾款物管理，及时解决好受灾群众的实际困难和问题。实时调度了解重大灾害情况，及时准确、客观全面统计报送灾情，确保受灾群众及时有效救助到位。

　　 