HNPR-2021-02049

湘发改社会规〔2021〕813号
关于印发《湖南省基本公共服务标准
（2021年版）》的通知

各市州、县市区人民政府，省直有关单位：
经省人民政府同意，现将《湖南省基本公共服务标准（2021年版）》印发给你们，请认真组织实施。
附件：湖南省基本公共服务标准（2021年版）

湖南省发展和改革委员会
中共湖南省委宣传部
湖南省教育厅
湖南省民政厅
湖南省司法厅
湖南省财政厅
湖南省人力资源和社会保障厅
湖南省住房和城乡建设厅
湖南省文化和旅游厅
湖南省卫生健康委员会
湖南省退役军人事务厅
湖南省应急管理厅
湖南省市场监督管理局
湖南省广播电视局
湖南省体育局
湖南省医疗保障局
湖南省中医药管理局
湖南省药品监督管理局
湖南省文物局
湖南省残疾人联合会
国家税务总局湖南省税务局






抄报：国家发展和改革委员会
湖南省发展和改革委员会办公室            2021年10月29日印发

附件
湖南省基本公共服务标准（2021年版）

目  录

一、幼有所育	4
1.优孕优生服务	4
2.儿童健康服务	4
3.儿童关爱服务	4
二、学有所教	4
4.学前教育助学服务	4
5.义务教育服务	4
6.普通高中助学服务	4
7.中等职业教育助学服务	4
三、劳有所得	4
8.就业创业服务	4
9.工伤失业保险服务	4
四、病有所医	4
10.公共卫生服务	4
11.医疗保险服务	4
12.计划生育扶助服务	4
五、老有所养	4
13.养老助老服务	4
14.养老保险服务	4
六、住有所居	4
15.公租房服务	4
16.住房改造服务	4
七、弱有所扶	4
17.社会救助服务	4
18.公共法律服务	4
19.扶残助残服务	4
八、优军服务保障	4
20.优军优抚服务	4
九、文体服务保障	4
21.公共文化服务	4
22.公共体育服务	4


一、幼有所育
1.优孕优生服务
（1）免费孕前优生健康检查
服务对象：计划怀孕夫妇。
服务内容：免费为计划怀孕夫妇每孩次提供1次孕前优生健康检查。符合条件的流动人口计划怀孕夫妇，可在现居住地接受该项服务，享受与户籍人口同等待遇。
服务标准：按照《国家免费孕前优生健康检查项目试点工作技术服务规范（试行）》及《湖南省出生缺陷防治办法》执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（2）孕产妇健康服务
服务对象：孕产妇。
服务内容：免费为孕产妇规范提供1次孕早期（孕13周前）健康检查、2次孕中期（孕16—20周、21—24周各1次）健康检查、2次孕晚期（孕28—36周、37—40周各1次）健康检查，1次产后访视，产后42天健康检查和健康指导等服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（3）基本避孕服务
服务对象：育龄夫妇。
服务内容：免费提供基本避孕药具和免费实施基本避孕手术，包括放置宫内节育器术、取出宫内节育器术、放置皮下埋植剂术、取出皮下埋植剂术、人工终止妊娠手术、输卵管绝育术、输卵管吻合术、输精管绝育术、输精管吻合术。
服务标准：①免费基本避孕药具：在省级集中采购环节用于购买免费基本避孕药具；在省、市、县、乡各级存储和调拨环节主要用于药具运输、仓储设备购置和维护，仓储场地租用、质量抽查检测、记录等工作；在发放服务环节主要用于服务机构开展咨询指导、初诊排查、提供药具和信息登记等服务。②免费基本避孕手术和随访服务：免费基本避孕手术结算标准按照省级卫生健康行政部门、财政部门、发展改革部门等印发的现行医疗服务价目执行，结算项目内容依据《计划生育技术服务管理条例》《计划生育技术服务管理条例实施细则》《临床诊疗指南与技术操作规范：计划生育分册》（2017修订版）和《绝经后宫内节育器取出技术指南》确定。
支出责任：基本避孕药具资金由中央、省、市县财政共同承担，用于避孕药具政府采购、存储和调拨、初诊排查、发放等服务。手术及技术常规所规定的各项医学检查经费以及随访服务经费由中央、省、市县财政共同承担。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（4）生育保险
服务对象：各类企事业单位、社会团体等单位的参保职工（退休人员、灵活就业人员、破产改制安置人员、下岗失业人员等不参加生育保险，各地前期已经纳入参保范围的人员除外）。
服务内容：按规定为参保单位提供统一的参保经办服务，符合条件的参保人员可按规定享受相应生育津贴、生育医疗费用等待遇。
服务标准：生育保险待遇标准按照《中华人民共和国社会保险法》《湖南省城镇职工生育保险办法》《湖南省医疗保障局 湖南省财政厅 湖南省卫生健康委员会 国家税务总局湖南省税务局关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》《关于生育保险和职工基本医疗保险合并实施有关问题的处理意见》等有关规定执行。其中，生育津贴按职工所在用人单位上年度职工月平均工资除以30天之商，按《湖南省女职工劳动保护特别规定》规定的产假天数按日计发。
支出责任：用人单位缴纳生育保险费。符合规定的参保人员享受生育保险待遇所需资金从职工基本医疗保险基金（含生育保险基金）中支付。
牵头负责单位：省医保局、省税务局。
2.儿童健康服务
（5）预防接种
服务对象：0—6岁儿童。
服务内容：提供预防接种管理、预防接种、疑似预防接种异常反应处理。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。以乡镇（街道）为单位，适龄儿童免疫规划疫苗接种率达到90%以上。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（6）儿童健康管理
服务对象：0—6岁儿童。
服务内容：为辖区内的常住0—6岁儿童提供13次（出生后1周内、满月、3月龄、6月龄、8月龄、12月龄、18月龄、24月龄、30月龄、3岁、4岁、5岁、6岁各一次）免费健康检查，具体包括：新生儿家庭访视、新生儿满月健康管理、婴幼儿健康管理和学龄前儿童健康管理，开展体格检查、生长发育和心理行为发育评估，听力、视力和口腔筛查，进行科学喂养（合理膳食）、生长发育、疾病预防、预防伤害、口腔保健等健康指导；为0—3岁儿童每年提供2次中医调养服务，向儿童家长教授儿童中医饮食调养、起居活动指导和摩腹捏脊穴位按揉方法。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委、省中医药局。
3.儿童关爱服务
（7）特殊儿童群体基本生活保障
服务对象：孤儿、艾滋病病毒感染儿童、事实无人抚养儿童。
服务内容：为孤儿、艾滋病病毒感染儿童发放基本生活费。为事实无人抚养儿童发放基本生活补贴。
服务标准：按照《湖南省民政厅 湖南省财政厅关于提高全省孤儿基本生活费最低生活保障标准的通知》执行。全省孤儿基本生活保障最低标准为：散居孤儿不低于每人每月950元，集中供养孤儿不低于每人每月1350元。艾滋病病毒感染儿童基本生活费发放标准参照孤儿基本生活费标准，事实无人抚养儿童基本生活补贴标准按照与当地孤儿保障标准相衔接的原则确定。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅。
（8）困境儿童保障
服务对象：因家庭贫困导致生活、就医、就学等困难的儿童，因自身残疾导致康复、照料、护理和社会融入等困难的儿童，以及因家庭监护缺失或监护不当遭受虐待、遗弃、意外伤害、不法侵害等导致人身安全受到威胁或侵害的儿童。
服务内容：为困境儿童提供基本生活保障、基本医疗保障、教育保障，落实抚养监护责任。为残疾的困境儿童提供康复救助等福利服务。
服务标准：按照《国务院关于加强困境儿童保障工作的意见》及《湖南省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见》等相关标准执行；困境儿童信息系统一季度更新一次；村（居）委会建立困境儿童信息台账，一人一档，村（居）委会儿童主任定期走访，并有详细走访记录。
支出责任：市县人民政府负责。
牵头负责单位：省民政厅。
（9）农村留守儿童关爱保护
服务对象：父母双方外出务工或一方外出务工另一方无监护能力、未满16周岁的农村户籍未成年人。
服务内容：指导落实家庭主体监护责任，提供家庭监护指导、心理关爱、行为矫治等服务。
服务标准：按照《国务院关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》及《湖南省人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见》等相关标准执行，农村留守儿童信息系统一季度更新一次；村（居）委会建立农村留守儿童信息台账，一人一档，村（居）委会儿童主任定期走访，并有详细走访记录。
支出责任：市县人民政府负责。
牵头负责单位：省民政厅。
二、学有所教
4.学前教育助学服务
（10）学前教育幼儿资助
服务对象：经县级以上教育行政部门审批设立的公办幼儿园和普惠性民办幼儿园在园家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童。
服务内容：减免保教费。
服务标准：家庭经济困难幼儿入园补助标准为每生每年1000元。按照《湖南省财政厅 湖南省教育厅关于建立学前教育资助制度的通知》执行。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
5.义务教育服务
（11）义务教育阶段免除学杂费
服务对象：义务教育阶段学生。
服务内容：免除义务教育阶段学生学杂费。国家对义务教育阶段公办学校公用经费予以保障，对符合条件的民办学校公用经费给予补助。
服务标准：义务教育阶段生均公用经费基准定额为小学每生每年650元、初中每生每年850元；寄宿制学校公用经费按寄宿生数年生均300元标准增加公用经费补助；农村地区不足100人的规模较小学校按100人核定公用经费；特殊教育学校和随班就读残疾学生按每生每年6000元标准补助公用经费。按照《湖南省城乡义务教育补助经费管理办法》等执行。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
（12）义务教育免费提供教科书
服务对象：义务教育阶段学生。
服务内容：免费为义务教育阶段学生提供国家规定课程教科书。免费为小学一年级学生提供正版学生字典。免费提供省级课程教科书。从2021年秋季学期开始，免费为义务教育学生提供《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》。
服务标准：国家规定课程教科书补助标准为：小学每生每年105元、初中每生每年180元；小学一年级字典每生14元。省级课程教科书补助标准为：小学每生每年5.1元、初中每生每年21.4元。按照《湖南省城乡义务教育补助经费管理办法》执行。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
（13）义务教育家庭经济困难学生生活补助
服务对象：义务教育家庭经济困难学生。
服务内容：对义务教育家庭经济困难学生提供生活补助。
服务标准：家庭经济困难寄宿生生活补助国家基础标准为小学每生每年1000元、初中每生每年1250元；按照国家基础标准50%核定家庭经济困难非寄宿生生活补助标准。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
（14）贫困地区学生营养膳食补助
服务对象：贫困地区农村义务教育阶段学生。
服务内容：为农村义务教育阶段学生营养改善计划试点地区（不含县城）学生提供营养膳食补助。
服务标准：从2021年秋季学期起，国家基础标准从每生每天4元提高到5元。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
6.普通高中助学服务
（15）普通高中国家助学金
服务对象：具有正式学籍的普通高中在校生中的家庭经济困难学生。
服务内容：为普通高中在校生中的家庭经济困难学生提供国家助学金。
服务标准：平均资助标准为每生每年2000元。各地可以按《学生资助资金管理办法》相关规定，结合实际在1000—3000元范围内确定，可以分为2—3档。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
（16）普通高中学校困难学生免学杂费
服务对象：具有正式学籍的普通高中原建档立卡等家庭经济困难学生（含非建档立卡的家庭经济困难残疾学生、农村最低生活保障家庭学生、农村特困救助供养学生）。
服务内容：免除符合条件的普通高中家庭经济困难学生学杂费。
服务标准：免学杂费标准按省级人民政府及其价格、财政主管部门批准的学费标准执行（不含住宿费）。对在政府教育行政部门依法批准的民办普通高中就读的符合免学杂费政策条件的学生，按照当地同类型公办普通高中免除学杂费标准给予补助。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅。
7.中等职业教育助学服务
（17）中等职业教育国家助学金
服务对象：中等职业学校全日制学历教育正式学籍一、二年级在校涉农专业学生和非涉农专业家庭经济困难学生；原集中连片特困地区中等职业学校农村（不含县城）学生。
服务内容：为符合条件的中等职业教育在校生提供国家助学金。
服务标准：平均资助标准为每生每年2000元。各地可以按《学生资助资金管理办法》相关规定，结合实际在1000—3000元范围内确定，可以分为2—3档。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅、省人力资源社会保障厅。
（18）中等职业教育免除学费
服务对象：中等职业学校全日制学历教育正式学籍一、二、三年级在校生中所有农村（含县镇）学生、城市涉农专业学生和家庭经济困难学生、民族地区学校就读学生和戏曲表演专业学生（其他艺术类相关表演专业学生除外）。
服务内容：免除符合条件的中等职业教育在校生学费。
服务标准：依据《学生资助资金管理办法》，按各级人民政府及其价格、财政主管部门批准的公办学校学费标准执行（不含住宿费）。
支出责任：按照《教育领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案》《教育领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案》执行。
牵头负责单位：省教育厅、省人力资源社会保障厅。
三、劳有所得
 8.就业创业服务
（19）就业信息服务
服务对象：有就业创业需求的劳动年龄人口。
服务内容：提供就业创业和劳动用工政策法规咨询；发布人力资源供求、市场工资价位、职业培训、见习岗位等信息。
服务标准：按照《公共就业服务总则》《人力资源社会保障部 国家发展改革委 财政部关于推进全方位公共就业服务的指导意见》等公共就业服务标准和要求执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（20）职业介绍、职业指导和创业开业指导
服务对象：有就业创业需求的劳动年龄人口。
服务内容：为有求职需求的劳动者提供求职登记、岗位推荐、招聘会等服务；对有创业需求的劳动者提供创业开业指导等服务。
服务标准：按照《公共就业服务总则》《职业指导服务规范》《高校毕业生就业指导服务规范》《职业介绍服务规范》《现场招聘会服务规范》《人力资源社会保障部 国家发展改革委 财政部关于推进全方位公共就业服务的指导意见》等公共就业服务标准和要求执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（21）就业登记和失业登记
服务对象：劳动年龄内的劳动者。
服务内容：为实现就业的劳动者提供就业登记服务。为劳动年龄内、有劳动能力、有就业要求、处于无业状态的城乡劳动者提供失业登记服务。
服务标准：按照《公共就业服务总则》《就业登记管理服务规范》《失业登记管理服务规范》《人力资源社会保障部 国家发展改革委 财政部关于推进全方位公共就业服务的指导意见》《湖南省就业失业求职登记实施细则》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省发展和改革委员会 湖南省财政厅关于推进全方位公共就业服务的实施意见》等文件和国家、省级标准要求执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（22）流动人员人事档案管理服务
服务对象：需存放人事档案的流动人员。
服务内容：①档案的接收和转递。②档案材料的收集、鉴别和归档。③档案的整理和保管。④为符合相关规定的单位提供档案查（借）阅服务。⑤依据档案记载出具存档、经历、亲属关系等相关证明。⑥为相关单位提供入党、参军、录用、出国（境）等政审（考察）服务。⑦党员组织关系的接转服务。
服务标准：依照《流动人员人事档案管理暂行规定》《中共中央组织部 人力资源社会保障部等五部门关于进一步加强流动人员人事档案管理服务工作的通知》《人力资源社会保障部办公厅关于简化优化流动人员人事档案管理服务的通知》《人力资源社会保障部办公厅关于加快推进流动人员人事档案信息化建设的指导意见》《流动人员人事档案管理服务规范》等文件和国家标准要求执行。
支出责任：中央、省、市县财政分级承担支出责任。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（23）就业见习服务
服务对象：离校未就业高校毕业生（含技师学院高级工班、预备技师班和特殊院校职业教育类毕业生）和16—24岁失业青年。艰苦边远地区、老工业基地、贫困县可扩大至离校2年内未就业中职毕业生。
服务内容：为有见习意愿的离校未就业高校毕业生和失业青年提供见习岗位；为见习人员提供基本生活补助，并办理人身意外伤害保险。
服务标准：按照《国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》《人力资源社会保障部 财政部 商务部 国务院国资委 共青团中央 全国工商联关于实施三年百万青年见习计划的通知》《就业补助资金管理办法》《关于实施三年3万青年见习计划的通知》《湖南省进一步促进就业工作二十条措施》等文件要求执行。
支出责任：见习人员基本生活补助所需资金由见习单位和市县人民政府分担，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（24）就业援助
服务对象：就业困难人员和零就业家庭。
服务内容：提供政策咨询、职业指导、职业介绍、职业技能培训等服务。对通过市场渠道难以实现就业创业并且符合条件的，通过公益性岗位安置。
服务标准：按照《就业援助服务规范》《人力资源社会保障部 国家发展改革委 财政部关于推进全方位公共就业服务的指导意见》《就业补助资金管理办法》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省发展和改革委员会 湖南省财政厅关于推进全方位公共就业服务的实施意见》等公共就业服务标准执行。零就业家庭动态“清零”。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（25）职业技能培训、鉴定和生活费补贴
服务对象：参加培训并符合条件的城乡各类劳动者。
服务内容：对参加培训并符合条件的城乡各类劳动者，按规定给予职业培训补贴、职业技能鉴定补贴和生活费补贴。
服务标准：按照《湖南省就业专项资金管理办法》《湖南省职业技能培训补贴标准目录（2019—2021年）》《湖南省职业技能提升行动实施方案（2019—2021年）》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于进一步做好职业技能提升行动专账资金使用管理工作的通知》等有关文件规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（26）“12333”人力资源和社会保障电话服务
服务对象：所有单位和个人。
服务内容：为社会公众提供人力资源和社会保障领域的政策咨询、信息查询、信息公开、业务办理和投诉举报等服务。
服务标准：人工服务为每周5×8小时，自助语音服务为每周7×24小时，综合接通率达到80%以上。
支出责任：省、市县人民政府分级负责。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（27）劳动关系协调
服务对象：用人单位及所有劳动者。
服务内容：提供劳动关系法规政策咨询、劳动用工、薪酬以及劳动关系矛盾纠纷化解等方面指导，提供劳动合同、集体合同示范文本和企业薪酬分配指引等服务。
服务标准：提供劳动合同、集体合同示范文本和薪酬分配指引。定期发布有关工资信息。免费提供企业工资指导线等信息。
支出责任：省、市县人民政府负责。国务院有关部门组织开展的企业薪酬调查和信息发布工作所需经费由中央财政予以补助，其余由省、市县人民政府负责。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（28）劳动用工保障
服务对象：用人单位和劳动者。
服务内容：提供劳动人事争议调解、仲裁和劳动保障监察执法维权等服务。
服务标准：按照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》《劳动人事争议仲裁办案规则》《劳动保障监察条例》《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》执行。
支出责任：省、市县人民政府负责。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
9.工伤失业保险服务
（29）失业保险
服务对象：依法参保并足额缴纳失业保险费的用人单位及其职工、失业人员。
服务内容：为符合条件的失业人员发放失业保险待遇。
服务标准：按照《社会保险法》《失业保险条例》《关于扩大失业保险保障范围的通知》《湖南省实施〈失业保险条例〉办法》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于印发稳企稳岗稳就业十条措施的通知》等有关规定执行。
失业保险金发放范围和标准。发放范围：①失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的。②非本人意愿中断就业的。③已进行失业登记，并有求职意向的；发放标准：参保地最低工资标准的90%。参保满一年可领取4个月的失业保险金，以后每增加1年增加2个月的失业保险金，最长不得超过24个月。失业人员在领取失业保险金期间就业的，剩余的失业保险金停止发放。重新就业后再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限可以与前次失业期间应领取而尚未领取失业保险金的期限合并计算，但最长不超过24个月。
失业补助金发放范围和标准。发放范围：领取失业金期满一直未就业的失业人员、不符合领取失业保险金的参保失业人员，可以申领6个月的失业补助金（具体政策时限根据国家规定执行）；发放标准：根据各地区实际情况，失业补助金为失业保险金的20%-80%；失业补助金只能申领1次，审核通过后当月或下月开始按月发放，领取期限最长为6个月；领取失业补助金期满、被用人单位招用并参保、死亡、应征服兵役、移居境外、享受城镇职工基本养老保险或城乡居民养老保险待遇、被判刑收监执行的，停发失业补助金。领取失业补助金期间不办理失业保险关系转入（转出），不享受失业保险金、代缴基本医疗保险费、丧葬补助金和抚恤金。领取失业补助金期限不核减参保缴费年限。
农民工一次性生活补助发放范围和标准。发放范围：已足额缴纳失业保险费的用人单位招用的农民合同制工人连续工作满1年以上，劳动合同期满未续订或者提前解除劳动合同的，可以向失业保险经办机构申请一次性生活补助；发放标准：一次性生活补助的数额按照农民合同制工人的工作时间长短计算，连续工作满1年，按当地一个月失业保险金的标准支付，但最多不超过6个月的失业保险金的总和。
支出责任：省、市县人民政府负责，在失业保险基金中支出。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（30）工伤保险 
服务对象：符合条件的参保缴费人员。具体人员范围按照《工伤保险条例》确定。
服务内容：提供参保经办服务。符合条件的参保人员可按规定享受相应的工伤保险待遇，具体保障内容按照《中华人民共和国社会保险法》和《工伤保险条例》等有关规定执行。 
服务标准：工伤保险待遇标准按照《中华人民共和国社会保险法》和《工伤保险条例》等有关规定执行。 
支出责任：用人单位缴纳工伤保险费，个人不缴费。符合条件的参保人员享受工伤保险待遇所需资金按规定从工伤保险基金中支付或由用人单位支付。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
四、病有所医
10.公共卫生服务
（31）建立居民健康档案
服务对象：城乡居民。
服务内容：为辖区内常住居民（指居住半年以上的户籍及非户籍居民）建立统一、规范的电子居民健康档案，提供居民健康档案的内容、建立、使用、终止和保存。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（32）健康教育与健康素养促进
服务对象：城乡居民。
服务内容：提供健康教育、健康咨询、健康科普等服务。每年开展全省居民健康素养水平监测分析。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（33）传染病及突发公共卫生事件报告和处理
服务对象：辖区内服务人口。
服务内容：传染病和突发公共卫生事件风险管理，及时发现、登记、报告及处理就诊的传染病病例和疑似病例以及突发公共卫生事件伤病员，提供传染病防治和突发公共卫生事件防范知识宣传与咨询服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。不得瞒报、漏报、迟报法律法规规定的必须报告的传染病。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（34）卫生监督协管服务
服务对象：城乡居民。
服务内容：为辖区居民提供食品安全信息报告、饮用水卫生安全巡查、学校卫生服务、非法行医和非法采供血巡查、计划生育信息报告、职业卫生和放射卫生巡查等服务；为城乡居民提供科普宣传、教育服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（35）慢性病患者健康管理
服务对象：辖区内35周岁及以上常住居民中原发性高血压患者和2型糖尿病患者。
服务内容：提供筛查、随访评估、分类干预、健康体检服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》《国家基层高血压防治管理指南（2017）》和《国家基层糖尿病防治管理指南（2018）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（36）地方病患者健康管理
服务对象：现症地方病病人。
服务内容：为辖区内大骨节病、克山病、氟骨症、地方性砷中毒、克汀病、二度及以上甲状腺肿大、慢性和晚期血吸虫病患者建立健康档案，进行社区管理。
服务标准：对慢型克山病患者每3个月随访1次，对大骨节病、氟骨症、地方性砷中毒、克汀病、二度及以上甲状腺肿大、慢性和晚期血吸虫病患者每年随访 1 次。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（37）严重精神障碍患者健康管理
服务对象：辖区内常住居民中诊断明确、在家居住的严重精神障碍患者。主要包括精神分裂症、分裂情感性障碍、偏执性精神病、双相情感障碍、癫痫所致精神障碍、精神发育迟滞伴发精神障碍等。
服务内容：提供患者信息管理、随访评估、分类干预、健康体检等服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。在册严重精神障碍患者每年随访4次。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（38）肺结核病患者健康管理
服务对象：辖区内确诊的常住肺结核患者。
服务内容：为辖区内确诊的常住肺结核患者提供密切接触者筛查及推介转诊、入户随访、督导服药、结果评估、分类干预等服务。
服务标准：按照《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（39）艾滋病病毒感染者和病人随访管理
服务对象：艾滋病病毒感染者和病人。
服务内容：提供健康咨询、行为干预、配偶/固定性伴检测、随访、督导服药等服务，配合相关机构做好转介。
服务标准：按照《艾滋病病毒感染者随访工作指南（2016 年版）》执行。
支出责任：中央财政承担。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（40）社区易感染艾滋病高危行为人群干预
服务对象：易感染艾滋病高危行为人群。
服务内容：为艾滋病性传播高危行为人群提供艾滋病预防、性与生殖健康知识，推广使用安全套，提供艾滋病、性病咨询检测等综合干预措施。
服务标准：按照《异性性传播高危人群预防艾滋病干预工作指南（2016 年版）》和《男男性行为人群预防艾滋病干预工作指南（2016年版）》执行。
支出责任：中央财政承担。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（41）基本药物供应保障服务
服务对象：城乡居民。
服务内容：遴选适当数量的基本药物品种，满足疾病防治基本用药需求。基本药物按照规定优先纳入基本医疗保险药品目录。提高基本药物供给能力。
服务标准：按照《国家基本药物目录》《湖南省医疗保障局 湖南省人力资源和社会保障厅关于执行落实〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020年）〉的通知》及国家相关规定执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省卫生健康委、省医保局。
（42）食品药品安全保障
服务对象：城乡居民。
服务内容：①提供食品安全标准跟踪评价服务。②开展食品安全风险监测（包括食品污染、食品有害因素、食源性疾病监测等）。③对食品药品医疗器械实施风险分类管理。
服务标准：按照《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国疫苗管理法》《食品安全法实施条例》《中华人民共和国药品管理法实施条例》《医疗器械监督管理条例》等法律法规及食品、药品安全监管部门相关规定执行。
支出责任：中央、省、市县人民政府分级分类负责。
牵头负责单位：省卫生健康委、省药品监管局、省市场监管局。
11.医疗保险服务
（43）职工基本医疗保险
服务对象：参加湖南省城镇职工基本医疗保险，并按时足额缴费的各类机关事业单位、企业、社会团体、民办非企业单位等用人单位及其在职职工与退休人员以及灵活就业人员等参保人员。具体范围按照《中华人民共和国社会保险法》《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》《湖南省建立城镇职工基本医疗保险制度实施意见》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于进一步加强城镇职工基本医疗保险有关工作的通知》等有关规定确定。
服务内容：提供参保经办服务。符合条件的参保人员可按规定享受相应的医疗保险待遇，具体保障内容按照《中华人民共和国社会保险法》和《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》等有关规定执行。
服务标准：待遇标准按照《中华人民共和国社会保险法》和《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》等有关规定执行。
支出责任：由用人单位和职工共同缴费。符合规定的参保人员享受职工基本医疗保险待遇所需资金从职工基本医疗保险基金中支付。
牵头负责单位：省医保局、省税务局
（44）城乡居民基本医疗保险
服务对象：符合条件的参保缴费城乡居民，即不属于职工基本医疗保险参保范围的城乡居民，包括农村居民、城镇非从业居民、全日制幼儿园、中小学、高等院校、技工院校在校学生等参保对象。具体人员范围按照《中华人民共和国社会保险法》《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》《湖南省城乡居民基本医疗保险实施办法》等有关规定确定。
服务内容：提供参保经办服务。符合条件的参保人员可按规定享受相应的城乡居民医疗保险和大病保险待遇，具体保障内容按照《中华人民共和国社会保险法》《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》《发展改革委等六部门关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》《湖南省城乡居民基本医疗保险实施办法》等有关规定执行。
服务标准：待遇标准按照《中华人民共和国社会保险法》《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》《国家医保局 财政部 国家税务总局关于做好2021年城乡居民基本医疗保障工作的通知》等有关规定执行。
支出责任：城乡居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合，各级人民政府按规定对参保城乡居民予以缴费补助。享受最低生活保障的人、丧失劳动能力的残疾人、低收入家庭六十周岁以上的老年人和未成年人等参加城乡居民医疗保险所需个人缴费部分，由政府给予补贴。城乡居民医保补助为中央、省、市县共同财政事权，中央、省财政按照国家规定补助标准和分档分担办法安排补助资金。为参保人员提供基本医疗保障所需资金从城乡居民基本医疗保险基金中支出。
牵头负责单位：省医保局、省税务局。
12.计划生育扶助服务
（45）农村符合条件的计划生育家庭奖励扶助
服务对象：只有一个子女或两个女孩的农村部分计划生育家庭夫妇。
服务内容：为符合条件的农村部分计划生育家庭夫妇发放奖励扶助金。
服务标准：按照《财政部 人口计生委关于调整全国农村部分计划生育家庭奖励扶助和计划生育家庭特别扶助标准的通知》执行，符合条件的农村部分计划生育家庭夫妇每人每月80元。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（46）计划生育家庭特别扶助
服务对象：独生子女伤残死亡家庭夫妇和三级以上计划生育手术并发症人员。
服务内容：为符合条件的计划生育特殊家庭夫妇和三级以上计划生育手术并发症人员提供特别扶助金。
服务标准：独生子女死亡家庭夫妇每人每月发放500元；独生子女伤残家庭夫妇每人每月发放400元；一级、二级、三级计划生育手术并发症人员每人每月分别发放470元、370元、270元。按照《湖南省财政厅 湖南省卫生健康委员会关于调整计划生育家庭特别扶助制度扶助标准的通知》等有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
五、老有所养
13.养老助老服务
（47）老年人健康管理
服务对象：65周岁及以上老年人。
服务内容：每年为辖区内65周岁及以上常住居民提供1次生活方式和健康状况评估、体格检查、辅助检查和健康指导等服务；每人每年提供1次中医体质辨识和中医药保健指导。
服务标准：按照国家《基本公共卫生服务规范（第三版）》及相应技术方案执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委、省中医药局。
（48）老年人福利补贴
服务对象：符合条件的老年人。
服务内容：为65周岁及以上的老年人提供能力综合评估，做好老年人能力综合评估与健康状况评估的衔接。为经济困难的老年人提供养老服务补贴。为经认定生活不能自理的经济困难老年人提供护理补贴。为80周岁以上老年人发放高龄津贴。
服务标准：具体认定评估办法及补贴标准由各地人民政府明确。
支出责任：市县人民政府负责。
牵头负责单位：省民政厅。
14.养老保险服务
（49）职工基本养老保险
服务对象：符合条件的参保退休人员。
服务内容：按时足额发放基本养老金。 
服务标准：按照《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》及国家有关规定执行。
支出责任：在基本养老保险基金中支出，基本养老保险基金出现支付不足时，政府给予补贴。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅。
（50）城乡居民基本养老保险
服务对象：符合条件的参保城乡居民。
服务内容：为符合条件的参保对象提供参保经办服务，给予缴费补贴，发放基础养老金和个人账户养老金。
服务标准：按照《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》《人力资源社会保障部 财政部关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》《湖南省人民政府关于完善城乡居民基本养老保险制度的实施意见》《湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的实施意见》执行。
支出责任：主要由个人缴费、集体补助、政府补贴构成。对符合条件的参保人全额支付基础养老金，其中：中央财政按国家确定的基础养老金标准给予全额补助，省财政按基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革分类分档比例给予补助，其余部分由市县财政负担。对参保人缴费给予补贴，市县可对提高缴费档次的增加补贴，对长期缴费的，适当加发年限基础养老金。个人账户养老金由个人账户支出。
牵头负责单位：省人力资源社会保障厅、省税务局。
六、住有所居
15.公租房服务
（51）公租房保障
服务对象：符合当地规定条件的城镇住房、收入困难家庭。
服务内容：提供租赁补贴或实物保障。
服务标准：根据《公共租赁住房管理办法》（住房和城乡建设部令第11号）、《住房和城乡建设部 国家发展改革委 财政部 自然资源部关于进一步规范发展公租房的意见》等文件要求，市州和县市将符合条件的本地城镇低保、低收入、中等偏下收入住房困难家庭，新就业无房职工和在城镇稳定就业的外来务工人员等纳入公租房保障范围实施保障。省级住房和城乡建设部门负责制定公租房管理办法，市州和县市人民政府根据本地实际情况负责制定公租房管理实施细则，明确公租房保障条件和保障标准。
支出责任：市、县人民政府负责，引导社会资金投入，省级人民政府给予资金支持，中央财政给予资金补助。
牵头负责单位：省住房城乡建设厅。
16.住房改造服务
（52）城镇棚户区住房改造
服务对象：棚户区居民。
服务内容：提供实物安置或货币补偿。
服务标准：市、县人民政府根据《湖南省住房和城乡建设厅 湖南省发展和改革委员会 湖南省财政厅 湖南省国土资源厅 湖南省农业委员会关于规范棚户区界定标准和审批程序的通知》，科学界定城镇棚户区。根据城市发展规划及财政承受能力，以年度为单位编制棚户区改造计划，确定棚户区改造项目并向省人民政府申报（市、县年度计划项目的财政承受能力评估要包含资金需求、资金来源、项目资金平衡情况等内容）。棚户区改造的补偿标准由市、县级人民政府确定。
支出责任：市、县人民政府负责，引导社会资金投入，省级人民政府给予资金支持，中央给予资金补助。
牵头负责单位：省住房城乡建设厅。
（53）农村危房改造 
服务对象：居住在唯一住房为危房中的农村易返贫致贫户、农村低保户、农村分散供养特困人员、因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难家庭以及其他符合条件的农村低收入群体。
服务内容：提供危房改造补助，帮助居住在唯一住房为危房的农村低收入群体解决住房安全问题。
服务标准：具体标准由县级人民政府根据中央、省级财政资金，结合农村危房改造方式、建设标准、成本需求和补助对象自筹资金能力等不同情况，实行差异化补助。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政安排补助资金、市县财政给予资金支持、个人自筹等相结合。
牵头负责单位：省住房城乡建设厅。
七、弱有所扶
17.社会救助服务
（54）最低生活保障
服务对象：共同生活的家庭成员人均收入低于当地最低生活保障标准，且符合当地最低生活保障家庭财产状况规定的家庭。
服务内容：为最低生活保障对象发放最低生活保障金。对获得最低生活保障金后生活仍有困难的老年人、未成年人、重度残疾人和重病患者，采取必要措施给予生活保障。
服务标准：按照《社会救助暂行办法》相关规定执行。省级确定全省最低生活保障指导标准，设区的市级人民政府按照当地居民生活必需的费用确定、公布当地最低生活保障标准，并根据当地经济社会发展水平和物价变动情况适时调整，不得低于省级确定的全省最低生活保障指导标准。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅。
（55）特困人员救助供养
服务对象：无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定义务人无赡养、抚养、扶养能力的老年人、残疾人以及未满18周岁的未成年人。
    服务内容：提供基本生活条件；对生活不能自理的给予照料；提供疾病治疗；办理丧葬事宜；对符合规定标准的提供住房救助、教育救助等。
    服务标准：按照《社会救助暂行办法》《国务院关于进一步健全特困人员救助供养制度的意见》等相关规定执行。市州人民政府确定、公布当地标准，基本生活标准不得低于省级确定的全省最低生活保障指导标准的1.3倍。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅。
（56）医疗救助
城乡医疗救助
服务对象：最低生活保障家庭成员、特困供养人员、农村原建档立卡贫困人口等救助对象，以及其他符合医疗救助条件的经济困难群众。具体救助对象范围由各地人民政府按照《社会救助暂行办法》《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》等有关规定，根据本地经济条件和医疗救助基金筹集情况、困难群众的支付能力及基本医疗需求等因素确定。
服务内容：按规定对符合条件的救助对象参加城乡居民医保个人缴费给予补助，实施住院和门诊救助。
服务标准：具体救助标准由省级统筹指导，各市州人民政府按照《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》等有关规定，根据本地经济条件和城乡医疗救助基金筹集情况、困难群众的支付能力以及基本医疗需求等因素确定。
支出责任：各项救助所需资金由城乡医疗救助基金支出。县级以上人民政府建立城乡医疗救助基金，通过一般公共预算和社会各界捐助等渠道筹集资金。各级财政安排资金对城乡医疗救助基金予以补助，由中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省医保局。
疾病应急救助
服务对象：在辖区内发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或无力支付相应费用的患者。具体人员范围按照《国务院办公厅关于建立疾病应急救助制度的指导意见》等有关规定确定。
服务内容：给予紧急救治服务。
服务标准：按照医疗服务机构诊疗规范执行。
支出责任：医疗机构对其紧急救治所发生的费用，可向疾病应急救助基金申请补助。各市州人民政府设立疾病应急救助基金，通过财政投入和社会各界捐助等多渠道筹集资金。各级财政安排资金对疾病应急救助基金予以补助，由中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省卫生健康委。
（57）临时救助
服务对象：因火灾、交通事故等意外事件，或家庭成员突发重大疾病等原因，导致基本生活暂时出现严重困难的家庭和个人；因教育、医疗等生活必需开支突然增加超出家庭承受能力，导致基本生活暂时出现严重困难的最低生活保障家庭、特困人员、困难残疾人、最低生活保障边缘家庭等。当地县级人民政府民政部门认定的其他突发性特殊困难的家庭和个人。
服务内容：为救助对象发放临时救助金；为有需要的救助对象发放衣物、食品、饮用水，提供临时住所；对给予临时救助金、实物救助后，仍不能解决临时救助对象困难的，可根据实际情况提供转介服务。
服务标准：按照《社会救助暂行办法》《湖南省人民政府关于贯彻落实〈社会救助暂行办法〉的实施意见》及《湖南省民政厅 湖南省财政厅关于进一步加强和改进临时救助工作的实施意见》相关规定执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅。
（58）受灾人员救助
服务对象：基本生活受到自然灾害严重影响的人员。
服务内容：及时为本辖区内受灾人员提供必要的食品、饮用水、衣被、取暖、临时住所、医疗防疫等应急救助；对住房损毁严重的受灾人员进行过渡期安置；及时核定本辖区内居民住房恢复重建补助对象，并给予资金、物资等救助；为因当年冬寒或者次年春荒遇到生活困难的受灾人员提供基本生活救助。
服务标准：按照《自然灾害救助条例》《湖南省实施〈自然灾害救助条例〉办法》等相关规定执行。
支出责任：国家启动应急响应的特别重大自然灾害救灾，由中央、省、市县财政共同承担支出责任，中央财政按标准安排资金。其他自然灾害救灾，由省、市县财政承担支出责任。
牵头负责单位：省应急厅。
18.公共法律服务
（59）法律援助
服务对象：符合法律援助条件的经济困难的公民和特殊案件当事人。
服务内容：提供必要的法律咨询、代理、刑事辩护、值班律师的法律帮助等无偿法律服务。
服务标准：按照《法律援助条例》《湖南省法律援助条例》《全国民事行政法律援助服务规范》《全国刑事法律援助服务规范》等相关规定执行。
支出责任：省、市县人民政府负责，中央财政适当补助。
牵头负责单位：省司法厅。
19.扶残助残服务
（60）困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴
服务对象：①困难残疾人生活补贴对象：具有湖南省户籍、持有第二代残疾人证，家庭或者本人为最低生活保障对象的残疾人。有条件的市州和县市区可扩大到低收入残疾人及其他困难残疾人。②重度残疾人护理补贴对象：具有湖南省户籍、持有第二代残疾人证且残疾等级为一、二级的残疾人，有条件的市州和县市区可扩大到非重度智力、精神残疾人或其他残疾人。
服务内容：为家庭或者本人为最低生活保障对象的残疾人提供生活补贴；为残疾等级为一、二级且需要长期照护的重度残疾人提供护理补贴。
服务标准：按照《国务院关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见》《民政部 财政部 中国残联关于建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准动态调整机制的指导意见》《湖南省人民政府关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见》执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅、省残联。
（61）最低生活保障边缘家庭重度残疾人、重病患者最低生活保障
服务对象：共同生活的家庭成员人均收入高于当地最低生活保障标准，但低于最低生活保障标准1.5倍，且财产状况符合当地相关规定的最低生活保障边缘家庭中的重度残疾人、重病患者等特殊困难人员。
服务内容：符合条件的对象，经个人申请，可按照单人户纳入最低生活保障范围。
服务标准：省级确定全省最低生活保障指导标准，市州人民政府按照当地居民生活必需的费用确定、公布当地最低生活保障标准，并根据当地经济社会发展水平和物价变动情况适时调整，不得低于全省最低生活保障指导标准。按照《民政部 财政部关于进一步做好困难群众基本生活保障工作的通知》《民政部关于印发〈最低生活保障审核确认办法〉的通知》《湖南省民政厅 湖南省财政厅 湖南省人力资源和社会保障厅关于进一步做好困难群众基本生活保障工作的通知》执行。
支出责任: 市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅、省残联。
（62）残疾人托养服务
服务对象：就业年龄段智力、精神及重度肢体残疾人。
服务内容：为符合条件的残疾人提供生活照料及护理、生活自理和社会适应能力训练、运动功能训练、职业康复、劳动技能训练、辅助性就业等服务，分为日间照料、寄宿制托养和居家托养。
服务标准：按照《就业年龄段智力、精神及重度肢体残疾人托养服务规范》及省相关服务规范执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省残联、省民政厅。
（63）残疾人康复服务
服务对象：符合条件、有康复需求的持证残疾人；符合条件的0—6岁视力、听力、言语、肢体、智力等残疾儿童和孤独症儿童。
服务内容：提供康复评估、康复训练、辅具适配、护理、心理疏导、咨询、指导和转介等基本康复服务。为符合条件的残疾儿童提供以减轻功能障碍、改善功能状况、增强生活自理和社会参与能力为主要目的的手术、辅具适配和康复训练等服务。
服务标准：按照《残疾人基本康复服务目录（2019 年版）》《湖南省人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见》《湖南省残疾儿童康复救助制度操作办法》《湖南省残疾儿童康复救助定点服务机构管理指南》及中国残联相关服务规范等执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省残联、省卫生健康委、省民政厅。
（64）残疾儿童及青少年教育
服务对象：残疾儿童、青少年。
服务内容：为家庭经济困难的残疾学生提供包括义务教育、高中阶段教育在内的12年免费教育；对残疾儿童普惠性学前教育予以资助；对残疾学生特殊学习用品、教育训练、交通费等予以补助。
服务标准：具体资助、补助标准由市、县人民政府明确。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省教育厅、省残联。
（65）残疾人职业培训和就业服务
服务对象：有就业创业培训需求的残疾人。
服务内容：为未就业残疾人提供就业技能培训，为在岗残疾人提供岗位技能提升培训或高技能人才培训，为有创业意愿并具备一定创业条件的残疾人提供创业培训，为高校残疾人毕业生、残疾人高技能人才、困难残疾人、残疾人创业带头人、残疾人非遗传承人等重点群体提供有针对性的培训服务。
服务标准：按照《中国残联办公厅关于贯彻落实〈职业技能提升行动方案（2019—2021年）〉的通知》《全国残疾人“一店三基地”职业能力测评服务规范》《盲人医疗按摩继续教育暂行规定》《湖南省盲人按摩行业扶持办法》《“点亮万家灯火”托底帮扶残疾人就业行动实施方案》等有关国家级残疾人职业技能培训基地服务规范、残疾人就业培训和岗位提供服务标准和省有关规定执行。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省残联、省人力资源社会保障厅。
（66）残疾人文化体育服务
服务对象：残疾人。
服务内容：在电视台提供有字幕或手语的节目，在公共图书馆提供盲文和有声读物等阅读服务；为基层残疾人体育活动场所和残疾人综合服务设施配置适宜的器材器械，完善公共文化体育设施无障碍条件。各级公共图书馆、文化馆应完善无障碍设施设备条件、提供盲文和有声读物等阅读服务，并配备相应阅读设备。
服务标准：省市级电视台按照《国家通用手语常用词表》开设手语节目或加配字幕；各级公共图书馆建立盲人阅览区域，公共图书馆与残疾人体育活动场所按照《公共图书馆建设标准》《无障碍设计规范》等执行。各级公共图书馆、文化馆应至少有1处无障碍出入口，且宜位于主要出入口处；在无障碍入口、服务台、楼梯间和电梯间入口、盲人图书室前应设行进盲道和提示盲道；应设置可放轮椅的无障碍休息区；男、女公共厕所应进行无障碍设计。公共图书馆应在本馆一楼设置盲人阅览室或开辟阅览区域，提供盲文和有声读物等阅读服务；有条件的图书馆可配有语音导览机、助听器等相关设备，鼓励提供语音导览机、助听器。各级公共图书馆、文化馆设立文化志愿者导引台，开展导引服务。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省残联、省文化和旅游厅、省委宣传部、省广电局、省体育局。
（67）残疾人和老年人无障碍环境建设
服务对象：残疾人、老年人等。
服务内容：分年度逐步为困难重度残疾人、老年人家庭提供无障碍改造服务。广泛宣传，逐步提高无障碍环境建设意识，形成关心、参与无障碍环境建设的社会氛围。
服务标准：按照《无障碍设计规范》和《湖南省贫困残疾人家庭无障碍改造项目指南（2018年版）》等相关技术方案执行，结合残疾人、老年人个性化需求，逐步实现标准化。
支出责任：市县人民政府负责，中央、省财政适当补助。
牵头负责单位：省民政厅、省住房城乡建设厅、省残联。
八、优军服务保障
20.优军优抚服务
（68）优待抚恤
服务对象：现役军人、服现役或者退出现役的残疾军人以及复员军人、退伍军人、离退休军人、参战参试退役军人、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、现役军人家属。
服务内容：为符合条件人员发放抚恤金、优待金、生活补助或者给予其他优待。
服务标准：按照《军人抚恤优待条例》及国家和省有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省退役军人厅。
（69）退役军人安置
服务对象：退役军人。
服务内容：自主择业、自主就业、自谋职业、复员、逐月领取退役金的，按规定享受扶持就业优惠政策；其他分别采取转业、安排工作、退休、供养等方式予以安置。
服务标准：按照《退役军人保障法》《军队转业干部安置暂行办法》《退役士兵安置条例》及国家和省有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省退役军人厅。
（70）退役军人就业创业服务
服务对象：退役军人。
服务内容：提供退役军人专场招聘活动服务。组织退役军人开展适应性培训、职业技能培训、个性化培训等；组织有创业意愿的退役军人，开展创业意识教育、创业项目指导、企业经营管理等培训。
服务标准：县级以上人民政府每年至少组织2次退役军人专场招聘活动。适应性培训、职业技能培训、个性化培训、创业培训等按照《退役士兵安置条例》及国家和省有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省退役军人厅、省人力资源社会保障厅。
（71）特殊群体集中供养
服务对象：老年、残疾或者未满16周岁的烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属和进入老年的残疾军人、复员军人、退伍军人，无法定赡养人、扶养人、抚养人或者法定赡养人、扶养人、抚养人无赡养、扶养、抚养能力且享受国家定期抚恤补助待遇的。
服务内容：提供集中供养、医疗等保障。
服务标准：按照《军人抚恤优待条例》《光荣院管理办法》等相关规定及我省有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省退役军人厅。
九、文体服务保障
21.公共文化服务
（72）公共文化设施免费开放
服务对象：城乡居民。
服务内容：公共图书馆、文化馆（站）、公共博物馆（非文物建筑及遗址类）、公共美术馆等公共文化设施免费开放，基本服务项目健全。
服务标准：各级公共图书馆、文化馆、博物馆应有固定的开放时间，在公休日应当开放。公共图书馆、文化馆（站）、公共美术馆每周开放时间不少于42小时、每年开放时间不少于300天。国家法定节假日和学校寒暑假期间，应适当延长开放时间。公共文化设施应按规定组织开展公共文化活动，基本服务项目健全。按照《博物馆条例》《湖南省文化和旅游厅 湖南省发展和改革委员会 湖南省财政厅关于印发〈湖南省公共文化服务体系高质量发展五年行动计划（2021年—2025年）〉的通知》等国家和省有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省文化和旅游厅、省文物局。
（73）送戏曲下乡
服务对象：农村居民。
服务内容：为农村乡镇每年送戏曲等文艺演出。
服务标准：按照《关于戏曲进乡村的实施方案》等国家和省有关文件执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省文化和旅游厅、省教育厅、省委宣传部。
（74）收听广播
服务对象：城乡居民。
服务内容：提供广播节目和突发事件应急广播服务。
服务标准：通过地面无线方式提供不少于15套广播节目;在直播卫星公共服务覆盖地区，通过直播卫星提供不少于17套广播节目。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省广电局。
（75）观看电视
服务对象：城乡居民。
服务内容：提供电视节目服务。
服务标准：通过地面无线方式提供不少于15套电视节目;在直播卫星公共服务覆盖地区，通过直播卫星提供不少于25套电视节目。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省广电局。
（76）观赏电影
服务对象：中小学生、农村居民。
服务内容：为中小学生观看优秀影片提供保障服务。为农村群众提供数字电影放映服务。
服务标准：按照《农村数字电影发行放映实施细则》《关于开展全省中小学“光影育人”活动的通知》等规定执行。保障每名中小学生每学期至少观看2次优秀影片。每个行政村每年按照“一村一月放映一场”的标准放映农村公益电影。每年国产新片（院线上映不超过2年）比例不少于1/3。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省教育厅、省委宣传部。
（77）读书看报
服务对象：城乡居民。
服务内容：公共图书馆（室）、文化馆、行政村（社区）综合文化服务中心、农家书屋等配备图书、报刊和电子书刊，并免费提供借阅服务；在城镇主要街道、公共场所、居民小区等人流密集地点设置公共阅报栏（屏），提供时政、“三农”、科普、文化、生活等方面的信息服务。
服务标准：按照文化和旅游部、中央宣传部等有关部门相关规定执行。平均每个行政村农家书屋每年更新图书种数不少于60种、开展阅读活动次数不少于4次。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省文化和旅游厅、省委宣传部。
（78）少数民族文化服务
服务对象：主要少数民族地区居民。
服务内容：通过有线、无线、卫星等方式提供民族语言广播电视节目；提供民族语言文字出版的、价格适宜的常用书报刊、电子音像制品和数字出版产品；提供少数民族特色的艺术作品，开展少数民族文化活动。
服务标准：按照广电总局、文化和旅游部、中央宣传部和省广电局等有关部门相关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省广电局、省文化和旅游厅、省委宣传部。
22.公共体育服务
（79）公共体育设施开放
服务对象：城乡居民。
服务内容：有条件的公共体育设施免费或低收费开放。
服务标准：按照《公共文化体育设施条例》《关于推进大型体育场馆免费低收费开放的通知》《体育场馆运营管理办法》《大型体育场馆基本公共服务规范》等有关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省体育局。
（80）全民健身服务
服务对象：城乡居民。
服务内容：提供科学健身指导、群众健身活动和比赛、科学健身知识等服务，免费提供公园、绿地等公共场所全民健身器材。
服务标准：按照《全民健身条例》及体育总局等部门相关规定执行。
支出责任：中央、省、市县财政共同承担支出责任。
牵头负责单位：省体育局。


