湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省加快推进政务服务“跨省通办”实施方案》的通知

湘政办发〔2020〕53号

各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：

　　《湖南省加快推进政务服务“跨省通办”实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

　　湖南省人民政府办公厅

　　2020年12月21日

　　(此件主动公开)

湖南省加快推进政务服务“跨省通办”实施方案

　　为进一步深化“放管服”改革和“一件事一次办”改革，不断提升跨区域政务服务水平，便利企业群众异地办事，促进要素自由流动，更好激发市场主体活力，根据《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》(国办发〔2020〕35号)精神，结合我省实际，制定本方案。

　　一、工作目标

　　深入贯彻落实全国、全省深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议精神，聚焦企业群众普遍关切的异地办事需求，充分运用大数据、人工智能、区块链等技术，按照国务院办公厅的统一部署，在“一件事一次办”跨域通办成果基础上，创新政务服务供给模式，建立政务服务“跨省通办”机制，为企业群众提供跨区域咨询、收件和结果送达等服务。2020年底前，国务院办公厅部署的58项全国高频政务服务事项实现“跨省通办”;2021年底前，73项全国高频政务服务事项实现“跨省通办”;2021年之后，其他8项全国高频事项逐步实现“跨省通办”。同时，推动我省更多“一件事一次办”事项与毗邻省份、重点劳务输入输出地、东西部协作地区实现“跨省通办”，鼓励各市州、县市区与外省市县点对点开展“跨省通办”。

　　二、重点任务

　　(一)落实“跨省通办”事项清单。对国务院办公厅部署的“跨省通办”事项，省直有关部门要主动与国家部委对接，按照要求逐项制定全国高频政务服务“跨省通办”事项时间表、路线图，明确具体操作流程、实现方式、完成时限等内容;聚焦毗邻省份、重点劳务输入输出地、东西部协作地区企业群众跨省办事需求，对我省发布的“一件事一次办”事项，逐步推进“跨省通办”。围绕“全程网办”“异地代收代办”“多地联办”三种“跨省通办”业务模式，进一步优化事项办理内部流程，配合国家做好“跨省通办”事项落实落地工作。(责任单位：省直有关部门，各市州、县市区人民政府)

　　(二)推进“跨省通办”办理标准化。聚焦事项标准化，实现同一事项在不同地域无差别受理、同标准办理。基于湖南省政务服务事项基本目录，加强与国家部委的对接，加快实现与全国一体化政务服务平台“跨省通办”事项的对应，在实现“全省通办”的基础上，统一“跨省通办”业务规则和标准。按照“应减尽减”原则，大力推进“跨省通办”事项减环节、减材料、减时限、减跑动，提升办事效率。省直各有关部门要按照业务条线原则和“五级十二同”要求，统一办理层级、办结时限、受理条件、办理流程、材料目录、申请表单、收费标准、办理结果等要素，严格落实“跨省通办”事项“应用场景”具体要求，通过全省政务服务平台向社会公开办事指南。(责任单位：省直有关部门，各市州、县市区人民政府)

　　(三)设置“跨省通办”窗口。省、市、县三级政务服务大厅设立的“跨域通办”窗口承担“跨省通办”相关工作，配备相应的设施和人员，为企业群众提供“跨省通办”政策咨询，指导、帮助申请人进行网上申报、资料寄递，建立“跨省通办”协调联动机制，与其他省区市属地审批部门窗口人员开展异地视频会商收件，根据授权实行异地收件、原件核验、结果转送等。有条件的地方将窗口延伸到乡镇(街道)、村(社区)和园区，方便企业群众就近申报。加强窗口人员业务培训，提高“跨省通办”服务能力和水平。(责任单位：省直有关部门，各市州、县市区人民政府)

　　(四)建设“跨省通办”服务专区。建设省一体化政务服务平台“跨省通办”服务专区，全面对接全国一体化政务服务平台“跨省通办”服务专区，推动与各政务服务业务系统互联互通，为企业群众提供“了解政策、查找事项、申请办理、查询进度、服务评价”等一体化服务，实现“跨省通办”事项“一站入、一站办、一站评”。在市州、县市区政府门户网站突出位置提供“跨省通办”服务专区入口，链接至省一体化政务服务平台“跨省通办”服务专区。统筹加强政务服务移动端应用，推动更多“跨省通办”事项“掌上办”“指尖办”。(责任单位：省直有关部门，各市州、县市区人民政府)

　　(五)强化“跨省通办”数据支撑。建立权威高效的政务数据共享协调机制，明确数据共享供需对接、规范使用、争议处理、安全管理、监督考核、技术支撑等制度流程，满足“跨省通办”数据需求。用好政务数据共享“三张清单”梳理成果，省直部门按照政务数据供给清单、需求清单通过数据共享交换平台加快数据共享、应用;加强数据共享运行监测，提升数据质量和协同效率，不断扩大数据共享范围，有序推进政务数据向公证处等公共服务机构共享。(责任单位：省直有关部门，各市州、县市区人民政府)

　　三、工作要求

　　(一)加强组织领导。推进政务服务“跨省通办”是转变政府职能、提升政务服务能力的重要途径，各级各部门要高度重视，加强组织领导，强化经费保障，主要负责人要亲自研究、亲自部署，确保做实做通。省直有关部门要针对具体事项，按照职责分工，切实发挥牵头抓总作用，加强对主管行业领域政务服务“跨省通办”的政策、业务、系统、数据支持力度，加强部门间协同配合。

　　(二)完善工作机制。各级各有关部门要及时清理和修改完善与落实政务服务“跨省通办”不适应的文件规定，细化制定相关配套政策和规则标准。建立多地协同办理工作机制，明确办理流程和责任;建立健全申请材料交接管理、综合窗口管理运行、窗口工作人员岗位职责、异地交流沟通等各项工作制度;积极推行容缺受理、承诺办结等方式。

　　(三)加强宣传解读。各级各部门要及时公开政务服务“跨省通办”的工作进展及成效。各级政务管理服务部门要根据“跨省通办”进展情况，阶段性、递进式实事求是进行宣传，对“跨省通办”相关政策、操作方式等进行解读。通过政务服务“好差评”系统、政府网站、“12345”政务热线等收集企业群众意见建议，及时解决突出问题。

　　(四)强化督促考核。各级各部门要把政务服务“跨省通办”工作作为深化“放管服”改革和“一件事一次办”改革、优化营商环境的重要举措，强化督促考核。省政府办公厅(省政务局)加强统筹协调和指导督促，对改革措施不到位、工作落实不到位、企业群众反映问题仍然突出的，给予通报批评。