甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省2022年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点的通知
日期：2022-03-30 11:23 来源：省政府办公厅 
甘政办发〔2022〕39号

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省直有关部门，中央在甘有关单位：

《甘肃省2022年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点》已经省政府领导同志同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。



甘肃省人民政府办公厅        

2022年3月25日           

          

（此件公开发布）

甘肃省 2022年深化“放管服”改革

优化营商环境工作要点

为认真贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，全面做好2022年度全省深化“放管服”改革优化营商环境工作，根据省委、省政府安排部署，提出如下工作要点。

（五）提升便民利民服务质效。坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众所思所盼所忧，打造政务服务升级版。

21.规范政务服务场所办事服务。在政务服务中心设置综合咨询、综合办事、帮办代办、“跨省通办”、“省内通办”、“办不成事反映”等窗口，年底前实现政务服务中心综合窗口全覆盖。除场地限制或涉及国家秘密等情形外，原则上政务服务事项均应纳入政务服务中心集中办理。加强乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）便民服务站建设。提供线上线下并行服务，做到线上线下无差别受理、同标准办理。（牵头单位：省大数据中心；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

22.持续推进政务服务事项集成化办理。围绕企业从设立到注销、个人从出生到身后的全生命周期，推动关联性强、办事需求量大、企业群众获得感强的多个跨部门、跨层级政务服务事项集成化办理，提供主题式、套餐式服务，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措，加快推动政务服务“一件事一次办”。（牵头单位：省大数据中心、省自然资源厅、省公安厅；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

23.深化政务服务“跨省通办”“省内通办”。在国家“跨省通办”事项清单基础上，聚焦我省外出务工人员居住、就业、婚姻、生育、子女入学、社保、养老等高频办事需求，主动对接相关省市，推动“跨省通办”。基本实现高频政务服务事项“省内通办”。推动户口迁移及开具户籍类证明“跨省通办”等业务在全省推广应用。加快推进全省医保公共服务事项网上“省内通办”。推动全省残疾人证办理、残疾人按比例就业情况联网认证“省内通办”“跨省通办”。开展结婚登记“市内通办”试点，推动实现“跨省通办”。（牵头单位：省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心、省公安厅、省医保局、省残联、省民政厅；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

24.推动更多便民措施落地。鼓励政务服务中心开展延时错时服务。推广24小时自助服务，推动集成式自助终端向村（社区）、园区、商场、楼宇和银行、邮政、电信网点等场所延伸，推进更多事项全程自助办理，实现政务服务“就近办、家门口办”。推动公共教育、劳动就业、社保、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等领域群众经常办理且基层能有效承接的政务服务事项以委托受理、授权办理、帮办代办等方式下沉至便民服务中心（站）办理。（牵头单位：省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

25.优化特殊人群服务。坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，加快各类政务服务平台适老化、无障碍改造升级，为老年人、残疾人等特殊群体提供大字版、语音版等应用服务，增设授权代理、亲友代办、一部手机绑定多人等功能，切实解决特殊人群使用智能技术难的问题。（牵头单位：省大数据中心；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

26.完善政务服务“好差评”工作。在各级政务服务机构、政务服务平台、政务服务便民热线全面开展“好差评”工作，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制，实现“政务服务好不好，让企业和群众说了算”。（牵头单位：省大数据中心；责任单位：各市州政府、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）