关于加强卫生系统志愿服务工作的实施意见 杭卫发〔2013〕104号
各区、县（市）卫生局、杭州经济技术开发区、西湖风景名胜区卫生分局，市属医疗卫生单位:
　　为进一步贯彻落实《浙江省志愿服务条例》和《杭州市志愿服务条例》精神，推动“民生优先”战略的深入实施，加快杭州市卫生系统志愿服务事业发展步伐，更好地发挥卫生志愿者在服务民生、促进健康中的积极作用，根据中共杭州市委、杭州市人民政府《关于进一步改进和完善我市志愿服务工作的实施意见》，现就加强卫生系统志愿服务工作提出如下意见。

　　一、加强卫生志愿服务工作的总体要求

　　（一）重要意义

　　1.卫生志愿服务工作是贯彻“民生优先”战略的客观要求。志愿服务活动是让广大市民更好地了解医疗卫生，促进医疗信息公开透明，落实医疗卫生保障这个人民群众最关心最直接最现实民生的知情权、参与权、选择权和监督权的良好载体。

　　2.卫生志愿服务工作是实践“医疗有局限，服务无止境”卫生工作理念的有效途径。参与志愿服务不仅为他人和社会服务，让弱势群体感受他人的帮助和社会关爱，不断实现自身价值，赢得社会尊重，促进自我完善，而且在现代医疗水平无法解决疾病的侵扰下能够用爱心构建保护墙，促进医患和谐关系，用服务提升卫生品质，传递正能量。

　　3.卫生志愿服务工作是打造“东方品质之城、幸福和谐杭州”的重要助力。卫生志愿服务活动既是对传统美德的继承发展，也是新的历史条件下深化精神文明建设的时代产物，更是老百姓共享精神文明建设成果的有效渠道，有助于提高文明素养，弘扬文明新风，净化社会风气，营造良好人文环境，打造“大美杭州”。

　　（二）指导思想

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照党的十八大提出的“广泛开展志愿服务”和 “提高人民健康水平” 的总要求，紧密围绕市委“六大战略”，全面贯彻落实《浙江省志愿服务条例》和《杭州市志愿服务条例》，突出民生导向和服务为先两大重点，立足医院、社区和重点场所，以提高人民群众就医感受和健康素质为主要内容，完善卫生志愿服务体系，努力运行“三型四化四有”模式，不断做优做强“杭州卫生志愿者”品牌，做精卫生志愿服务项目，为打造“东方品质之城、幸福和谐杭州”助力。

　　（三）主要目标

　　1.健全卫生志愿服务工作体系，建立市卫生局和市属医疗卫生单位主推，区、县（市）卫生局和基层医疗卫生单位协同活动，市县两级联动的工作体系，形成党政主导、共青团抓总、各部门协同、全社会参与的工作格局；

　　2.提升卫生志愿服务品牌项目，弘扬志愿服务精神，打造卫生志愿文化，形成“争做志愿者、尊重志愿者、关爱志愿者”的良好氛围；

　　3.结合行业优势和单位特色，打造专业化、精细化、社会化志愿者队伍，不断壮大卫生志愿服务力量，切实提升卫生志愿者文明素质和服务水平，巩固和扩大卫生志愿服务的社会支持和群众基础；

　　4.落实卫生志愿服务工作“有人办事、有钱办事、有房办事、有章办事”，健全完善招募、培训、注册、激励基本运行机制，促进卫生志愿服务规范发展。

　　（四）基本原则

　　1.坚持服务公益和服务民生相结合。以公益为导向，以民生为根本，紧紧围绕“党政所急、百姓所想、社会所需、志愿者能为”，结合行业特色，坚持以奉献爱心、服务患者、服务社会为主题，有针对性地设计项目、开展活动，做到量力而行、务求实效，充分体现卫生志愿服务无偿、利他的基本要求。

　　2.坚持服务社会和发展自我相结合。注重项目设计和流程管理，坚持“志愿服务在医院”与“志愿服务在社会”并重，既要通过志愿服务为全市居民提供健康促进、健康教育服务，又要改善医院医疗服务；既要发挥广大医务人员和社会公众志愿者帮助他人、服务社会的有效作用，也要让志愿者在参与志愿服务过程中经受锻炼、增长才干、学习技能、陶冶情操、提升自我，实现“助人自助”。

　　3.坚持自愿参与和社会倡导相结合。既尊重广大医务人员和各行各业人们参与卫生志愿服务的意愿，又强调医务人员和公民的社会责任，广泛动员广大医务人员积极成为卫生志愿者，加大志愿服务理论的宣传和倡导力度，营造积极健康的舆论氛围，扩大卫生志愿服务活动的覆盖面和影响力。

　　4.坚持行政主导和社会支持相结合。既要强化行政主导，完善志愿服务工作保障，又要不断组织动员社会各方力量，引导社会公益力量加入得到卫生志愿服务领域，加大社会支持力度，整合各类社会资源，推动卫生志愿服务社会化发展。

　　5.坚持行业特色和社会共性相结合。既要立足卫生行业特点，发挥专业优势开展专业特色志愿服务，同时又要围绕党政中心、社会热点开展公共性志愿服务，做到既要融入社会志愿服务又要体现自身特色。

　　二、结合行业优势和单位职能，不断推出具有卫生特色的志愿服务项目

　　（一）立足社会发展需要和民生需求开展志愿服务。

　　各级各类医疗卫生单位要立足单位窗口开展导医等提升医疗卫生服务品质的志愿服务；要立足社区、学校、农村、广场等开展义诊、健康教育、健康技能培训等志愿服务；要针对残疾人、娱乐工作者、老年人、农民工等特殊群体开展康复辅导、艾滋病干预、送温暖献爱心等专项卫生志愿服务；要利用微博、微信等新媒体时代的传播手段开展卫生健康咨询等网络志愿服务；要结合重大节庆和主题性活动开展系列主题宣传干预志愿服务和大型活动保障卫生志愿服务；要围绕突发公共事件处置，同步做好应急医疗救援、重大传染病疫情防控、心理危机干预等志愿服务；要积极参与全市层面低碳环保、扶弱帮困、洁美家园、文明行为劝导、邻里互助等志愿服务，不断发挥卫生志愿服务在民生促进中的积极作用。

　　（二）立足单位性质和职能定位开展特色志愿服务。

　　1.着力做好医院志愿服务。各医院志愿服务队要发挥医院专业和学科优势，深入社区、企业、学校、广场等，开展各类疾病的义诊、健康咨询、健康教育讲座等志愿服务，促进市民健康素质和技能的提升。同时，坚持志愿服务在医院，秉承“医疗有局限，服务无止境”的要求，组织志愿者为门急诊、住院患者特别是残疾人提供包括导医、导诊、预约诊疗、咨询、护送、取药、陪同检查、取送报告单、费用查询、健康教育、一般医患调解、投诉、一般生活护理、沟通交流、心理干预、无偿献血等志愿服务，不断细化服务内涵，使其朝项目化、精细化和专业化方向发展，做精医院志愿服务，不断改善市民就医感受。

　　2.着力做好公共卫生志愿服务。各级公共卫生单位志愿服务队要结合职能特点、疾病预防控制重点和健康城市建设要求，深入社区、学校、农村、企业、厂矿、工地、娱乐场所、广场等，开展公共场所卫生、职业病防治、打击非法行医等卫生法律法规知识宣传志愿服务，开展免疫规划、艾滋病、结核病等传染病防控志愿服务，开展控烟劝导、禁毒、无偿献血宣传、急救技能培训等志愿服务，不断促进群众卫生安全技能的提升。

　　3.着力做好基层社区卫生服务机构志愿服务。社区卫生服务志愿服务队要立足中心、站点和辖区开展导医、沟通交流、咨询指导、一般生活护理、陪同检查、健康教育、陪护、预约诊疗、慢性病干预等志愿服务，特别是要动员志愿者做好辖区农村、居民上门健康教育、健康干预、陪护、护理的志愿服务，对长期卧床病人、残疾人及其家属进行生活照料和康复辅导等志愿服务活动，传递健康亲情正能量。

　　三、健全志愿服务运行机制，不断提高卫生志愿服务的科学化、规范化、专业化水平

　　（一）完善组织动员机制。牢牢抓住“组织动员”这个传统法宝，以巩固强化组织网络来确保志愿服务动员力量。切实加强党团员志愿者队伍建设，充分调动党团员积极性、主动性和创造性，发挥党团员在志愿服务中的先锋模范和生力军、突击队作用，将志愿服务纳入党团员“双争”考核内容；广泛组织动员机关干部，民主党派，在职职工、离退休干部职工等组建志愿服务队。加强对各级各类志愿服务组织的日常联系和指导管理，强化志愿服务组织网络，增强组织动员能力。

　　（二）规范社会招募机制。坚持组织动员和社会招募相结合，以理论认同和项目吸引为牵动，不断加大社会动员招募力度。借助杭州市志愿服务网报名和管理网络平台，做好经常性和应急性招募；积极开展与新闻媒体的联系、合作，注重宣传策划与招募相结合；加强与高校合作，招募在杭大学生加入卫生志愿服务；借助新媒体技术，不断创新招募形式，以优秀项目来吸引广大市民报名参与。

　　（三）健全培训注册机制。依托杭州市志愿者协会培训阵地，加强卫生志愿者培训的讲师、教材和制度等建设，开展分级培训，注重志愿者理念培训，卫生志愿服务技能培训，提高服务意识、服务能力和服务水平。全面推行志愿者队伍和志愿者注册制度，依托市志愿者注册管理系统和志愿服务信息平台，积极引导志愿者长期参加志愿服务活动。

　　（四）提升激励保障机制。开展年度志愿服务表彰和星级志愿者评定工作，加大表彰激励力度。把建立注册志愿者队伍、开展志愿服务活动纳入单位年度目标考核。鼓励各级医疗卫生单位将志愿服务作为评先创优的重要条件，鼓励开展卫生志愿者服务时间登记管理制度探索试点工作。做好志愿者交通、饮水和用餐等服务成本保障，完善志愿者人身意外保险工作。

　　（五）建立日常管理机制。跟踪掌握志愿者接受培训、参加服务的情况，合理安排服务时间和服务任务，实现志愿者、服务对象和活动项目的有效衔接。重视志愿者骨干的培养，使他们成为志愿服务的中坚力量，积极实施志愿者骨干管理模式。认真做好服务时数统计，维护志愿者正当权益，保护志愿者积极性。做好志愿服务活动总结，通过心得分享、体会交流等形式，进一步提高服务水平，增强队伍凝聚力。

　　四、加强志愿服务工作保障，推动卫生志愿服务持续、深入发展

　　（一）加强组织领导。要把深入开展卫生志愿服务活动作为实践民生导向和服务为先工作理念、构建和谐医患关系的一件大事摆上重要议事日程。成立杭州卫生志愿服务工作领导小组，组长由市卫生局党政主要负责人担任，副组长由市卫生局领导班子其他成员、团市委分管副书记担任，成员由团市委青工部主要负责人、市志愿者工作指导中心主要负责人、团区、县（市）委分管负责人，区县（市）卫生局和直属医疗卫生单位党政主要负责人、市卫生局机关各处室主要负责人组成，负责卫生系统志愿者工作的领导统筹和组织协调。办公室设在市卫生局团工委，局团工委负责人兼办公室主任，办公室成员由区县（市）卫生局和直属医疗卫生单位团组织负责人组成，负责卫生志愿服务日常工作。各地各单位也要成立相应的组织机构，切实加强卫生志愿服务工作领导。坚持年会制度，建立专题会议制度和重要事项协商机制，切实发挥领导、统筹、协调作用。

　　（二）加强队伍建设。市卫生局成立杭州市卫生局志愿服务总队，直属各单位成立相应志愿服务队，统一注册到总队之下。各地各单位要积极动员本单位党团员、入党积极分子、新进职工、退休职工等加入志愿者队伍，鼓励招募社会志愿者，根据服务类别和服务人群培育不同类型的志愿者小分队，使卫生志愿者队伍专业化、精细化和社会化。市、县两级志愿服务队积极联动，在志愿服务项目设计、阵地建设、活动开展上进行有效整合，共同打造“杭州卫生志愿者”品牌。

　　（三）加大物资投入。要加强卫生志愿服务的投入保障，在行政经费中设立志愿服务专项经费，列入年度经费预算，为开展志愿服务活动提供必要的经费支持。在市卫生局、各区、县（市）卫生局（卫生分局）和各医疗卫生单位保障志愿服务工作经费的同时，积极鼓励企事业单位、公募性基金会和公民个人对志愿服务活动进行资助，形成多渠道、社会化的筹资机制。

　　（四）配强工作力量。各地各单位要加强卫生志愿服务队的建设，要落实专人管理志愿服务工作，通过配备人员、干部挂职锻炼、购买服务等途径，增强专兼职工作力量，按照“专兼结合”原则，确保“有人做事”。加强志愿服务管理绩效考核，促进志愿服务管理专业化、职业化、规范化发展。

　　（五）营造良好氛围。要加大卫生志愿服务活动经验和志愿者感人事迹的宣传力度，既要做好卫生系统内部宣传又要充分发挥大众传媒积极作用，传递卫生正能量，促进医患关系和谐，把志愿精神的种子播撒到更多人心中，引导卫生系统广大干部职工和更多社会热心人士加入到卫生志愿服务的行列中。

　　

　　杭州市卫生局 共青团杭州市委员会

　　　　杭州市志愿者工作指导中心

　　 2013年4月11日