4.拓展青少年科学教育方式。加强优质科学教育资源开发利用，推进科学史等科学素质类视频公开课建设。重视信息技术普及应用，大力开展线上线下相结合的科普活动，引导青少年正确合理使用互联网信息资源，满足青少年对科技教育的个性化需求。把青少年科学素质教育成效纳入“五好文明家庭”等评比标准，通过传统家长会、新媒体平台等方式拓宽科学家庭教育传播渠道。推动科学教育资源均衡发展，重点扶持经济薄弱地区开展青少年科学教育，面向农村学生特别是农村留守青少年开展科技辅导、心理疏导、安全健康等方面的志愿服务。
　（六）实施社区科普益民工程。

　　1.提升社区科普宣传水平。充分利用科普宣传周、全国科普日、江苏全民阅读日、环境宣传教育周、社科普及宣传周、爱国卫生月、世界人口日、世界气象日、防灾减灾日、全民健身日等主题活动平台，开展形式多样、内容丰富、群众喜闻乐见的科普活动，大力传播科学理念、普及科学知识。积极推动科技、文化、卫生计生、体育、安全、环保、民防知识进社区，深入开展食品安全知识、科学健身常识、应急避险技能、自救互救素养等宣传教育，提升社区居民应用科学知识解决实际问题、提高生活质量、应对突发事件等方面能力。面向城镇新居民开展适应城市生产生活的科技教育、传播与普及活动，帮助新居民更好地融入城市建设发展。

　　2.增强社区科普服务能力。加强社区科普场所和设施建设，推动科普示范社区创建工作。在巩固完善社区教育中心、居民学校（社区科普大学）、科普活动室、科普画廊的同时，发挥互联网、移动通信等新媒体社区服务功能，广泛建立科普益民服务网点、科普信息网络等社区科普服务平台。健全街道科协、科普协会等基层组织，加强科普志愿者队伍建设，建立多渠道、全覆盖的社区科普服务体系。

　　3.完善社区科普工作格局。在现代公共文化服务中切实加强社区科普工作，激发社会各方力量参与科普工作的积极性，面向社会提供多样化的科普产品和服务，鼓励高校、科研院所、企业、科技社团、科普场馆、科普教育基地等开发开放科普资源，支持参与社区科普活动。发挥社区和科普志愿者队伍的作用，组织引导社区居民积极参与科普活动，加强社区科学文化建设，形成政府推动、社会支持、居民踊跃参与的社区科普工作格局。
　3.壮大科普志愿者队伍。深入推进“百名首席科技传播专家进百校”“百个科技传播专家服务团进百县（市、区）”“百个科普志愿者服务团队进百村（社区）”活动，充分发挥学会、高校、科研机构和企事业单位的人才优势，组建各级各类科学传播专家团队、演讲团体，建立健全高级科技人才兼职做科普、带头做科普的组织形式和有效机制。重视各级各类科普志愿者协会、服务站建设，加强科普志愿者交流、培训、经验推广等工作，规范记录科普志愿者的服务信息，完善科普志愿者成长和服务激励机制。积极发展大学生科普志愿者，健全在校大学生参加科普工作的组织机制。鼓励离退休科技工作者、高校教师、中学生、传媒从业者参与科普志愿服务。建立健全应对重大突发事件的科普志愿