云府办发〔2016〕20号 云岩区人民政府办公室关于印发《云岩区2016年“绿色清明？文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知
时间：2016-03-31 15:13:00 来源：区政府办字号：大中小   
各社区服务中心、黔灵镇人民政府、区人民政府各有关工作部门：

《云岩区2016年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案》已经区政府研究同意，现予印发，请认真遵照执行。

 

                          云岩区人民政府办公室

                         2016年3月30日

云岩区2016年“绿色清明·文明祭祀”

志愿服务活动工作方案

 

为认真贯彻落实《贵阳市2016年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案的通知》文件精神，深入推进全区生态文明建设，倡导、传达文明祭祀理念，营造绿色生态，文明祭祀的社会氛围，有效防止森林火宅,保护我区良好的生态环境和森林资源。云岩区将于2016年“清明节”期间开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动，结合我区实际，特制定本工作方案。

一、活动主题

绿色清明·文明祭祀

二、活动时间

2015年3月20日—2015年4月15日

三、活动地点

1、云岩区周家山、思亲园等各主要公墓

2、云岩区各主要林区（坟区）

四、活动组织

主办单位：

云岩区文明办

 云岩区直属机关党委

 云岩区生态文明建设局

云岩区民政局  

云岩区教育局

云岩区城管局

共青团云岩区委

云岩区殡葬改革领导小组办公室

云岩区志愿服务联合会

承办单位：云岩区森林公安派出所

          云岩区森林防火指挥部办公室

          云岩区各有林社区、镇

五、主要活动内容及时间安排

（一）“绿色清明·文明祭祀”宣传志愿服务活动（时间：2016年3月20日—2016年4月15日）。在全区有林社区（镇）、学校、主要公墓、林区入口、林区卡点张贴“绿色清明·文明祭祀”倡议书及“禁火令”，宣传森林防火相关法律法规；在各大林区（坟区）、林区入口悬挂森林防火横幅、标语；在各林区入口、森林防火卡点对进山人员、车辆进行登记，发放森林防火宣传资料，宣传森林防火知识，引导群众采用送花、植树等有益于保护生态环境的方式开展文明祭祀活动。

（二）“绿色清明·文明祭祀”鲜花换取香蜡纸烛志愿服务活动（时间：2016年4月2日—2016年4月4日）。组织各有林区社区（镇）在全区各公墓、坟区、林区、森林防火卡点处设立香蜡纸烛换鲜花志愿服务点，组织党员干部及单位职工、志愿者开展免费发放鲜花志愿服务活动。

（三）“绿色清明·文明祭祀”森林防火巡查志愿服务活动（时间：2016年3月20日—2016年4月15日）。组织区森防办、各有林社区（镇）、各护林员加强巡山护林工作，组织开展森林防火巡查，加强巡山设卡工作，严管火源，宣传文明祭祀理念，严格控制香蜡纸烛进入林区，真正做到卡点有人守、路上有人巡、山头有人看、坟头有人盯、起火有人扑、玩火有人管。

（四）“绿色清明·文明祭祀”网上祭扫志愿服务活动（时间：2016年3月20日—2016年4月15日）。在云岩区重要公墓网站上设立祭祀板块，宣传和引导市民通过上网、用虚拟献花、献歌、点烛等祭祀仪式开展祭祀。

六、责任分工

各相关单位要按照区政府统的统一安排和部署，积极开展“绿色清明·文明祭祀”活动。

（一）区文明办（区志愿服务联合会）：积极配合，搞好“绿色清明·文明祭祀”公益广告投放工作；协调区内各相关电视、报纸等新闻媒体做好活动期间的宣传报道工作。

（二）区直属机关党委：向区直部门党员志愿者发放“绿色清明·文明祭祀”倡议书；组织10名党员志愿者于4月2日在周家山公墓开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。

（三）区生态文明建设局：总体负责云岩区2016年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动协调工作；筹集一定数量鲜花，并协调各有林社区、镇在全区主要公墓、林区（坟区）卡点进行发放祭祀鲜花，换取香蜡纸烛志愿服务活动；制作、发放森林防火宣传资料；加强对卡点的巡防和检查工作，查处林区、墓地的违规用火行为。

（四）区民政局（区殡改办）：协调在云岩区重要公墓网站上设立祭祀板块，宣传和引导市民通过上网、用虚拟献花、献歌、点烛等祭祀仪式开展祭祀；将现有公墓网站目录及网址提供给新闻媒体；组织公墓开展引导、劝阻不文明祭祀行为志愿活动；协调周家山公墓安排2名志愿者（系绿丝带标识）协助区直部门志愿服务队向市民免费发放鲜花。

（五）区教育局：在全区有条件的中小学利用LED显示屏播放“绿色清明·文明祭祀”倡议书和“禁火令”等森林防火法律法规，在全区中小学张贴“绿色清明·文明祭祀”倡议书和“禁火令”；向学生发放绿色清明·文明祭祀”倡议书，用小手牵大手等形式向全社会进行广泛宣传。

（六）区城管局：协调户外LED屏播放宣传视频短片。

（七）共青团云岩区委：向全区广大青年志愿者发放“绿色清明·文明祭祀”倡议书；组织志愿者于2016年4月2日到周家山公墓开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。

（七）各有林社区（镇）：在各自辖区内的公墓、林区（坟区）开展鲜花换取香蜡纸烛志愿服务活动，加强巡山设卡，对进山、进林区人员、车辆进行详细登记，严管火源、严防森林火灾的发生。

七、工作要求

（一）加强领导，形成合力。各部门要高度重视“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动，服从指挥，统一协调，各尽所能，形成工作合力。

（二）加大宣传力度，扩大社会影响。各部门、单位要积极进入角色，加强宣传；加强与报刊杂志等多媒体协作，做好“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动期间的宣传报道工作。

（三）热情接待，周到服务。活动要以“方便群众祭祀，提供优质服务”为目标，努力为祭祀群众提供优质、便捷、周到的服务。要严明工作纪律，明确免费发放祭祀鲜花，严禁借机乱收费现象的发生。

（四）求真务实，注重实效。要将“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动落到实处，严禁走过场、不注重工作实效现象的发生；各单位要落实专人负责此次志愿服务活动，3月27日前将联系人姓名、职务、联系方式报区生态局， 4月6日前报送阶段性材料（活动情况、具体做法、优秀志愿者等），4月16日前报送总结性材料（活动总体情况、问题及建议、优秀志愿者等）。同时及时收集、上报活动照片、视频和相关资料，活动结束后3日内报区生态文明局。

联系人：熊小利   电话及传真：86652010

邮  箱：827224992@qq.com

 

 

 

抄送：区委办公室，区纪委，区人武部。

区人大办公室，区政协办公室，区法院，区检察院。

云岩区人民政府办公室                     2016年3月30日印发

共印125份