索 引 号 :015000185/2016-00393发文字号 :青政办〔2016〕13号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :综合政务成文日期 :2016-03-04

青海省人民政府办公厅 关于做好2016年民生十件实事工作及任务分工的通知
青政办〔2016〕13号

各市､自治州人民政府,省政府各委､办､厅､局:

2015年,面对艰巨繁重的改革发展稳定任务,各地､各部门紧紧围绕《政府工作报告》确定的民生十件实事,科学谋划､锐意进取,在经济下行压力持续加大､财政收入增长趋缓的情况下,圆满完成了省委､省政府向全省人民承诺的十件民生实事｡

2016年是实施“十三五”规划的开局之年,落实好省委､省政府确定的十件民生实事,对增进民生福祉,提升群众获得感,增强民生保障能力,具有十分重要的意义｡经省政府同意,现就做好2016年民生工程十件实事,落实工作的相关事宜通知如下:

一､总体思路

2016年民生十件实事总体思路是:深入贯彻落实党的十八届三中､四中､五中全会和中央经济工作会议精神,紧紧围绕实现“一个同步”､奋力建设“三区”､打造“一个高地”的目标,按照“人人参与､人人尽力､人人享有”的要求,突出重点,从保障基本民生和群众最期盼的事情做起,强化政策集成,整合资金渠道,统筹安排和实施一批摸得着､看得见､群众获得感强的民生实事,努力打造民生工程“升级版”｡

二､主要任务及分工

(一)全力推进脱贫攻坚

1.2016年投入资金44亿元,启动实施“八个一批”行动计划,确保6个贫困县摘帽､400个建档立卡贫困村实施整村脱贫､11万名建档立卡贫困人口实现精准脱贫｡实施易地搬迁扶贫工程,搬迁安置2万户､7.8万人,其中建档立卡1.2万户､4.2万人,非建档立卡0.8万户､3.6万人｡(省扶贫局牵头,省发展改革委､省经济和信息化委､省教育厅､省民政厅､省财政厅､省人力资源社会保障厅､省国土资源厅､省农牧厅､省林业厅､省卫生计生委等部门,各市州政府配合)

2.实施万名干部驻村联点扶贫工程｡(省委组织部牵头,省扶贫局等部门配合)

3.在200个贫困村开展农业生产技术推广服务｡(省科技厅牵头,省农牧厅､省扶贫局等部门配合)

(二)继续实施教育惠民项目

4.投入资金33.58亿元,对六州所有学生和西宁､海东两市贫困家庭学生实行15年免费教育,其中:免除学前三年保育教育费;统一城乡义务教育“两免一补”政策,免除学杂费､免费提供教科书,对农牧区和城镇家庭经济困难寄宿生给予生活补助;普通高中免除学杂费和免费提供教科书,家庭经济困难学生享受助学金;中职教育免除学杂费和免费提供教科书,农村学生､城镇家庭经济困难学生和涉农专业学生享受国家助学金,将生均公用经费标准提高600元,达到3200元｡建立高等职业学校生均财政拨款制度,年生均财政拨款达到12000元｡改善义务教育薄弱学校办学条件｡加强职业院校专业和内涵建设,实施青海大学科技园建设项目,完成青海师范大学新校区和青海大学图书馆､盐湖化工实验楼､藏医药实习教学楼及三江源民族中学建设任务,支持青海民族大学建设民族预科教育基地｡(省教育厅牵头,省发展改革委､省财政厅等部门配合)

(三)大力推进就业创业

5.落实创业促进就业各项扶持政策,鼓励大众创业､万众创新,推进创业孵化基地､人力资源市场和公共职业技能实训基地建设,深化高等学校创新创业教育改革,实施新型产业“双创”三年行动计划､高校毕业生就业促进和创业引领计划,继续落实对大中专未就业毕业生､农民工､失业人员和转岗职工､退役军人､新成长劳动力培训补贴政策,实施新生代农民工职业技能提升计划,完成城乡劳动力技能培训8万人｡落实企业稳岗补贴政策,加大就业援助力度,帮助困难家庭高校毕业生､城镇零就业困难家庭､城乡低保家庭成员等重点群体实现就业｡通过“金秋采棉”､“枸杞采摘”和提升“拉面经济”等劳务品牌,实现农村劳动力转移就业105万人次｡机关事业单位考招5000人左右,城镇新增就业6万人,高校毕业生就业率达到85%以上,城镇登记失业率控制在3.5%以内｡(省人力资源社会保障厅牵头,省农牧厅､省扶贫局､省教育厅､省财政厅､省经济和信息化委等部门配合)

6.新增生态公益性岗位16400个｡(省农牧厅牵头,省林业厅､省财政厅､省人力资源社会保障厅等部门配合)

(四)有效增加城乡居民收入

7.通过落实企业退休人员基本养老金､城乡居民基础养老金､低保､高龄补贴等补贴政策,增加财政对农牧民的直接投入或股权投入,提高草原生态保护补奖标准,对农村牧区贫困户开设农家乐和网点给予补助,有效增加城乡居民转移性收入｡力争城乡居民人均可支配收入增长9%左右｡(省人力资源社会保障厅､省农牧厅牵头,省财政厅､省发展改革委､省民政厅､国家统计局青海调查总队等部门配合)

8.通过扶持80家农牧民合作社省级示范社和200个家庭农牧场等,加快推进土地经营权流转改革,增加农牧民经营性和财产性收入｡(省农牧厅､省国土资源厅牵头)

9.深化企业工资分配制度和机关事业单位工资制度改革,落实国家调整艰苦边远地区津贴和地区附加津贴等政策｡(省人力资源社会保障厅牵头,省财政厅､省编办配合)

10.改革公务用车｡(省发展改革委牵头,省财政厅等部门配合)

(五)不断完善社会保障制度

11.实施全民参保计划,扩大失业保险和工伤保险覆盖面,全面实施机关事业单位养老保险制度改革,调整提高企业职工养老保险基本养老金待遇标准,将城乡居民养老保险基础养老金月人均标准提高15元,达到140元｡(省人力资源社会保障厅牵头,省财政厅等部门配合)

12.完善社会救助制度,统筹协调农村扶贫线与低保线,将城市低保月人均标准提高30元,达到400元,农村低保年人均标准提高570元,达到2970元｡建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度,对中轻度困难残疾人给予每人每月50元生活补贴,对重度残疾人给予每人每月100元护理补贴;对中轻度残疾人缴纳城乡居民基本养老保险的给予每人每年50元的缴费补贴､对参加城乡医疗保险的按个人缴费的50%给予缴费资助｡(省民政厅牵头,省财政厅､省人力资源社会保障厅､省残联等部门配合)

13.高度重视解决城市生活困难人口解困问题｡(省民政厅牵头,省经济和信息化委､省财政厅､省人力资源社会保障厅､省住房城乡建设厅等部门配合)

(六)着力提升全民健康水平

14.继续深化公立医院改革,推进医疗联合体和县乡村一体化建设,加快医保复合型付费方式改革,将城乡居民医疗保险年人均筹资标准提高60元,达到610元｡发展补充医疗保险和商业健康保险｡实施“名院､名科､名医”人才培养工程,培养1万名医疗卫生专业技术人员｡完成30个基层医疗卫生服务体系标准化建设,支持社会力量兴办医疗机构｡创新基本公共卫生服务方式,完善全科医生和居民的契约服务关系,将年人均补助标准提高5元,达到50元｡加强重大传染病和地方病防治工作,实施包虫病防治行动计划,完成100万人包虫病筛查和200例手术任务,为37万贫困人群免费发放碘盐｡加大农牧区妇女“两癌”筛查和医疗救助力度｡加强和改进计划生育服务工作,实施全面两孩政策,调整提高独生子女家庭特别扶助金年人均标准,建立独生子女死亡家庭一次性抚慰金制度,每人补助5000元｡(省卫生计生委､省人力资源社会保障厅牵头,省财政厅等部门配合)

15.在10个大型农贸市场和20个超市建立食品快速检测站点,在9000个中小型餐饮机构推进“阳光厨房”创建工程｡(省食品药品监管局､省商务厅牵头)

(七)努力改善居民住房条件

16.城镇棚户区改造及公租房建设8.6万套,改造农村危旧房6.5万户｡城乡人均住房面积达到33.5平方米和30.6平方米｡推进棚户区改造货币化安置,加快老旧住宅小区综合整治,有序推进农业转移人口市民化,鼓励进城农牧民购房定居,制定农牧民同等享受住房保障和棚改政策｡(省住房城乡建设厅牵头,省扶贫局､省财政厅等部门配合)

(八)持续提升公共文化服务能力

17.全面实施政府购买公共文化服务工作｡在400个行政村实施“文化进村入户”工程,在50个行政村建设基层综合性文化服务中心｡(省文化新闻出版厅牵头,省发展改革委､省财政厅配合)

18.提升藏区6县广播电视节目制作能力,为全省农牧民发放1万台收音机,完成5万场次的农牧区电影放映任务,全省广播电视综合人口覆盖率达到98.2%｡(省广电局牵头,省财政厅配合)

19.在196个乡镇实施全民健身广场工程,1000个行政村实施全民健身站工程,230个社区建设全民健身点,全民健身广场实现乡镇全覆盖,大型体育场馆免费向社会开放｡(省体育局牵头,省财政厅配合)

(九)积极推进老年人关爱工程

20.全面放开养老服务市场,通过购买服务､股权合作等方式,支持各类市场主体增加养老服务和产品供给,推广政府购买养老服务工作,为机构和居家养老的困难老年人及80岁以上的社会老年人给予养老服务补贴,积极探索医养融合和农牧区孤寡老人代养服务试点｡将高龄老人生活月人均补贴标准提高20元,达到90—160元｡完成100户老年人家庭无障碍设施改造,新建27个养老服务设施,新增机构养老床位1000张｡(省民政厅牵头,省发展改革委､省卫生计生委､省财政厅等部门配合)

21.落实好妇女儿童发展两个规划,继续实施儿童早期发展､母亲健康快车等项目,对流浪留守儿童､孤儿和老龄贫困妇女给予更多的关怀｡(省妇联牵头,省民政厅､省财政厅等部门配合)

(十)着力改善人居环境

22.继续实施“畅通西宁”三年攻坚行动计划｡(西宁市政府､省交通运输厅牵头)

23.建制村道路通畅率达到90%,建设便民桥梁(涵洞)200座｡实施500个村庄环境综合整治项目｡(省交通运输厅牵头)

24.实施500个村庄环境综合整治项目｡(省环境保护厅牵头)

25.实施300个“高原美丽乡村”和16个“美丽城镇”建设项目｡(省住房城乡建设厅､省发展改革委牵头,省财政厅配合)

26.建成玉树和果洛2州和10个县“绿色氧吧—高原之家”｡(省科技厅牵头,省发展改革委､省财政厅配合)

27.加快果洛三县联网､全省农网升级改造等电网建设改造工程,年内实现大电网全覆盖｡(省发展改革委､国网青海省电力公司牵头)

28.新建46处农牧区饮水安全县级水质监测中心,实施农牧区安全饮水巩固提升工程,进一步提高农牧区供水保证率､水质达标率和自来水普及率｡(省水利厅牵头)

29.继续推进湟水河流域水污染防治和东部城市群大气污染防治工程,确保湟水河出境断面水质达标率达到83%以上,西宁､海东空气质量达标天数保持在75%｡(西宁市､海东市政府､省环境保护厅牵头)

30.继续强化举措､综合施策,着力保持物价基本稳定,居民消费价格涨幅控制在3%左右｡(省发展改革委牵头,省公安厅､省商务厅､省工商局等部门,各市州政府配合)

三､相关要求

(一)加强组织领导｡各地､各部门要高度重视民生工程十件实事落实工作,认真制定工作方案,及时分解落实目标任务,进一步明确责任分工,建立台账,明确时限,按时间节点有序推进｡省政府将定期通报实施进展情况,并建立约谈制度,对项目进展迟缓的地区和部门进行约谈,确保今年民生工程十件实事圆满完成｡

(二)强化绩效管理｡各牵头部门要进一步完善绩效评价指标体系,跟踪绩效目标实施进展,及时开展民生支出项目绩效评估,健全奖励处罚和问责机制,加大信息公开和社会监督力度,确保取得实实在在的效果｡

(三)加大宣传力度｡各地､各部门要采取多种形式,大力宣传落实民生工程十件实事的重大意义,及时跟踪报道十件实事落实进展,极力营造全社会关注民生､支持民生､服务民生的良好氛围,有效动员社会力量积极参与民生建设,形成上下联动､相互配合､全方位推动的良好工作局面｡




青海省人民政府办公厅

2016年2月15日

(发至县人民政府)