省政府办公厅关于分解下达2016年度

　　保障性安居工程目标任务的通知

　　

各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：

　　2016年是落实国家城镇棚户区、城中村改造三年攻坚计划的关键之年，也是推进房地产业供给侧结构性改革、完善住房保障体系的重要一年。根据国家部署要求，紧密结合我省各地实际，省人民政府确定2016年全省保障性安居工程目标任务为：新开工各类棚户区（危旧房）改造25万套（户），基本建成安置住房20万套、公租房2万套；新增发放低收入家庭住房租赁补贴0.347万户。现将2016年度保障性安居工程建设目标任务分解下达各地，请认真抓好落实。

　　一、咬定目标任务，抓紧组织实施

　　各地、各有关部门要高度重视保障性安居工程建设，将其作为稳增长、调结构、惠民生、促和谐的一项重要任务，扎实向前推进，保质保量完成。要尽快将分解下达的年度目标任务落实到具体项目、具体地块，优化行政审批流程，加快前期手续办理，严格工程质量监管，在2016年11月30日前完成新开工和基本建成目标任务，配套基础设施同步规划、报批、建设和交付使用。

　　二、强化政策支持，提供有力保障

　　各地要及时足额筹措住房保障和棚改资金，加大财政性资金投入力度，全面推进政府购买棚改服务，充分发挥国家开发银行、农业发展银行棚改政策性贷款主渠道作用，用好江苏银行棚改基金等商业银行资金。继续对保障性安居工程新增建设用地实行计划单列、确保供应。严格执行保障性安居工程税费减免政策。省农垦系统危房改造是全省保障性安居工程建设的重要组成部分，各相关市、县（市、区）人民政府要在规划选址、行政许可和税费减免等方面统筹安排并给予积极支持。

　　三、推进货币安置，有效化解库存

　　各地要进一步加大城镇棚户区、危旧房改造货币化安置力度，通过政府集中团购、搭建平台帮助棚改居民选购和直接发放货币补偿等方式，加快将存量商品住房转用为安置住房。商品住房去化周期较长的地区，货币化安置比例原则上不得低于50%。对货币化安置项目，各地要优先安排使用国家政策性贷款，省级补助资金给予倾斜支持。

　　四、完善保障体系，提升服务水平

　　各地要按照城镇居民收入变化情况，定期调整住房保障准入标准，完善农业转移人口住房保障政策，扩大住房保障对城镇常住人口的覆盖面，逐步把符合条件的外来人口纳入公租房供应范围。加快已建成公共租赁住房分配，着力提高入住比例。落实住房保障信息公开，健全住房保障服务网络，完善受理审核和准入退出机制，提高住房保障管理和服务水平。

 

 

 