中共池北区十八坊社区委员会关于长白山党工委2022-2027年
第二轮常规巡察整改进展情况的通报
 

　　根据党工委统一部署，2024年6月5日至8月7日，党工委第三巡察组对十八坊社区党委进行了2022-2027年第二轮常规巡察。2024年12月5日，党工委第三巡察组向十八坊社区党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
　　一、整改工作总体情况
　　十八坊社区党委成立了以社区党组织书记为组长的整改工作领导小组，负责统筹协调、督促检查整改工作的推进情况。召开社区“两委”班子会议，通报巡察反馈问题，统一思想认识，明确整改目标和任务要求，确保整改工作全员参与。截至目前，制定的12项整改措施，己经完成落实12项；反馈的12个具体问题，已完成整改12个。
　　二、具体问题整改情况
　　（一）关于责任落实不到位方面问题
　　1.落实基层干部队伍建设要求不到位。根据《中共池北区委员会关于将社区工作人员调回原工作岗位的通知》，要求社区抽调人员必须退回原工作岗位。但社区仍有3名工作人员借调池北区工作问题。
　　取得成效：社区抽调人员退回原工作岗位后，社区工作队伍恢复完整。社区重新整合力量，将人员按网格和社区重点工作任务精准分配，保障了社区日常事务、民生服务等工作高效运转，切实提升了社区治理效能与服务质量。
　　2.主题教育整改工作责任落实不具体。整改主题教育检视问题时，针对“学习重视度不够”问题制定的整改方案，责任没有落实到人，无牵头负责人签字和党委盖章。
　　取得成效：整改后，党员干部对主题教育的重视程度大幅提升，形成“人人知责、人人担责”的良好局面。通过整改，社区党组织凝聚力进一步提升，党员干部主动服务群众意识显著增强。
　　3.为民服务意识有所淡化，落实兜底代管要求不到位。根据《池北区管委会关于做好社区兜底代管（弃管）小区物业治理工作的通知》（池北管涵[2021]164号）文件要求，社区所辖居民小区需实现物业管理全覆盖。辖区目前有1个居民小区（站西小区）未进驻物业，现为弃管小区，社区没有履行代管责任。
　　取得成效：通过此次整改，工作人员的为民服务意识显著增强，有效提高了居民满意度。社区已引进物业公司对站西小区开展物业服务管理工作，在人居环境改善、生活服务升级、小区管理优化等方面取得显著成效，切实提升居民生活品质与社区治理水平。
　　（二）关于落实全面从严治党主体责任不到位，党建工作薄弱环节仍然突出，议事决策程序不规范方面问题
　　1.社区党委对所辖区党支部党内生活监督指导不到位。2022年度和2023年度站前小区党支部书记张云凤组织生活会发言材料内容雷同率达50%以上；2023年度和2024年度社区退休党员党支部组织生活会召开后开展谈心谈话，组织生活会程序倒置；2021年度至2024年度站前小区党支部、金香槟党支部、退休党员党支部三个党支部召开的组织生活会未记录批评与自我批评环节的具体内容，会议和记录不规范、不详实。
　　取得成效：一是监督指导机制更加健全。形成“责任明确、标准清晰、监督有力”的党内生活监督体系。二是党内生活质量显著提升。各党支部党内生活规范性、创新性明显增强，主题党日参与率明显提高。三是党组织凝聚力持续增强。通过严格党内生活，党员身份意识、责任意识显著提升，基层党组织战斗堡垒作用进一步夯实。
　　2.党建活动缺乏创新意识。2023年和2024年社区党委与党建联建单位共开展活动60次，其中环境整治40次、走访慰问13次，活动雷同率88%。
　　取得成效：通过多样化、创新性地丰富社区党建活动，社区在强化党员教育、密切党群关系、提升治理效能等方面取得显著成效，党群凝聚力全面提升，充分带动社区服务功能升级，党建引领基层治理的示范效应持续增强。
　　（三）关于制度建设不健全方面问题
　　财务管理制度不健全。社区虽然采取了报账制工作机制，但没结合自身实际建立详细账单，经费管理和使用程序不严谨不规范，未定期公布经费管理和使用情况。专项经费使用制度缺失，未根据《吉林省社区党组织服务群众专项经费管理和使用指导意见》建立专项经费管理和使用规章制度。
　　取得成效：管理制度更加完善，经费使用更加规范。构建起“制度+流程+监督”的全链条管理体系，建立的财务管理制度，实现管理有章可循，资金使用规范性显著增强。通过公开透明的经费管理，党员群众对社区财务工作的满意度明显提升，有效维护了党组织公信力。
　　三、整改工作下步打算
　　一是巩固整改成果。定期“回头看”，防止问题反弹，完善长效机制。
　　二是深化制度建设。针对巡察问题，修订制度漏洞，规范工作流程。
　　三是提升队伍能力。开展专题培训，增强干部责任意识和履职水平。
　　四是推动成果转化。将整改成效融入社区治理，服务群众需求。 
　　十八坊社区党委将以此次巡察整改为新起点，持续深化成果运用，以更高标准、更严要求推动全面从严治党向纵深发展，为社区高质量发展提供坚强政治保障。　
　　欢迎广大党员干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0433—5750316；电子邮箱：1103512285@qq.com。
 

 

中共池北区十八坊社区委员会
2025年6月19日
