吉通社区2022年工作总结及2023年工作计划 

　　  

　　2022年以来，吉通社区党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《关于深入开展“基层建设年”的方案》以及《中共中央、国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，结合社区实际，现将工作情况汇报如下： 

　　一、2022年工作完成情况 

　　吉通社区东起乐群街，西至民丰街，南起自由大路，北至经纬路，辖区面积0.45平方公里，2524户，5646人。社区以党委建制，党员173人，下设4个党支部，8个党小组，服务管理网格8个，其中居民网格6个，公共网格2个。通用宿舍小区、吉祥苑小区、宏胜花园小区成立业主委员会，工商小区、送变电小区、民丰小区和法院小区成立物委会，民丰小区成立居民自治管理小组。有二道区人民法院、长春市市场监督管理局二道分局等6家驻街单位。 

　　（一）健全机制，夯实基础，履职尽责谋发展。一是强化组织领导，举好“指挥棒”。坚持把城市基层党建工作作为重中之重，高质量完成社区党委、居委、监委补选工作，按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，发展党员1名，组建党群服务站5个，市区下沉干部16人，接收党员双报道25人，组建“双三长”。二是加强理论武装，奠定“总基调”。利用学习强国APP和“新时代e支部”，通过“线上+线下”相结合的方式，结合党史学习教育，全年开展理论学习10次，支部党员达到“E支部”学习全覆盖，专题议党2次，通过“吉社家园”网站学习党的二十大精神，重视意识形态建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是重视帮扶慰问，凝聚“向心力”。春节前组织慰问困难党员及群众10人，以“为居民群众办实事、办好事”为主旨，全力为居民排忧解难，增强居民对社区的归属感、认同感 

　　（二）创新载体，强化服务，激发活力促发展。在城市基层党建引领下，结合“荣光红”品牌，以民丰小区为试点实行居民自治的民主型“自治服务”社会基层治理模式。创新“四微四美乐民心”工作法，也就是在社区党委统领下，依托“微议事”，凝聚“微力量”、开展“微行动”、点亮“微心愿”，不断挖掘小区居民骨干力量，志愿服务资源，引导居民党员、“三长”红管家、自治小组一起治理小区，推动小区治理体系顺美，服务优质馨美，城市管理精美，居民安乐和美。在社区党委的领导下，完善民事民议、民事民办、民事民管的居民自治体系，做到自治共议，善解能调，力求小事不出楼栋，大事不出小区。自治小组已有成员5人，解决小区难点问题39个，把物业弃管的破小区变成了和谐美满的新家园。 

　　（三）筑牢堡垒，提质服务，凝心聚力抓发展。一是扮靓居住环境。在福安街沿线打造具有老工业企业情怀的雕塑，并以“家”为主题彩绘墙体，让整个小区的面貌焕然一新，提升管了居民的居住氛围品质。二是整合各类服务资源。在“基层建设年”中，认真开展“基层服务日”活动，与共建单位长春城开集团运营公司党支部联合开展“庆八一 讲好红色故事”主题党日活动，给退伍军人党员代表赠送米面油慰问品，共同讲述红色故事，接受深刻的革命教育和思想洗礼；长春市公安局监管支队第三监区党支部开展“蓝盾初心 服务社区”活动，慰问辖区低保户，将真切关怀和浓浓爱意带给低保困难户家庭；社区党委联合城开集团开展“强国复兴有我”之“党建引领创建‘幸福小区’喜迎国庆谱新篇”主题文艺汇演等共建活动28次。三是筑牢“两个体系”。在2022年疫情防控工作中，社区党组织临危不惧，果敢坚毅，构建指挥长体系和临时党支部体系，整合省、市、区下沉干部资源，成立临时党支部，支部成员与社区工作人员共同担负起卡点值守、帮助居民采购生活物资、送货上门、扔垃圾等工作，平战结合，战时能打硬仗，平时在为居民服务的过程中获得认可。 

　　（四）固本强基，乘势而为，推进廉政党风建设保发展。一是健全党风廉政工作机制，在求真务实中提升执行力。全年开展党风廉政建设专题会议4次，明确了社区书记及党委、居委、监委成员的各自责任，完善了上下班签到制度、请销假制度、值班签到记录制度、各项工作会议制度等，通过规范化管理，促进社区工作人员廉洁自律。二是正风肃纪，在激浊扬清中提升廉洁力。在荣光街道纪工委的领导下，社区监委会组织召开党风廉政建设和反腐败斗争专题会议4次，上报调研报告2篇，征文2篇，组织观看《迷失二》《零容忍》《远离犯罪》等反腐倡廉宣传教育片，筑牢思想政治底线。 

　　（五）高质量完成服务民生工作。2022年，回复12345投诉186件；办理亲情资金救助   52人，10400  元；开具各类证明 40 个；办理残疾证5人；排查外省返长1030人；为符合条件居民开具独生子女证明2人，办理独生子女费7人，每月上门给辖区育龄妇女送避孕药具、叶酸发放完成31人，孕检完成14对，发放孕前优生免费检查宣传册10余份；开展消防安全演练 3次，安全排查566次；发放燃气宣传单及燃气告知书505份，办理城乡居养老保险5人，办理4050社保补贴63人办理工会卡151 张；发放回族补贴27人 。 

　　二、2023年工作打算 

　　（一）共联共建，在合作共赢中提升凝聚力。充分发挥党组织示范引领作用，用好市、区直机关单位党员参与“平战结合”城乡基层治理体系常态化选派包保干部的良好契机，组织下沉的党员干部加入小区邻里党支部，共建幸福小区。利用长春市市场监督管理局二道分局、二道区住房保障和公共事业服务中心党员的专业优势，积极向居民群众宣传政策法规，引导居民群众自觉学法、守法、用法，强化自治自律意识。构建平时“人人参与、共建家园”、战时“众志成城、共克时艰”的良好局面。 

　　（二）健全制度，在求真务实中提升执行力。积极健全社区党建制度建设，用制度保障社区党建工作有序开展，严肃社区党内政治生活，重点抓好社区党组织队伍建设，实现社区党建工作理念创新、载体创新、活动创新，按照党规党纪要求，健全社区党建工作目标责任制，明确两委成员分工，做到规范化管理，提高城市基础党建工作队伍业务水平和履职能力，积极开展党员“三亮三服务（亮身份、亮职责、亮承诺、服务社区建设、服务居民群众、服务两新组织）”活动，发挥出社区党组织引领示范作用，使社区党建工作开创出新模式。 

　　（三）坚持创新，在构建彩色小区中激发内在活力。吉通社区党委充分发挥“大党委”统筹引领作用，结合实际，计划打造“‘四色’相融 焕发社区治理新活力”项目。即红色引领、绿色和谐、银色自治。围绕“红色引领”，在“荣光红”党建品牌的引领下，计划打造集便民、助民、乐民、安民为一体的一支队伍和“强化党员管理学习、创新宣传加强联系”的两剂良方；围绕“橙色服务”，计划开展读书日活动；围绕“绿色和谐”，计划组建查处安全隐患巡逻队并开展美化环境志愿服务活动；围绕“银色自治”，着重建设老年人服务领域，计划整合资源开展爱心帮扶、医疗健康、文体活动、邻里守望等活动，提升社区居民的主人翁意识，在主动参与社区治理的过程中获得幸福感和满足感。 

　　（四）夯实阵地，在常抓不懈中提升基层廉洁力。坚持城市基层党建工作拉动全局工作、带动党风廉政建设工作的宗旨，结合社区实际，因地制宜，建设廉政文化教育宣传阵地，全面提升党风廉政建设的政治站位和工作水准。一是夯实阵地建设，营造廉政氛围。计划在宏胜花园小区建成党史学习教育和廉政文化长廊，寓教育熏陶于日常生活中，切实提高居民爱党爱国、自觉遵守党规党纪、崇廉尚廉的情怀和素养；二是紧抓学习教育，提升廉洁从政意识。以学习《廉政准则》为重点，侧重学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》两个条例，坚持党报、党刊中刊登和“廉洁吉林”公众号发布的处理违纪党员典型案例的学习。三是整合共建资源，凝聚廉洁教育合力。充分利用驻街单位二道区人民法院、吉林钧力律师事务所的资源优势，常态化开展在普法宣传活动，促进广大党员自觉增强道德约束力和纪律观念，不断提高思想道德水平和拒腐防变能力。 