省人民政府关于贵州省“十四五” 公共服务规划的批复（黔府函〔2022〕155号）
文章来源：贵州省人民政府 发布时间：2022-11-23 16:19

打印 关闭 【字体：  】

  
省人民政府关于贵州省“十四五”

公共服务规划的批复

黔府函〔2022〕155号

省发展改革委：

你委《关于呈请审定〈贵州省“十四五”公共服务规划（送审稿）〉的请示》（黔发改呈〔2022〕842号）收悉。经研究，现批复如下：

一、原则同意《贵州省“十四五”公共服务规划》，由你委会同有关部门印发并认真组织实施，按规定做好公开及政策解读工作。

二、在实施规划中，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，按照《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发〔2022〕2号）精神以及省第十三次党代会、省委十三届二次全会安排部署，坚持以人民为中心的发展思想，积极适应新发展阶段公共服务新形势和多层次多样化服务需求，分类施策推进基本公共服务、普惠性非基本公共服务和生活服务发展，加快公共服务数字化转型，稳步提升公共服务保障水平、质量和效率，努力增进全体人民的获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。

三、你委要会同有关部门抓紧建立健全规划实施的监督检查和评估机制，定期对规划实施情况进行检查和评估，针对规划实施中出现的问题及时研究提出对策措施。对经评估或者因其他原因确需对规划进行修订的，要及时提出修订方案，按程序进行调整和修订。

贵州省人民政府

2022年11月22日

（此件公开发布）

