赤城镇人民政府、普安街道办事处，县直相关部门：  

《蓬溪县2022年省级城乡社区治理试点工作实施方案》已经县政府十一届21次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真抓好落实，高质量完成试点工作，力争形成一批可复制、可借鉴、可推广的鲜活经验。



蓬溪县人民政府办公室        

2022年8月12日          



 

蓬溪县2022年省级城乡社区治理试点工作  

实施方案  

  

根据《四川省民政厅 四川省财政厅关于开展城乡社区治理试点工作的通知》（川民发〔2020〕39号）、《四川省民政厅关于印发城乡社区建设示范工程实施方案的通知》（川民发〔2020〕40号）、《四川省民政厅关于印发城乡社区治理试点示范三年行动计划的通知》（川民发〔2020〕99号）及《四川省民政厅  四川省财政厅关于确定成都市温江区等41个区（市、县）为全省第三批城乡社区治理试点单位的通知》（川民发〔2022〕37号）精神，确定我县为全省第三批城乡社区治理试点县，确定普安街道为“五社联动”机制创新试点街道，确定广福社区、东街社区、竹林桥社区、下河街社区、南北街社区分别承担“便民服务型”“社会企业带动型”“社会组织参与型”和“自治互助型”试点任务，开展为期一年的试点工作。为顺利推进试点工作，高质量完成各项试点任务，结合蓬溪实际，制定如下实施方案。  

一、指导思想  

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中、省、市关于加强基层治理的系列决策部署，围绕“党建引领+综合服务+综治保障+科技赋能”的治理框架，以实施城乡社区治理试点项目为抓手，按照“党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、街道主体、社区实施、公众参与”的原则，创新机制体制，推动形成社区治理理论创新、实践创新和制度创新的示范成果，为推动蓬溪县基层治理体系和治理能力现代化建设提供有力支撑。  

二、工作目标  

根据省、市关于城乡社区治理试点工作的决策部署及相关文件精神，按照“四新”“四有”工作要求，创新开展城乡社区治理试点。通过强化社会组织孵化和培育，建立健全“五社联动”机制，着力打造一批“便民服务型、社会组织参与型、社会企业带动型、自治互助型”精品示范社区。2023年3月前，全面完成试点工作，精心归纳提炼试点成果，形成一批可复制、可借鉴、可推广的“鲜活经验”，扩大城乡社区治理试点的示范引领效应，顺利通过省级验收评估。  

三、试点任务  

（一）“五社联动”机制创新试点（试点单位：普安街道）  

坚持党建引领，构建以“社区为平台、社会组织为载体、社会工作者为支撑、社区志愿者为辅助、社区公益慈善资源为补充”的 “五社联动”治理机制。以居民需求为导向，完善社区组织有效识别居民需求、统筹治理资源、设计服务项目、优化项目管理的治理统筹能力，完善社区组织链接慈善资源的动员机制，完善社区组织吸纳社区居民参与社区服务项目全过程制度，优化社区志愿服务参与机制，探索建立社区治理微基金，培养专业社会工作人才、提升社区工作者队伍素质。通过社会组织链接资源和整合社会力量，重点在建阵地、搞孵化、引人才、建机制等方面着力，创新体制机制，引导社会组织、社区工作者、社区居民、社区志愿者参与社区公共事务、推动“社区+社会组织+社会工作+志愿服务+公益慈善”联动发展，形成多元参与、资源整合、力量聚合的城乡社区治理新格局。  

（二）便民服务型社区试点（试点单位：普安街道广福社区）  

建立健全社区便民服务体系，进一步提升社区便民服务能力。通过对社区文化广场进行提升改造，丰富社区阵地文化，优化社区服务环境，完善社区宜居宜业服务功能，规划建设“社区15分钟基本公共服务圈”。链接学校、商圈、住宅小区等资源，建立社区慈善基金。通过便民的社区场景激发居民的公益精神，增强社区为民服务造血功能；利用小区架空层，大力培育发展家庭服务、健康服务、养老服务、育幼服务等领域的社区社会组织，推动其融入城乡社区便民利民服务网络。  

（三）社会企业带动型社区试点（试点单位：普安街道竹林桥社区）  

探索社会企业与社区融合发展的有效路径，组织成立社会企业，通过企业实体化运行，解决三无小区托管失管问题，让社会企业参与、带动社区治理，持续增强社区的造血功能。培育1支社区基金，使社会企业和社区基金成为社区建设和管理的重要力量，成为居民参与社区事务的重要载体，以创新的商业模式，为社区发展带来可持续的物质和人力基础。  

（四）社会组织参与型社区试点（试点单位：赤城镇下河街社区）  

积极动员社区各类社会组织，同时引进专业社会组织，配备专业社会工作者，有3个以上注册或备案的服务性、公益性、互助性社区社会组织，有3个以上社会组织承接购买社区服务事项。面向社区各类居民，开展儿童科普实验室项目，青少年运动公益比赛，残疾人运动比赛，老年人兴趣爱好活动比赛等服务。成立老人关爱队伍，开展日间照料、送餐、入户照护等服务活动。关爱困难家庭未成年人，开展心理疏导、关爱、慰问等活动。以居民需求为导向，整合政府资源、社会资源和居民众筹等资源，引导社区居民参与社区公共事务，在传统节日开展文艺活动，培养社区互助风尚。  

（五）便民服务型社区试点（试点单位：赤城镇东街社区）  

建立健全社区便民服务体系建设，完善社区便民服务清单，拓展社区宜居宜业服务功能，结合社区便民服务事项，开展老年关爱，儿童照护、社会救助、社区助残、法律援助、环境整治、消防安全等便民服务，围绕解决群众托幼难、就学难、就医难、就业难、养老难等急难愁盼问题，实施社区阵地亲民化改造和社区阵地、功能“双达标”建设，发挥社区阵地和服务功能优势，打造“社区15分钟基本公共服务圈”，不断提升便民服务层次和水平。  

（六）自治互助型社区试点（试点单位：赤城镇南北街社区）  

通过社区“两委”组织引导、党员干部带头示范，志愿队伍主动参与，居民群众自发开展活动的方式，在社区建立“居民自治互助站”。通过自治互助模式，以自治互助站为载体，带来更精准、更人性化、更有人情味的服务，使得社区居民在反映诉求、解决问题、反馈意见、参与监督等方面获得更为通畅的渠道，提高居民对社区治理的参与热情，提高社区居民自我管理、自我服务、自我监督的自治意识。形成“众筹”优化资源、“众议”创造和谐、“众行”凝聚力量、“众享”实现美好生活的良好局面，实现社区居民人人参与、人人尽力、人人共享的社区治理新模式。  

四、实施步骤  

（一）前期筹备阶段（2022年7月底前）。开展调研摸底，深入了解试点社区的基本情况、居民真实需求，形成调研分析报告，拟制资源、需求、问题三项清单，完善项目清单。组建领导机构，建立工作专班，召开试点工作推进会，传达省、市关于试点工作的文件精神、考核评估、资金使用等方面的要求，安排部署蓬溪社区治理的相关工作。组织试点单位赴市内市外先进地区考察学习。指导试点单位理清思路，找准方向，规划项目，按照“一社一品”原则，认真制定试点项目实施方案。  

（二）具体实施阶段（2023年2月底前）。确定试点实施方案，全面启动试点工作。组织开展项目招投标工作。召开试点工作专题会，研究解决试点工作推进过程中存在的困难和问题。加强项目周期管理，定期对试点街道和社区就项目实施情况、资金使用情况、档案资料情况等进行跟踪督导。开展项目中期评估，形成中期评估报告。  

（三）总结验收阶段（2023年3月底前）。试点街道、社区根据试点类型和具体实施项目进行自我评估，归纳整理各类档案资料，梳理总结试点经验。县领导小组办公室组织相关部门，按照相关工作要求对试点街道、社区建设情况进行初查，查漏补缺，分别编制试点工作总结报告，报市民政局。遂宁市民政局组织验收后，报省民政厅，迎接第三方机构考核评估，确保试点工作顺利通过省级部门考评验收。  

五、保障措施  

（一）强化组织保障。加强组织领导，建立试点工作领导小组，将省级城乡社区治理试点工作列入重要议事日程，精心组织、周密安排、强力推进。建立每月督导、每季调度、半年小结、年终总评和定期公示、跟踪监管机制，确保省级城乡社区治理试点工作有序推进。  

（二）强化部门协同。按照“县级统筹、部门协同、镇级主抓、社区配合”的要求，各相关部门（单位）、乡镇（街道）要注重协调配合，整合部门资源，明确重点任务、细化工作举措，落实工作职责，专人、专班统筹推进实施，形成工作合力。领导小组办公室要加强对试点工作的培训指导，统筹组织好社区治理的项目、资金、资源、力量，全程指导监督试点项目实施。普安街道和赤城镇作为主体责任具体落实试点项目，要协调各部门资源和社会力量支持社区试点创建，确保资金使用方向和服务项目用于社区治理试点。  

（三）加强宣传推广。试点街道、社区要加强宣传，营造出有利于推进试点工作的浓厚氛围，激发广大干部群众自觉支持和参与试点社区建设的热情。领导小组办公室要统筹县直相关部门、试点街道、试点社区加强对试点工作经验提炼、典型案例梳理和经验模式推广，充分发挥试点先行、示范引领作用，广泛宣传实施试点工作显著成效，增强试点成果的实效性和影响力。  