2024年度榆树市公安局法治政府建设

　　工作报告
中共榆树市委、榆树市人民政府：
　　2024年，榆树市公安局在上级公安机关、榆树市委市政府的正确领导下，以深入学习贯彻习近平法治思想为核心，积极履行推进法治建设第一责任人职责，聚焦建设更高水平法治公安总目标，持续深化执法规范化建设水平，全市公安机关依法履职能力、执法管理效能和执法质量有了显著提升。现将有关情况报告如下：
　　（一）强化组织领导保障。我局执法监督管理委员会实体化运行，统筹各项执法管理工作,先后6次专题听取法治公安建设工作汇报。深化执法制度机制建设，制发《榆树市公安局办理涉企违法犯罪案件工作机制》《榆树市公安局严格管理办案时限工作规定》等系列执法制度机制。
　　（二）提高依法履职水平。保持对严重暴力、传统盗抢骗等犯罪严打高压态势，以打击犯罪的实干实效，切实解决群众“急难愁盼”问题。深入开展安全生产专项整治，依法严厉打击电信网络诈骗、跨境赌博、“黄赌毒”“食药环”等民生领域突出违法犯罪活动。坚持“警种主战”“以专对专”的工作思路，挖掘警种数据资源、技术手段优势，组建合成作战队伍，成功破获多起省部督案件，严厉打击各类锋芒性违法犯罪活动，取得长春市局维护“两节”“两会”安全稳定百日行动第一名、长春市局夏季治安打击整治行动第一名的好成绩。
　　（三）以实施“三项新机制”为载体，提升基层治理能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续深化“两个融合”工作，全市28个派出所实现“三进全覆盖”。以“三零”社区创建为抓手，建立以社区民警为主，以全局工作人员及社会力量为辅的新型社区警务团队，走进千万家。对涉稳重点人、“六失”人员等重点人员进行全量标记，深入排查婚恋、土地等矛盾纠纷，主动化解、及时回访，严防“民转刑”“刑转命”案件的发生。
　　（四）创新工作，形成新质公安战斗力。我局建成了“寻溺”——未成年人风险管控模型和未成年人视频轨迹预警平台，运用大数据算法、视频轨迹追踪，实现对全市“问题少年”的单点布控和圈层预警。自轨迹预警平台运行以来，阻断多起未成年人聚集滋事违法行为，打处1个操纵未成年人犯罪的犯罪团伙，成功挽救未成年人7名。
　　（五）执法监督能力持续加强。以“法制千警阅万卷”案件评查标准为核心，持续推进开展全量式、全要素执法巡查，累计巡查案件1123件，形成执法质量考核评议通报12期，通报执法问题1481个。深入推动“码上监督”工作，对接报案警情、接报警扫码监督、执法视音频关联进行每日调度。深入开展执法突出问题专项整治，采取网上巡查和个案监督相结合的监督模式，严格查究整治执法问题。
　　（六）强化执法办案管理中心全面提质增效。我局已将犯罪嫌疑人入所五项体检入驻办案中心，切实做到了为民警减负。法制大队案件审批民警进入中心办公，针对中心内办理的案件开展受立案管控、业务指导和审核把关，靠前解决受案立案、案件定性、法律适用、取证固证、办理程序等方面存在的问题,为案件依法高效办理提供有效保障。
　　（七）2024年5月，省公安厅指定我局为“简案快办”工作试点单位，我局党委强力推进，率先建成速裁法庭，检察院、法院办案专网同步进入，协同检、法、司机关建立简案快办联合工作机制、规划快办流程、组建高素质的轻微刑事案件专业办理团队，在局轻罪治理中心内形成“一站式”办案总基地，零距离沟通，流水线作业，全面实现轻微刑事案件快速办、集中办、批量办，截至目前快速办理轻微刑事案件121件，“一站式”速裁办理52件，形成了常态化工作模式。
　　（八）提升执法主体能力。年内组织法制部门开展 “送教下基层”活动，分别围绕多发执法问题、案件审核等重点工作，面向全警分批开展专项培训。依托微信公众号等线上培训平台，持续推送线上学习素材200余件次，有效提升民警碎片化学习质效。严格执行“谁执法谁普法”普法责任制，开展各项普法宣传35场次。联合市教育局，选聘公安法治副校长、法治辅导员55人，有效强化校园普法宣传教育工作。
　　二、存在问题
　　（一）执法办案工作能力仍需提高。个别单位和民警学法用法氛围不浓、不注重素质能力提升，培训方式还普遍依托集体学习、层层传达等常规措施，学习效果不突出。高级执法资格考试、国家法律职业资格考试通过率较低，仍有很大提升空间。法制员作为质检第一道关口作用发挥不够充分，案件带着问题流转的情况仍有发生。
　　（二）执法办案规范化水平仍需进一步提升。通过执法巡查结果来看，立案审查超法定时限、文书制作不规范、未规范落实“五个当场”等执法瑕疵问题仍未杜绝，映射出部分民警法治素养、规范意识和执法能力仍有短板，与公安工作现代化、法治化的总体要求有差距。
　　（三）执法理念有待进一步提升。面对错综复杂的执法形势和任务，部分民警在运用法治思维和法治方式化解矛盾、安保维稳等方面还存在不足，法律素养不高。个别民警办案效率不高、规范意识不强，针对取证困难、侦破难度大等疑难复杂案件，攻坚意识不强，或者操作不规范，导致久拖不决、久侦不结案件存量突出，被上级公安机关巡查通报问题案件较多。
　　三、下一步工作打算
　　（一）进一步突出核心任务，准确把握法治公安建设的方向。深入学习贯彻习近平法治思想和全面依法治国措施要求，严格落实领导干部学法、用法、述法制度，建立法治公安建设专项督导机制，切实将习近平法治思想落实到法治公安建设工作各方面、执法工作全过程。
　　（二）进一步锻造高素质执法队伍，提升服务保障能力。面对新形势新任务，对公安队伍专业化建设提出了新要求。我局将着力打造高素质、专业化的公安法制队伍，深入开展法制练兵活动，提升法制民警依法履职能力水平。健全完善执法考评机制，全面客观准确记录民警办案质效，依托考评建全执法民警执法档案。深入开展执法培训活动，制定奖励机制政策，鼓励引导民警学法用法，提高执法民警法律素养和执法水平。
　　（三）进一步完善执法监督管理体系。紧盯关键岗位、关键环节，全面落实执法办案责任终身制，深入组织开展执法突出问题专项整治、逐利执法专项整治等专项执法监督活动，对检察院不捕不诉案件开展“一案一评查”工作，确保问题纠治到位、责任追究到位。针对变更强制措施等风险案件一律提级审核，确保审慎用权、规范用权。
　　（四）进一步提高案件办理质效。持续开展刑事案件简案快办工作，下步将与检法机关继续紧密沟通和高效合作，全面提升办理速裁案件质量与效果，积极创新拓展“大要案精办”、“类案专办”的新模式。通过梳理轻罪案件的犯罪规律特点，强化分析研判，切实找准治安整治重点，调整工作重心，延伸社会治理效能。
　　（五）进一步加强服务企业效能。常态化推进涉企积案清理，建立销号清理机制，确保积案清理到位、预防到位。持续抓好跨部门、跨业务的公安政务服务一体化协同工作新体系，为企业生产、群众生活提供全方位、多维度的公安政务服务，发挥派出所管交通的机制作用，持续提升“一窗通办、全程网办、跨域通办、一次办好”服务质效，实现公安政务服务新模式。
