 2024年十屋镇法治政府建设情况的报告
2024年在上级党委、政府的坚强领导下，十屋镇始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想，紧紧围绕法治政府建设目标，扎实推进依法行政各项工作，为十屋镇经济社会高质量发展提供了坚实法治保障。现将2024年法治政府建设年度情况报告如下：

一、加强组织领导，夯实法治建设基础
1.健全法制建设工作机制：成立以十屋镇党委书记、镇长为组长、其他领导班子成员为副组长的法治政府建设工作领导小组，明确各成员职责分工，定期召开会议研究部署法治建设工作，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各部门协同推进的工作格局。将法治政府建设纳入镇年度工作计划，与经济社会发展同部署、同推进、同考核，确保法治建设各项任务落到实处。

2.强化法治建设责任落实：制定法治政府建设责任清单，明确各部门在法治建设中的工作职责和任务，将法治建设工作纳入部门年度绩效考核指标体系，加强对法治建设工作的督促检查和考核评价，对工作不力、影响法治建设的部门和个人进行严肃问责，推动法治建设责任有效落实。

二、完善制度体系，提升依法行政水平
完善行政决策程序：制定行政决策程序规定，明确行政决策的范围、程序和责任追究机制。对涉及经济社会发展、与人民群众利益密切相关的事项，严格履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，确保决策科学、民主、合法。建立行政决策全过程记录和档案管理制度，对决策过程和决策结果进行全程记录，妥善保存决策相关资料。

三、规范行政执法，强化执法监督
1.加强行政执法队伍建设：严格行政执法人员资格管理，组织行政执法人员参加执法资格考试和业务培训，确保行政执法人员持证上岗、亮证执法。加强行政执法人员职业道德教育，提高行政执法人员的法律素养和业务能力，打造一支政治坚定、作风优良、纪律严明、执法规范的行政执法队伍。

2.规范行政执法行为：全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、执法决定法制审核制度，加强对行政执法行为的监督制约。行政执法人员在执法过程中，严格按照法定程序和权限行使职权，做到严格规范公正文明执法。加强行政执法信息化建设，推进执法信息互联互通共享，提高行政执法效率和透明度。

3.强化行政执法监督：建立健全行政执法监督机制，加强对行政执法活动的日常监督和专项监督检查。定期开展行政执法案卷评查工作，对行政执法案件的事实认定、证据采信、法律适用、程序合法性等方面进行全面审查，及时发现和纠正行政执法中存在的问题。畅通群众监督渠道，认真受理群众对行政执法行为的投诉举报，依法查处违法违规行政执法行为，切实维护群众合法权益。

 

四、深化法治宣传教育，增强全民法治观念
1.深入开展法治宣传活动：制定年度法治宣传教育工作计划，结合“3・15”消费者权益保护日、“6・26”国际禁毒日、“12・4”国家宪法日等重要时间节点，组织开展形式多样、内容丰富的法治宣传活动。通过举办法律讲座、法律咨询、发放宣传资料、悬挂横幅标语等方式，广泛宣传宪法、民法典、反有组织犯罪法等法律法规，提高群众的法律意识和法治观念。

2.推进法治文化建设：加强法治文化阵地建设，在十屋镇文化广场、村（社区）党群服务中心等场所设置法治宣传栏、法治文化墙等，营造浓厚的法治文化氛围。

3.加强重点对象法治教育：突出抓好公职人员、青少年、农民等重点对象的法治教育。建立健全领导干部学法用法制度，通过党委理论学习中心组学法、领导干部法治讲座等形式，加强对领导干部的法治教育培训，提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。加强对公职人员的法治培训，将法律知识纳入公职人员年度培训计划，定期组织公职人员参加法律知识考试，以考促学，提高公职人员依法行政能力。加强青少年法治教育，将法治教育纳入学校教育教学内容，通过法治副校长、法治主题班会、模拟法庭等形式，开展丰富多彩的青少年法治教育活动，培养青少年的法治观念和法律素养。加强农民法治教育，结合农村实际，通过举办农村法治讲座、发放农村常用法律法规手册等方式，向农民宣传与生产生活密切相关的法律法规，引导农民依法办事、依法维权。

五、依法化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定
1.完善矛盾纠纷多元化解机制：建立健全人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，加强调解组织建设，完善调解工作制度，形成工作合力。充分发挥人民调解在化解矛盾纠纷中的基础性作用，加强人民调解组织规范化建设，壮大人民调解员队伍，提高人民调解工作水平。加强行政调解工作，明确行政调解职责，规范行政调解程序，及时化解行政争议和与行政管理活动相关的民事纠纷。加强与司法机关的沟通协调，完善诉调对接机制，引导当事人通过合法途径解决矛盾纠纷。

2.认真做好信访工作：坚持以人民为中心，认真贯彻落实信访工作条例，畅通信访渠道，规范信访秩序，及时处理群众来信来访。建立领导干部接访下访制度，定期安排领导干部接待群众来访，主动下访了解群众诉求，及时解决群众反映的问题。加强信访积案化解工作，对重点信访案件实行领导包案、专班负责，综合运用法律、政策、经济、行政等手段，推动信访积案有效化解，维护社会和谐稳定。

3.加强公共法律服务体系建设：加强法律援助工作，扩大法律援助覆盖面，降低法律援助门槛，为经济困难群众和特殊案件当事人提供法律援助。积极推进法律顾问制度建设，实现镇、村（社区）法律顾问全覆盖，为镇政府决策、村（社区）治理提供法律意见和建议，为群众提供法律咨询和法律援助。

六、存在的问题
2024年十屋镇法治政府建设工作虽然取得了一定成绩，但也还存在一些问题和不足，主要表现在：一是法治意识有待进一步提高，部分公职人员运用法治思维和法治方式解决问题的能力还不够强；二是行政执法规范化水平有待进一步提升，行政执法中还存在一些不规范的现象；三是法治宣传教育的针对性和实效性有待进一步增强，群众的法律意识和法治观念还有待提高；四是矛盾纠纷多元化解机制还不够完善，化解矛盾纠纷的能力和水平还有待提升。

七、下一步工作计划
1.加强法治教育培训，提高法治意识和能力：进一步加强对公职人员的法治教育培训，丰富培训内容，创新培训方式，提高培训效果，增强公职人员运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。

2.强化行政执法监督，规范行政执法行为：进一步加强行政执法监督，完善行政执法监督机制，加大对行政执法行为的监督检查力度，及时发现和纠正行政执法中存在的问题，规范行政执法行为，提高行政执法水平。

3.创新法治宣传教育方式，增强法治宣传教育实效：进一步创新法治宣传教育方式方法，结合十屋镇实际和群众需求，开展形式多样、内容丰富的法治宣传教育活动，增强法治宣传教育的针对性和实效性，提高群众的法律意识和法治观念。

4.完善矛盾纠纷多元化解机制，提高化解矛盾纠纷能力：进一步完善矛盾纠纷多元化解机制，加强调解组织建设，完善调解工作制度，强化调解工作衔接，形成工作合力，提高化解矛盾纠纷的能力和水平，维护社会和谐稳定。

5.持续推进法治政府建设，为乡镇发展提供法治保障：紧紧围绕法治政府建设目标，持续推进依法行政各项工作，不断完善法治政府建设工作机制，提高法治政府建设水平，为十屋镇经济社会高质量发展提供坚实法治保障。

 

 

2024年12月30日

十屋镇人民政府