《青海省2024年法治政府建设工作要点》解读
发布时间： 2024-02-08 17:25 来源： 青海省司法厅
近日,省政府办公厅印发了《青海省2024年法治政府建设工作要点》(青政办函〔2024〕19号,以下简称《要点》)。现就《要点》相关问题予以解读。

一、《要点》出台的背景

2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年,也是聚力推动《青海省法治政府建设实施方案(2021—2025年)》全面完成的重要一年。青海省立足省情实际,着眼于《法治政府建设实施纲要(2021—2025年)》和《青海省法治政府建设实施方案(2021—2025年)》压茬推进、如期完成,在多次征求全省各地区各部门意见建议基础上研究起草了《要点》,经省政府同意后正式印发实施。

二、《要点》的总体思路

《要点》指出,全省各级行政机关要在党中央、国务院和省委坚强领导下,始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻习近平法治思想,聚焦党的二十大法治建设战略部署、省第十四次党代会和省委十四届四次、五次全会精神,坚持以服务好全省经济社会高质量发展大局为出发点,以法治政府建设示范创建活动为支撑点,以加强前置性合法审查为着力点,以整治依法行政突出问题为切入点,努力为现代化新青海建设提供有力法治保障、良好法律服务、优质法治环境。

三、《要点》明确的重点任务

《要点》从9个方面安排了26项重点任务。主要内容包括:一是进一步加强党的领导,加快法治政府建设率先突破;二是完善政府治理体系,推动政府行为全面纳入法治轨道;三是健全依法行政工作制度体系,加强地方立法和行政规范性文件制定监管工作;四是不断强化程序意识,提高重大行政决策公信力执行力;五是聚焦整治突出问题,提升行政执法工作质量;六是完善应急工作体系,依法预防和处置重大突发事件;七是强化诉源治理,完善矛盾纠纷行政预防调处化解体系;八是加大监督制约力度,保障行政权力依法规范透明运行;九是抓好法治政府信息化建设和法治人才培养使用工作,夯实法治政府建设基础。