三道沟镇2024年度法治政府建设工作总结

　　三政发〔2025〕3号 

　　2024年，三道沟镇在区委、区政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻落实党的二十大精神和二十届三中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入推进依法治镇、依法行政工作，为促进全镇经济社会持续健康发展营造了良好的法治环境。现将本年度法治建设工作总结如下：

　　一、主要工作措施及成效

　　（一）强化组织领导，完善法治政府建设工作机制。为确保法治政府建设的顺利推进，三道沟镇成立了由镇党委书记任组长，镇长、政法委员担任副组长的法治政府建设领导小组，下设办公室负责具体工作。领导小组定期召开会议，研究解决法治政府建设中的重大问题，制定并落实年度工作计划和实施方案。同时，三道沟镇严格落实建立“谁执法，谁普法”工作责任制，将任务分解到具体部门和责任人，确保各项工作落到实处。

　　（二）加强学习培训，提升干部职工法治素养。三道沟镇高度重视干部职工的法治教育培训工作，通过举办专题培训班、邀请法律专家、法律学者授课，组织集中学习、不定期线上学习等方式，不断提高干部职工的法治意识和法律素养。全年共举办各类法治培训活动20余次，参训人员达到500人次以上。此外，还积极鼓励干部职工参加国家统一法律职业资格考试，不断提升自身的法律专业水平。

　　（三）全面依法履职，规范行政行为。三道沟镇围绕“简政放权、放管结合、优化服务”的要求，对现有行政制度进行了全面梳理和修订。一是清理了不必要的行政审批事项，简化审批流程，提高了行政效率。二是完善了行政执法程序和执法监督机制，明确了执法责任和执法程序，确保执法行为合法、规范、公正。三是加强了对行政行为的监督和问责力度，对违法违规行为进行了严肃处理，有效遏制了行政乱作为、不作为现象的发生。

　　（四）深化政务公开，增强群众参与度。三道沟镇积极推进政务公开工作，通过政府网站、公示栏、媒体等多种渠道及时公开政府信息，让群众了解政府工作动态和政策措施。同时，还通过开展“开放日”、“民意调查”等活动，增强群众对政府工作的参与度和监督力。全年共公开政府信息32条，开展大型公开活动2余次，得到了群众的广泛好评。

　　（五）推进社会治理创新，维护辖区稳定。三道沟镇积极探索社会治理新模式，强化基层治理，促进社会和谐稳定，推进“平安三道沟镇”建设。

　　1.加强人民调解与司法调解，强化治安防控网格化管理。各村、社区聘用专业的律师、法律工作者担任各村（社区）法律顾问，全年与各村社区共同调解各类矛盾纠纷百余起，共同维护社会稳定。全镇已配备人民调解员26人，法律明白人22人，19名网格长、34名网格员全覆盖，有效化解了大量社会矛盾纠纷。2024年共计排查各类矛盾纠纷隐患15余件，成功化解14件，有序推进边境村“四有”“五建”“七无”平安边境村创建活动；网格员进行矛盾纠纷排查、行政司法部门进行调解、法律工作者提供法律援助的衔接配合，打造多元化人民调解队伍工作体系，截至目前，我镇是白山市无刑事案件最稳定边境镇。

　　2.坚持以人民为中心，深入实施强基富民固边工程。民生福祉持续增进，动态消除了“零就业家庭”，城镇登记失业率控制在4%以内，农村建档立卡脱贫劳动力，全年无劳动争议案件发生。同时三道沟镇政府联合当地司法所、派出所、消防站、市场监督管理局等各执法部门进行全方位安全生产排查，全年无重大安全生产事故和森林火灾，确保边境安全稳定。

　　（六）加强宣传教育，营造良好法治氛围。三道沟镇积极开展法治宣传教育活动，通过悬挂横幅、发放宣传资料、开展法治培训学习、举办法治文艺演出等形式广泛宣传法律法规知识。全年共开展各类法治宣传活动30余次，发放宣传资料2000余份，有效提高了广大群众的法律意识和法治观念。同时，还加强了对青少年的法治教育力度，组织开展了“送法进校园”等系列活动，让青少年从小树立起尊法、学法、守法、用法的意识。

　　二、存在问题

　　尽管三道沟镇在2024年度的法治政府建设工作中取得了显著成效但仍然存在一些问题：一是部分干部职工的法治意识还需进一步提高；二是部分行政审批事项的清理和优化工作还需进一步深化；三是政务公开的广度和深度还需进一步加强；四是社会治理创新的力度还需进一步加大；五是部分群众的法律意识和法治观念还需进一步提高。

　　三、下一步工作计划

　　为进一步完善中国特色社会主义现代化法治体系，高效推动三道沟镇经济高质量发展，完善城乡融合发展，三道沟镇下一步工作计划如下：

　　（一）高擎信仰，忠诚从政。坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，统一思想、坚定意志，在坚定理想信念中砥砺忠诚，坚持统一领导为最高原则，坚持忠诚为民为根本使命，为中国式现代化特色社会主义国家提供有力保障。

　　（二）为民服务，依法行政。建立健全行政执法制度，树立执法权威性，责权法定、执法严明，确保行政执法行为的规范性和公正性；加强健全民主法治建设，自觉接受人民群众法律监督和社会舆论监督，保证在高质量发展全过程人民民主，实现民主政治，协调发展，同时确保人民赋予的权力始终为人民谋幸福。

　　（三）实事求是，实干兴政。结合实际，让法治融入生活。加强对重点领域、重点行业的监管和治理力度，建立健全风险评估和应急处置机制，有效预防和化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定和谐；用钉钉子精神推进工作发展，踏踏实实做事、履职尽责，营造“聚精会神抓经济、一心一意谋发展”的浓厚氛围。

　　（四）严守底线，筑牢防线。筑牢拒腐防变思想防线，强化廉洁纪律教育，一体推进“三不腐”, 驰而不息纠“四风”。从严控制“三公”经费，把“习惯过紧日子”要求落到实处。

　　（五）弘扬法治，守正创新。全面贯彻实施宪法，将习近平法治思想、依法治国战略方针纳入三道沟镇年度工作总体部署，常态化开展普法宣传教育，推进普法创新模式，牢固树立政法宣传工作一盘棋思想；深化政法领域改革，优化法治营商环境，将法治宣传工作与文化建设等其他各项工作深度融合，强化力量统筹、协调联动；同时培养优秀法治文化人才队伍，激发广大人民群众文化创新活力。

　　

　　三道沟镇人民政府

　　2025年2月18日

(此件公开发布)