中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发通知 做好2024年元旦春节期间有关工作
近日，中共吉林省委办公厅、吉林省人民政府办公厅印发了关于做好2024年元旦春节期间有关工作的通知。通知全文如下：

2024年是中华人民共和国成立75周年。各地区各部门各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2024年元旦春节期间有关工作的通知》要求，统筹做好节日期间各项工作，兜住兜准兜牢民生底线，确保全省人民度过欢乐祥和的节日。经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

一、用情用心用力关爱困难群众。各级领导干部要深入艰苦地区、基层一线特别是洪涝灾害受灾市县，努力解决好城乡困难群众生产生活问题，做好受灾救助和取暖救助，将党和政府的关心温暖送到困难群众心坎上。落实各项社会保障政策，按时足额发放基本养老金、失业保险金、失业补助金和低保金等各类救助金，有条件的地方可提前发放“两节”期间救助金。加大临时救助力度，及时解决城乡群众遭遇的突发性、紧迫性基本生活困难。加强对生活无着流浪乞讨人员、残疾人、特殊困难老年人、精神病人、各类困境儿童等群体的救助帮扶，对城乡低保对象、脱贫不稳定人口、特困人员和其他特殊困难人员，结合当地财力状况，适当发放困难群众节日补助，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所，守好基本民生底线。扎实开展根治欠薪冬季专项行动，依法处置拖欠农民工工资违法行为，保障好农民工合法权益。关心关爱工作在条件艰苦地区和急难险重任务一线的同志，做好因公去世基层干部家属的照顾救助和帮扶工作，深入走访慰问生活困难党员、老党员、老干部和军队离退休干部、老战士、在乡复员军人、残疾军人、烈军属、困难退役军人等。

二、保供稳价满足群众节日消费需求。加强煤电油气热运协调保障，特别是在极端灾害天气期间加强设施巡查，及时应对突发状况，确保供电、供暖、供气稳定。坚持“百姓无过错、政府要担责”，加强热电企业、供热企业服务监管，确保开足马力保暖保供，做好养老院、医院等公共服务机构和农村困难户、鳏寡孤独重点群体供热保障，确保供热服务热线高效运行，及时解决供热问题，保障群众温暖过冬、温馨过节。落实粮食安全党政同责和“菜篮子”市长负责制，加强粮油肉蛋奶果蔬菌等重要民生商品的产销保供稳价，制定生活必需品应急保供预案，加强市场监测预警，适时增加储备投放，做好运输保障、畅通物流配送，确保数量充足、品种丰富、质量放心、价格稳定。严格落实食品药品监管“四个最严”要求，加强农村地区、城乡接合部等重点区域食品和产品质量安全监管，严厉打击虚假宣传、假冒伪劣等违法行为。丰富旅游市场供给，激发假期消费活力，发放冰雪旅游消费券，扩大滑雪度假、温泉康养、城市休闲、乡村民俗等冰雪消费规模，开展“长白天下雪”等系列活动，办好冰雪节、雾凇节、冬捕节等节事活动。优化旅游消费环境，加强文化和旅游市场执法，加大对餐饮住宿、景区门票、停车场收费等民生重点领域价格监管力度，及时查处哄抬价格、串通涨价、价格欺诈等违法行为。规范促销活动，加强网络交易和服务监管，维护消费者合法权益。

三、多措并举丰富群众精神文化生活。以强信心为重点加强宣传引导，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，弘扬主旋律，讲好吉林故事，激发全社会团结奋进、推动新时代吉林全面振兴的强大力量。组织好文化科技卫生“三下乡”活动和“我们的中国梦——文化进万家”活动，把农技知识、文化服务、科普宣传、健康检查、法律咨询等送到基层，组织广大文艺工作者深入农村、社区等，开展形式多样、内涵丰富的文化文艺活动。因地制宜开展“村晚”、大家唱、广场舞、优秀文艺作品展览展播等线上线下服务活动，提高群众性文艺节目质量，营造欢乐吉祥的节日氛围。大力培育和践行社会主义核心价值观，加强创作引导，坚决抵制低俗庸俗媚俗现象，净化节日文化市场。

四、精细服务保障群众平安出行。加强重点时段、热点路线运力储备和供给，最大限度满足群众出行需求。优化多种运输方式衔接，方便旅客联程运输和中转换乘。加强高速公路服务和运营管理，提高充电、用餐、如厕等服务能力和质量。严格落实军人、消防救援人员、英烈遗属、老幼病残孕等重点群体乘车服务政策，加强农民工、学生、农村地区群众等重点群体出行服务保障，完善售票、问询等服务功能。鼓励各单位结合带薪年休假等制度落实，安排职工在除夕休息。引导公众合理安排出行计划，错峰避峰出行。严格落实春节假期小型客车免费通行政策，加强拥堵路段疏导管控，有效缓解高速公路大流量路段交通压力，保障便捷高效通行。针对低温雨雪冰冻天气等情况，优化完善应急预案，做好路面清冰除雪，妥善应对运输受阻、旅客滞留、险情事故等突发情况。强化铁路、道路、民航安全管理，加强监管执法，严厉打击“三超一疲劳”、酒驾醉驾、非法营运、农用车和货车违法载人等行为，严防重特大交通事故，保障群众出行安全。

五、精准施策做好传染病防控。统筹做好新冠、流感等呼吸道传染病防控，坚持科学防治，落实“四方责任”，加强养老、托幼、学校、社会福利等机构以及空间密闭场所防控，严防发生聚集性疫情。持续优化就诊流程，加大医疗资源特别是儿科、呼吸科等医疗资源统筹力度，充实医疗机构门急诊、儿科、呼吸、重症等重点科室医疗力量，加强医疗机构常用药品、检测试剂、医疗设备、收治床位等准备，切实保障正常医疗秩序。做好疫情监测预警和风险评估，加强疫情分析研判，及时发布信息，消除公众疑虑。科学宣传急性呼吸道传染病防治知识，引导群众接种疫苗，倡导戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离等个人防护措施。

六、抓紧抓实安全生产。坚持人民至上、生命至上，全面落实“三管三必须”责任，切实加强安全生产工作。加强对矿山、危险化学品、民用爆炸物品、烟花爆竹、建筑施工、水电气热、交通运输、文化旅游、特种设备等重点行业领域的安全管理和监督，严格落实人员密集场所、易燃易爆场所、劳动密集型企业等重点区域安全防范措施，加强隐患排查整治，严防各类生产安全事故。持续深化城镇燃气安全专项整治，抓好高层建筑、大型综合体、商场市场、餐饮娱乐、酒店民宿、医院、养老机构等人员密集场所以及“厂中厂”、仓储物流、加油（加气）站等重点单位火灾隐患排查治理，严防堵塞消防通道、逃生通道、救援通道等问题。加强对低温雨雪冰冻等极端灾害天气和森林火险等的监测预警，完善细化应急预案，做好应急处置准备。

七、全力维护社会大局稳定。坚持“枫桥经验”与“浦江经验”相结合，依托“警地融合”“警民融合”，强化“接诉即办”，着力做好信访工作，围绕重点领域深入开展矛盾纠纷排查化解。严厉打击“盗抢骗”“黄赌毒”以及电信网络诈骗、涉黑涉恶、食品药品环境领域等突出违法犯罪，严防发生重大恶性刑事案件和个人极端暴力事件。强化社会面巡防巡控，加强城乡接合部等社会治安重点地区排查整治，强化人员密集场所安全防范，增强人民群众安全感。强化对繁华商业区、学校医院、旅游景区等重点地区、重点部位治安管控，全面落实人防物防技防措施，坚决防范和打击暴力恐怖活动。严格落实大型群众性节庆活动安全防范措施，防止发生重特大公共安全事故。

八、纠“四风”树新风倡导勤俭文明过节。坚持和发扬中华民族优良传统作风，扎实推进移风易俗，引导广大党员干部特别是各级领导干部带头弘扬清正廉洁的新风正气，严格要求自己，严格带好队伍，严格家教家风，反对讲排场比阔气、攀比炫富、奢侈浪费等不良风气，倡导良好社会风尚。严明纪律要求，反对特权思想和特权行为，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，严肃查处节日期间易发多发的违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴、违规操办婚丧喜庆、公车私用等问题，严防严治快递送礼、收送电子红包等隐形变异现象，大力纠治高档烟酒茶、“豪华年夜饭”、节礼过度包装等现象背后的享乐奢靡问题，及时防治年底突击花钱现象。紧盯加重基层负担的形式主义、官僚主义问题，坚决纠治以总结和推进工作为名随意向基层派任务，多头重复要求报材料、填表格，同一内容视频会议层层套开，督查检查考核过多过频、过度留痕，搞“指尖上的形式主义”等行为，切实为基层减负。

九、加强值班值守和应急处突。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备制度，保证节日期间各项工作正常运转。各市（州）、县（市、区）党政主要负责同志原则上不同时离开本地区，各部门主要负责同志外出要严格执行请假报告制度，明确责任人并坚守岗位。配齐配强值班力量，落细落实各项应急准备措施。严格落实请示报告制度，重要情况第一时间请示报告并及时有效应对，坚决杜绝迟报漏报谎报瞒报。应急救援队伍要时刻保持应急状态，优化力量和装备编成，应急值守任务较重的单位要健全应急值班值守联动机制，确保遇有突发事件第一时间响应。直接服务群众的单位，要合理安排节日期间值班执勤，保证服务质量。

各地区各部门要高度重视“两节”期间工作，各级领导干部要将“民生小事”作为“心头大事”，加强组织领导，周密安排部署，严格督导检查，确保各项工作部署要求落到实处，切实将主题教育的成效转化为保障和改善民生的生动实践。