关于印发吉林省医疗保障局2024年度开展“银发无忧”智慧医保助老重点专项行动实施方案的通知

 

 吉医保发〔2024〕6号

 

各市（州）医疗保障局、长白山管委会医疗保障局、梅河口市医疗保障局：

　　现将《吉林省医疗保障局2024年度开展“银发无忧”智慧医保助老重点专项行动实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

　　

　　吉林省医疗保障局

　　2024年3月22日

　　

吉林省医疗保障局2024年度开展“银发无忧”智慧医保助老重点专项行动实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》（国办发〔2024〕1号），加强对老年人的基本民生保障，增加基本公共服务供给，为老年人提供更加人性化、高效率的医疗保障服务，现结合工作实际，制定本工作方案。

　　一、总体要求

　　聚焦老年人居家养老、就医用药、数字适老和服务应用等急难愁盼问题，强化医保助老服务要素保障，多措并举解决老年人多元化、差异化、个性化的需求，全面提升医保服务适老化水平，推动医保“温情服务”，让老年人能够享受到更为便捷、高效的医疗保障服务。

　　二、重点任务

　　（一）全面推广视频办服务。通过对智能服务平台全面升级，提供视频服务办理医保相关业务，解决老年人操作电子产品不方便问题。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（二）加速数字技术适老化改造。完善网站和App适老化改造，帮助老年人更好适应并融入数字生活。如，手机App切换成“长辈模式”或“关怀模式”后，字体变大，色彩变强，界面简化，应用场景更丰富，在App中设有语音搜索、内容朗读等功能，使用门槛降低。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（三）推进上门办服务。坚持为老年人等特殊群体设立医保业务办理绿色通道，依托基层经办服务体系向老年人提供上门帮代办服务。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（四）优化长期护理保险保障待遇。根据国家部署推动建立长期护理保险制度，健全完善管理服务机制。制定我省长期护理保险制度文件，调整完善长期护理保险筹资、待遇、基金管理等政策措施。根据国家长期护理保险失能等级评估办法，指导地方制定实施细则，进一步完善长期护理保险失能等级评估管理。

　　牵头单位（处室）：待遇保障处

　　配合单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（五）服务下沉到养老机构。加强与养老机构合作，推进医保信息化建设，实现养老机构与医保经办机构的信息互联互通，方便老年人就医和报销。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（六）推进居家照护移动支付。进一步推进医保在“互联网+”在医疗服务中的应用，完善居家照护定点服务机构居家直接结算，即居家照护结束后由定点服务人员现场上传费用明细并完成结算，医保报销后应由参保人个人负担的部分可以通过手机应用或扫码等方式完成支付，无需携带现金或银行卡，减少交易的时间和成本。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（七）特定慢特病病种备案“即申即享”。针对老年人常见门诊慢特病种，根据临床实际更新准入标准，实现部分病种“即申即享”。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：规划财务处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　（八）加大“银发无忧”医保助老宣传力度。采取多种形式做好“银发无忧”医保助老宣传工作，通过在社区、养老院等老年人集中的场所，举办政策宣讲会、发放宣传资料，面对面解答老年人的疑问。协调医院、诊所等医疗机构，在就诊过程中向老年人普及相关政策，提高知晓率。随着政策的调整和完善，及时更新宣传内容，确保老年人掌握最新的医疗保障信息。

　　牵头单位（处室）：省社会医疗保险管理局

　　配合单位（处室）：办公室、待遇保障处

　　责任单位：各地医保部门

　　完成时限：2024年11月30日

　　三、工作要求

　　一是高度重视。各地要充分认识到“银发无忧”智慧医保助老重点专项行动对于增进老年人福祉的重要性，对标重点任务，并结合工作实际全面谋划和有序部署，根据本地实际情况，制定具体的实施计划和时间表，明确各阶段目标和责任分工，确保各项任务落实到位。

　　二是明确分工。各地要增强大局意识，既要各司其职，又要协同合作，保证每项任务有专人负责，形成整体合力，确保各项任务取得实效。

　　三是务求实效。各地要在业务流程设计以及规则判定时，需站在老年人的角度考虑问题，简化操作流程，提供人性化的帮助和服务，让老年人能够轻松享受到医保服务。

　　四是持续改进。各地要基于实施过程中收集的数据和反馈，不断优化和调整策略，定期根据老年人的反馈及时调整改进服务内容，以求取得更好的服务效果。