关于在全市范围内开展
2024年“民法典宣传月”活动的通知

 

各乡镇（街道）、市直机关各部门、各开发区、各人民团体：

2024年5月是第四个“民法典宣传月”。为贯彻落实习近平总书记关于“法治是最好的营商环境”重要论述，市委宣传部、市司法局决定以“美好生活·民法典相伴”为主题，以优化法治化营商环境为重点，组织开展民法典系列普法活动。现通知如下。

一、时间安排

1.第四个“民法典宣传月”时间为2024年5月，各部门从实际出发，可在时间上适当延展。

2.优化法治化营商环境普法活动从“民法典宣传月”开始持续推进，12月“宪法宣传周”期间进行阶段性总结。

二、宣传重点

突出学习宣传习近平法治思想;聚焦优化法治化营商环境，聚焦经营主体和人民群众急难愁盼问题，重点学习宣传与优化法治化营商环境相关的基本原则、基本要求和相关的法律法规；深入宣传知识产权创造、运用、保护、管理、服务等各方面工作法律法规和典型案例；围绕基层群众在民事交往中常见多发的婚姻家庭、邻里关系、劳动争议等矛盾纠纷，深入宣传民法典。

三、活动安排

（一）开展优化法治化营商环境普法宣传活动。聚焦企业经营管理人员和广大市场主体，深化法律服务驻（助）万企“四个一”专项行动，推进“送法进企业”“法治体检”和依法治企法治培训工作，持续开展法律进企业、进商会、进工商联活动，宣传优化营商环境等相关法律法规，指导企业防范化解法律风险、依法合规管理、诚信履约经营。

（二）开展“共建法治政府，共享美好生活暨‘美好生活民法典相伴’”普法文艺汇演。因地制宜组织开展群众吸引力强的民法典主题宣传活动。以普法二人转、普法小品等喜闻乐见的演出形式在全市范围内巡回演出。

（三）开展“民法典七进”活动。落实领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度，抓好领导干部民法典学习宣传。围绕青少年法治宣传教育，发挥道德与法治课和“法治副校长”作用，持续开展民法典进校园活动。

1.民法典进农村主题活动。围绕推进民主法治示范村（社区）创建、“法律明白人”培养和农村学法用法示范户培育，落实“1名村（居）法律顾问+N名法律明白人”行动，广泛开展“乡村振兴·法治同行”、“送法进乡村”等活动，扎实做好乡村法治宣传教育工作，提升村社干部和农村群众依法办事能力。

2.民法典进社区主题活动。针对社区群众法治需求和关注的热点问题，深入社区、家庭开展普法宣传。突出宣传民法典关于公民基本权利和义务的规定及城市居民委员会组织法等与社区治理密切相关的法律法规，推进基层依法治理。充分利用市民讲堂、道德讲堂等阵地为社区居民讲法治课，加强未成年人保护法、预防未成年人犯罪法、家庭教育促进法、法律援助法、反食品浪费法、固体废物污染环境防治法、反邪教、反诈骗、交通道路安全等法律法规的学习宣传。

3.民法典进校园主题活动。在青少年学生中组织开展参与度高、具有仪式感的民法典宣传活动。培育青少年学生的法律意识、国家意识、规则意识。

4.民法典进机关主题活动。深入学习宣传习近平法治思想，组织国家机关工作人员学习民法典知识，学习党章和其他党内法规，加强行政复议法等新修订法律法规的学习宣传，推动国家机关工作人员增强法律意识，依法依规履职。

5.民法典进企业主题活动。结合企业法治文化建设，面向国有企业、民营企业经营管理人员和职工，突出宣传“法治是最好的营商环境”、民营经济法治建设和构建和谐劳动关系的法治保障成果，优化营商环境法律法规，依法治企、合规经营等。

6.民法典进军营主题活动。结合工作实际开展普法宣传。突出宣传法律法规关于军人履行职责、军人军属权益保障等内容，加强国防法、军人地位和权益保障法、退役军人保障法、军事设施保护法、兵役法等新出台、新修订法律法规的学习宣传。

7.民法典进网络主题活动。组织网络媒体策划开展形式多样的民法典宣传活动，促进法律法规的网络传播。在网络视听机构播出民法典宣传公益广告，加强法律法规的宣传。

（四）开展民法典媒体宣传活动。落实媒体公益普法责任，各部门要依托门户网站、融媒体中心加大民法典宣传力度，推动报纸和广播电视主频率、主频道、新闻网站开通专版专栏，运用“两微一端”、抖音、快手等新媒体，广泛传播民法典宣传作品。在基层公共法律服务微信群、村（居）民微信群、村（社区）公众号等推送转发民法典学习宣传相关内容。

四、工作要求

各部门要认真落实“谁执法谁普法”普法责任制，推动优化法治化营商环境普法和民法典学习宣传。“民法典宣传月”活动中的经验做法及图片资料请于5月31日前，及时反馈市司法局（电子邮箱：gzlfxk@163.com）。民法典动漫微视频请于附件链接中下载。

联系人：王艺霖   0434-6869199

公益广告百度网盘链接：

https://pan.baidu.com/s/1EpldpruDSxN64ybMI_7HiQ?pwd=4q28 

提取码:4q28

微信二维码：

 

 

 

 

 

                                           中共公主岭市委宣传部   公主岭市司法局

                                                        2024年5月21日

 

 

 

 

 

公主岭市司法局办公室                                                  2024年5月21日印发