北京市人力资源和社会保障局关于开展2024年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动的通知

打印字号：   大   中   小
京人社就促字〔2024〕109号

各区人力资源和社会保障局、北京经济技术开发区社会事业局：

　　按照《人力资源社会保障部办公厅关于开展2024年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动的通知》（人社厅发〔2024〕104号）和《关于开展2024年高校毕业生等青年就业创业推进计划的通知》（京就办发〔2024〕1号）要求，为进一步做好离校未就业高校毕业生就业促进工作，决定在全市范围集中开展离校未就业高校毕业生等青年服务攻坚行动。现就有关工作通知如下：

　　一、行动主题

　　助力攻坚  就创青春

　　二、行动时间

　　2024年7月—12月

　　三、服务对象

　　（一）2024届离校未就业高校毕业生；

　　（二）在全市各级人力资源社会保障部门登记的失业青年（包括往届未就业高校毕业生和16-24岁失业青年）。

　　四、行动目标

　　聚焦未就业高校毕业生和失业青年的求职关切，以实名登记台账为支撑，集中提供政策落实、招聘对接、困难帮扶、能力提升、权益维护等不断线就业服务，力争有就业意愿的未就业毕业生和登记失业青年年底前都能实现就业或参加到就业准备活动中。

　　五、工作内容

　　（一）抓好就业政策落实落地。市局将出台一次性扩岗补助、延续实施剩余期限见习补贴等促进高校毕业生就业创业政策。各区要做好承接，确保政策落地见效，尤其要集中开展政策进校园、进社区、进企业活动，发布就业创业政策清单，逐项开展“看得懂算得清办得明”宣传解读，把政策讲清讲透，提高政策知晓度。公开办理流程，明确办理时限，大力推行“直补快办”“政策计算器”等服务方式，推动资金补贴等政策集中兑现，提高政策落实率。

　　（二）及时发布求职就业指引。各区要广泛运用各种媒介，发布《逐梦青春 就业启航——致2024届毕业生的一封信》，集中推出“三个服务清单”，即公共就业人才服务机构清单、高校毕业生等青年就业创业政策清单、就业创业服务清单，为未就业毕业生等青年提供求职指引和便利。

　　（三）尽早完成信息服务衔接。7月底前，市局将与市教委完成数据移交，与公安、民政、残联以及社保等系统比对数据后，形成2024年实名制毕业生数据库，分发至各区。各区要依托离校未就业毕业生实名制系统，建立辖区未就业毕业生实名制台账，并做好维护更新。同时要宣传推广未就业毕业生求职登记小程序，同步开放线上线下求助渠道，允许未就业毕业生在户籍地、常住地、求职地进行失业登记或求职登记，并及时纳入2024届未就业毕业生实名台账。

　　（四）全面落实实名就业服务。各区要对北京生源离校未就业毕业生等青年集中开展帮扶，根据就业服务需求提供针对性就业创业服务，确保未就业毕业生100%联系，100%落实“1131”服务，即至少提供1次政策宣介、1次职业指导、3次岗位推介、1次技能培训或就业见习机会。依托“家门口”就业服务平台等，对16-24岁登记失业青年信息进行全面摸排，逐一摸清个人信息、就业需求、帮扶状态，对未就业的做好记录，形成16-24岁登记失业青年实名台账，及时提供就业帮扶。

　　（五）实施困难帮扶专项行动。各区要精准识别帮扶对象，推进部门间业务协同、数据共享，及时将本市有就业意愿的困难家庭毕业生和16-24岁长期失业青年纳入帮扶台账。在普遍提供“1131”服务的基础上，还要开展“一生一策”精准帮扶，优先提供指导服务，优先推荐就业岗位，优先开展培训见习。根据困难程度、就业能力、服务需求，提供更多的高质量、稳定性强的就业岗位，对通过市场渠道难以就业的，运用公益性岗位予以安置。

　　（六）推动高效就业服务落实。各区要大力优化就业政策经办服务，设立青年就业服务窗口，推进档案转递、补贴申领、社保缴纳、落户手续等政策服务“一件事打包办”，提高服务效率。要将就业服务下沉基层，结合“家门口”就业服务站、零工市场，建设青年就业服务驿站，提高未就业高校毕业生和失业青年对就业服务的感知度。

　　（七）高频举办就业招聘活动。各区要结合“2024年暑期北京地区毕业生就业服务月活动”、“2024年百日千万招聘专项行动”等，加密招聘服务活动频次，广泛收集有利于毕业生发挥所学所长的就业岗位，开展专业化、行业性、分区域的招聘活动，积极运用直播带岗、“人工智能+”等手段精准推送，提升人岗对接效率。各区要组织多种形式的社区招聘活动，动员辖区内16-24岁登记失业青年参与，方便他们求职应聘。

　　（八）提升毕业生求职就业能力。各区要聚焦毕业生求职需要，用足用好职业指导、就业见习等服务手段，帮助尽快实现就业。线上充分利用“好工作”微信公众号及各区微信公众平台、APP、小程序，发布职业指导文章、短视频、公开课、直播课等；线下持续开展“职业指导直通车”系列活动，优化完善大学生职业指导课程体系，开展“菜单式”点单进“课堂”，帮助大学生把握市场需要、明晰职业目标、提升就业能力。加大就业见习岗位募集力度，重点面向先进制造业、文化产业、数字经济等重点领域以及专精特新“小巨人”企业等募集见习岗位，提升见习岗位质量。

　　（九）强化毕业生就业权益保障。各区要持续规范人力资源市场秩序，加大毕业生劳动维权执法检查力度，查处虚假和违法招聘信息。针对用人单位不与高校毕业生签订劳动合同、拒绝出具离职证明或办理档案转移等违法违规行为进行查处，并就用人单位维护毕业生合法权益做出要求和提示，同时形成典型案例。灵活运用广播电视、新闻媒体、宣传视频等载体，发布招聘求职陷阱提示，加大防电信诈骗宣传，帮助毕业生提升防范就业风险意识。指导督促人力资源服务机构和用人单位、高校等单位，加大信息审核力度，严格规范招聘信息采集。

　　（十）加强毕业生就业宣传引导。各区要紧扣行动主题，充分利用电视、互联网等各类媒体平台，开展形式多样、内容丰富的宣传活动。强化典型引导，广泛宣传服务重大战略、投身生产一线、主动创业创新、扎根城乡基层的青年典型，广泛宣传他们在平凡岗位上实干奋斗的先进事迹，营造“基层就业，同样出彩”的良好舆论氛围，全方位展示新时代青年人就业创业的精神风貌，引导未就业毕业生等青年从实际出发选择职业和工作岗位，多渠道实现就业创业、建功立业。

　　六、工作要求

　　（一）加强组织保障。各区要将2024年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动作为做好当前就业工作的重要抓手，精心组织实施，制定具体方案，充实细化内容，明确责任分工、时间进度和工作要求。要主动联系有关部门，加强协调配合，聚合政策服务资源，并充分调动市场机构和行业协会参与积极性。

　　（二）落实安全责任。各区要按照“谁主办、谁负责”的原则，严格落实安全生产主体责任，加强公共就业服务机构、人力资源市场等人员密集场所安全管理，消除各类安全隐患，确保行动期间各项活动安全有序开展。

　　（三）确保数据准确。就业去向登记是及时准确掌握高校毕业生就业进展的重要工具。各区要提高政治站位，高度重视实名制数据系统的维护，严守就业数据真实准确底线，确保未就业毕业生就业去向真实准确。市局将针对各类举报线索、异常数据等，进行不定期抽查检查。

　　（四）做好跟踪调度。市局将从7月起，对各区2024届离校未就业毕业生实名制系统维护、求职登记小程序求助毕业生联系服务情况、16-24岁登记失业青年实名台账及服务情况进行及时调度。行动结束后，各区要认真总结工作情况，提出改进措施，形成书面报告，年底前报送市局。

北京市人力资源和社会保障局　　　　

2024年7月25日