华昌街道办事处关于2024年度法治政府建设情况的报告

　榆华办【2025】2号

榆树市委、榆树市人民政府：

　　2024年以来，在市委、市政府的正确领导下，华昌街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神及习近平法治思想，认真落实《榆树市法治政府建设实施方案（2021-2025年）》工作要求及省、长春市、榆树市法治政府建设各项部署，把政府工作全面纳入法治轨道，不断提高依法决策、依法管理、依法行政水平，法治政府建设工作取得了明显成效。现将我街2024年度法治政府建设工作情况报告如下：

　　一、工作成效

　　（一）强化组织保障，推进法治建设

　　坚持党的全面领导，严格落实主体责任，加强统筹协调，提高政治站位，明确责任分工，把法治政府建设作为重要政治任务来抓，切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，街道党政主要负责人主动带头学法用法，积极组织领导班子开展常态化学习，定期召开专题会议，研究部署法治政府建设有关工作，确保法治政府建设工作事事有人抓、件件能落实，不断提升领导班子法治素养与依法决策能力。全年共召开党工委理论学习中心组专题会议2次，收看法治专题讲座2次。

　　（二）严格依法履职，促进街道职能转变

　　深化整治形式主义为基层减负，开展社区组织工作事务、机制牌子和证明事项专项整治工作，进一步明确社区可出具证明的正面清单内容。落实政府权责清单和行政许可事项清单管理，抓好60项行政管理权限目录清单事项落实。全面提升便民服务中心政务服务水平，落实政务服务标准和规范,完善首问负责、一次性告知，拓展“社区代办”、养老代缴等服务工作。2024年共接待群众咨询5000余人，为群众办理、代办事项3145件，办结率和群众满意率100%。全面推进政务公开，在政府信息公开网站上公开政务信息15条。

　　（三）规范执法流程，提高依法行政能力

　　持续规范行政执法行为，加强程序制度建设，细化执法流程，明确执法环节和步骤，规范取证活动，坚持文明执法。持续开展纠正执法不公、随意执法、选择性执法等侵害群众利益问题专项整治工作。为提高全街道执法人员素质和执法水平，结合行政执法证件管理要求，认真抓好街道执法人员证件的换发以及报名培训考试等工作，强化了行政机关依法管理行政执法证件的意识，维护了行政执法证件的严肃性。加强行政应诉能力建设，提升行政机关应诉能力。2024年街道没有被提起诉讼事项。

　　（四）强化宣传教育，营造法治氛围

　　深入开展平安法治宣传教育活动，广泛开展以“扫黑除恶、反电信诈骗、反邪教宣传、国家安全、反间谍、铁路护路”等为主题的宣传活动，开展普法宣传进小区活动4次，组织机关干部、社区（村）干部专题学习15次，收看主题法治宣传片4次，开展各类节点、主题普法活动3场，极大提高干部群众法治意识和参与平安创建活动的积极性、主动性和参与率，推进社会治安防控体系建设。

　　（五）坚持矛盾化解，保障社会和谐

　　加强矛盾纠纷和不稳定因素日常排查与专项排查、集中排查和重点排查相结合。强化源头治理，打造“一站式”矛盾纠纷调解工作体系。我街严格按照上级要求，优化建设“一站式”矛盾调解中心，整合派出所、司法所、信访等部门的力量，为来访群众提供纠纷调解、诉求办理、法律援助和咨询等服务?。纠纷尽可能当场解决，化解在萌芽阶段，对当场无法解决的矛盾纠纷，做好备案，按照“谁主管、谁负责”的原则和职责分工，落实专人负责并及时调解，力争把矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽状态、消除在始发阶段。2024年排查受理矛盾纠纷189件，化解率100%，组织“法律明白人”参加培训2次。

　　二、存在问题

　　一是法治工作队伍建设还有待提升。受专业和文化素质限制，行政执法人员掌握法律知识不足，专业性有待提高，专业人员缺乏，在应对辖区群众法治需求时，不能统筹兼顾及时处理。

　　二是普法方式创新待加强。日常普法宣教多依靠社区网格员，法治宣传的形式和内容不够丰富多样，针对性、实效性和新颖性有待进一步增强。

　　三是普法阵地相对薄弱。街道社区普法工作主要依托市里宣传阵地，虽然社区也开辟了普法宣传广角，但因场地限制代表性相对较少，导致法治文化阵地建设效果欠佳。

　　三、2025年法治政府建设推进措施

　　2025年，华昌街道将以认真贯彻党的二十大和二十届三中全会精神为统领，紧紧抓住法治政府建设这条主线，奋力推动各项事业高质量发展。

　　（一）强化法治队伍建设，提升法治建设水平

　　深入学习贯彻习近平法治思想，扎实推进基层干部的社会主义法治理念教育，牢固树立崇尚法律的思想观念，打造高素质依法行政队伍。加强法治专业队伍建设，增强领导干部主动谋划和推进法治政府建设的意识，全面提高干部运用法治思维、法治方式解决问题、开展工作的能力和水平。

　　（二）创新法治宣传形式，丰富普法教育内涵

　　坚持执法和普法宣传有机结合，将普法宣传教育渗透到日常管理、安全检查等全过程，利用以案说法、以案普法、以案学法等方式普及法律常识。坚持日常宣传和集中宣传有机结合，结合工作实际，利用各种会议、培训、普法宣传日等集中开展普法宣传活动。充分利用微信公众号、微信群、自媒体等载体，开展群众喜闻乐见的法治文化宣传活动，引导广大群众树立法治意识。

　　（三）加强法治文化阵地建设，提升公民法治素养

　　依托街道、村居的文化阅览室、图书角等，逐步完善城乡法治宣传教育设施建设，推动全民普法守法工作深入开展。充分利用现有城市、乡村公共活动场所、法治宣传栏和法治宣传橱窗等阵地，在人员相对集中且不影响安全和整体规划的情况下，将法治元素融入其中，让老百姓在闲暇之余，潜移默化地受到法治文化的熏陶。

　　

　　

　　榆树市人民政府华昌街道办事处

　　2025年2月27日