　启新街道2024年度法治政府建设报告
　　2024年在市依法治市委员会的正确领导下,坚持以习近平新时代中国特色社会主义法治思想为指导,认真贯彻落实市委、市政府各项决策部署,全力推进法治政府建设,为全街道经济社会发展营造了良好的法治环境。
　　一、2024年推进法治政府建设的主要举措和成效
　　1.强化学习，宣传贯彻党的二十大精神和习近平法治思想。强化党工委对法治建设的领导作用，将法治政府建设纳入街道发展总体规划和年度工作计划。将党的二十大精神和习近平法治思想作为党工委理论中心组学习的重要内容，认真抓好“关键少数”的教育培训工作，全年学习9次，26次列入街道党工委会会前学法议题。将习近平法治思想纳入街道和社区党员干部年度必学内容，常态化学习，进一步提升广大干部运用法治思维和法治方式依法行政的能力。深入推进习近平法治思想进进社区、进机关、进企业、进校园。
　　2.继续强化“第一责任人”职责履行。及时调整街道法治建设工作领导小组组长及组成人员,形成在党工委、办事处领导下,按照“管行业就要管普法宣传教育”的原则,带头学法、带头守法、带头普法,全面推进法治政府建设工作,各站办所、社区结合职责职能做好干部的法治教育工作,推动维稳、信访、矛盾纠纷化解、安全生产、消防安全、社会治安综合治理等工作与依法治理紧密结合，整体联动,干部群众积极参与的工作格局,为推进法治街道建设工作提供组织保障。
　　3.深入开展法治宣传教育，积极做好普法依法治理工作。抓住社会稳定、国家安全、社会治安综合治理工作重点，制定普法宣传工作计划,采取法治讲座、培训等多种形式,通过“法律六进”、悬挂条幅、播放LED屏、转发朋友圈和微信群等方式，积极开展3·15和《国家安全法》、《民法典》《反有组织犯罪法》、《妇女权益保障法》、《宪法》等相关法律，多渠道开展普法宣传活动，开展“4·15”全民国家安全教育日宣传活动，发放宣传册120余本，接受市民安全知识咨询30余人次，开展普法宣传10次，发放宣传资料500余份，受众人群2000余人。开展法律进校园活动1次，主题为“拒绝校园欺凌 预防青少年犯罪”，受教师生600余人。积极开展法律进社区活动，走进辖区百姓说事亭，为居民解答法律问题。
　　4.深化行政执法改革,加大行政执法监督。自综合行政执法队成立以来，规范重点领域行政执法行为,推进严格规范公正文明执法。综合行政执法大队具体负责行政执法相关工作,进一步明确行政执法清单,承接40项下放执法权限。积极开展环境卫生整治，探索辖区内存在的私搭乱建、违建行为、物业专项治理等方面的行政执法工作，通过“街道吹哨，部门报到”机制开展执法行动14次。近年来共开展执法38次，其中处理私搭乱建执法20次，清理乱堆乱放执法9次，日常开展执法检查工作9次。
　　5.加强管理，做好重点人员、特殊人群管控工作。了解其生活状态，思想状况，帮助协调解决其生活困难，促进其思想发生转变。
　　6.政府信息公开工作。2024年紧紧围绕市委、市政府决策部署,把政府信息公开工作作为密切联系群众,转变工作作风,促进工作落实的重要举措,及时主动向社会公开经济社会发展有关政策和措施,信息公开年度各项工作有序推进。一是扎实推进街道政府信息工作，成立组织体系，明确责任，细化分工，按时完成政府信息的收集、整理、保密审查和上传发布、管理维护工作。 二是积极推动政府信息主动公开。及时公布2024年《桦甸市启新街道安全生产治本攻坚三年行动实施方案》《启新街道政务服务事项清单》《桦甸市人民政府启新街道对市政协十四届三次会议委员提案的答复》等文件23件。做好安全生产、就业服务、民生保障等政策发布。及时公开各类政府信息、街道财政预决算信息。三是认真规范处理依申请公开。依申请公开指南，明确办公地点、联系电话、传真、邮箱等联系方式，并保证工作时间内渠道畅通。及时依法办理。全年未发生行政复议或行政诉讼。四是不断强化政府信息公开平台内容保障。加强对《政府信息公开条例》的学习宣传和贯彻落实，不断完善、充实平台信息内容和数据更新。
　　二、2024年推进法治政府建设存在的不足和原因
　　1、法治宣传教育形式单一。虽然我们开展了多种形式的法治宣传教育活动，但总体上仍显单一，缺乏创新和互动性。需要更加注重活动的多样性和趣味性，以吸引更多农民群众参与。
　　2、法律服务队伍建设有待加强。街道和社区聘用两名法律顾问，须提升专业素养；对普法志愿者队伍的培训需要加强；鼓励更多的法律专业人士不定时的走进居民区提供法律服务，缓解居民对法律知识的渴望。
　　3、街道综合行政执法队人员专业素养不够高。大多数是公务员和事业编顶岗，非政法专业，未经过系统的法律知识培训，法律思维和法律知识欠缺，虽然组织过短期的业务培训，但依然存在执法程序不规范、重实体轻程序、对法律条文的适用和理解存在认识上的偏差等问题。   
　　4、街道执法队伍基础保障不到位。在执行任务时，需要借助各类专业装备来辅助执法，如执法记录仪、通讯设备、防护装备等。目前存在装备配备不足的问题，导致执法人员在面对复杂情况时，主要环节难以及时有效地采取行动。装备不足影响执法效率，有时可能危及执法人员的人身安全。
　　5、群众法治意识有待提高。公众对综合行政执法工作的了解程度有限，部分群众对执法人员的工作性质、执法权限和法律依据存在误解或偏见，在面对执法行为时缺乏理性思考和法律意识，往往通过非理性方式表达不满或维护自身权益，影响了执法工作的正常开展。
　　6、政府信息公开存在信息公开协同管理机制不完善、公开力度不够和公开方式单一的问题。
　　三、2024年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况
　　1.强化理论武装，加强法治建设引领。坚持推动领导干部学法用法，将习近平法治思想论述纳入街道党工委理论学习中心组年度学习计划，坚持带头学深悟透习近平总书记关于全面依法治国思想，积极培育“法律明白人”“法治带头人”，充分发挥他们在法治宣传、法律服务、纠纷调解等方面的作用。
　　2.加强组织领导与责任落实。2024年定期主持召开法治建设工作党工委会议2次,专题研究部署法治建设工作2次,制定年度法治建设工作计划,明确工作目标和任务分工,将法治建设纳入街道发展总体规划和年度工作计划,与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。建立健全法治建设责任追究机制,对不履行或不正确履行法治建设职责的领导干部,依法依规进行问责。
　　3.强化依法行政，提升执法质效。按照市委、市政府的统一部署，严格落实行政执法责任制，进一步明确行政执法人员的执法责任，切实加强行政执法人员资格管理，严格实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度，确保行政执法人员具备相应的执法资格。积极推进执法力量下沉，整合街道执法力量，通过“吹哨报到”机制开展拆除违建扩建、清理乱堆乱放以及日常执法检查38次。
　　4.加强法治宣传教育，营造良好法治氛围。制定年度法治宣传教育计划,明确宣传教育的目标、任务和措施。将习近平法治思想作为法治宣传教育的首要任务，开展“习近平法治思想培训班”2期，参与人次150余人；通过建设法治文化阵地、开展法治文化活动等形式,弘扬法治精神,传播法治文化。　邀请社区法律顾问进机关、进社区宣讲2次。接受市民咨询30余人次，进一步提高群众的法律意识和法治观念。
　　5.加强矛盾纠纷化解，维护社会和谐稳定。完善矛盾纠纷多元化解机制，成立街道矛盾纠纷调解中心，整合各方调解力量，实现矛盾纠纷一站式受理、一条龙服务、一揽子解决。今年以来，街道各级调解组织共调解矛盾纠纷86件，调解成功率达100%。持续推进警地融合，启新派出所共破获刑事案件11起；受理行政案件55起，查结48起，行政处罚19人。不断加强常住人口、重点人口和流动人口管理，组织社区警对辖区内的居民进行走访，录入智慧基座app，
　　6.政务公开、政府信息、信用体系工作。政务信息公开专栏发布信息23条，纠错3处;开展“2024年“诚信建设万里行”宣传”活动，上报信息18条。开展“服务企业码”推广，达到全覆盖。按要求辖区签署信用承诺书3000余份。
　　7.就业创业、营商环境工作。城镇新增就业742人，城镇失业人员再就业133人；办理就业困难人员就业186人，灵活就业184人，登记失业346人，就业困难人员认定198人；办理就业创业证285人，完成城镇登记失业率4.93%；96885工作帮扶217人；发布空岗信息984个；摸排辖区返乡创业人员30户，带动员工106人;利用LED宣传屏幕、宣传板等方式宣传营商环境相关政策。
　　8.继续深入开展打击养老诈骗和非法集资活动。开展非法集资打击整治宣传活动，通过40个居民微信群、朋友圈转发，张贴海报、LED显示屏滚动播放、悬挂条幅等多种形式广泛宣传非法集资危害。
　　9.食品安全。完成食品安全属地责任管理平台辖区食品相关商铺的督导检查工作；实时更新平台商铺相关信息；联合行管部门，对辖区养老机构食堂、食品相关商铺、学校食堂等进行食品安全专项督导检查8次，累计发现并整改问题3个；分发食品安全手册60余份，居民群信息转发累计23次。
　　10.保密工作。组织保密学习2次，警示教育2次，保密工作会议记录2次，1次保密自查自评，上报了工作情况报告书。
　　四、2025年推进法治政府建设的主要安排
　　1.加强法治理论学习,夯实法治理论基础。建立健全领导干部学法活动学习机制,深入学习领会习近平法治思想和党的二十大精神，坚持依法治街，建设法治街道，认真落实省、吉林市和我市重要会议精神，围绕推动高质量发展、强化法治思维，积极推动党工委理论中心组会前学法；领导干部带头学法；“法律六进”活动常态化开展，全力推进法治文化阵地建设，增强法治工作的针对性和实效性，落实好“谁执法谁普法”工作。始终保持学法、懂法、守法、用法常态化,引领街道广大党员干部切实提升法治思维与专业化水平,提高运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力,努力形成全街道办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好价值取向。全面推进依法行政工作，提高与法律顾问的密切合作，加强规范性文件的制定和行政决策的合法性审查，全面推行权利责任清单。高质量的提供法律服务工作，为辖区居民免费提供法律咨询。
　　2.强化法治宣传教育,营造浓厚法治氛围。大力弘扬法治精神,把法治创建与法治宣传有机融合,推动法治精神进机关、进企业、进校园、进社区、进网络,让法律知识走到群众身边、走进群众心里,不断增强辖区居民群众学法守法意识,夯实基层法治建设的社会基础,营造全街道遵法守法的浓厚氛围。不断践行“枫桥经验”，认真开展矛盾纠纷排查化解，努力做到“小事不出网格、大事不出社区”，全力化解辖区矛盾，最大限度的减少不和谐因素，矛盾纠纷的调解成功率要达到98%。增强基层预防化解矛盾的能力，建立维护辖区稳定的新机制。
　　3.加大法治队伍建设,提升行政执法工作。搭建多领域、多层次交流锻炼平台,建设一支德才兼备的高素质法治队伍。建立健全制约监督机制,针对容易滋生腐败的重点领域、岗位和环节,合理分解、科学配置权力,切实做到用制度管人、管权、管事、管物。提高街道综合行政执法队员的执法能力。将继续围绕“依法行政、服务为民”的工作理念，充实综合执法力量，深化执法体制改革，创新执法方式，不断提升执法效能和服务水平。
　　五、其他需要报告的情况
　　无
　　                                                                          启新街道党工委
　　                                                                          启新街道办事处
　　                                                                           2025年4月1日 