城郊发〔2025〕4 号

 

 

城郊街道关于2024年度法治政府建设

情况的报告

 

榆树市委、榆树市人民政府：

2024年以来，城郊街道严格贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署和市委、市政府、依法治市办工作要求，积极践行习近平法治思想，认真贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，扎实推进全面依法治街各项工作落实，现将具体工作情况报告如下：

一、法治政府建设的基本情况

（一）加强组织领导，法治政府建设更加有力

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想为指导，将法治政府建设作为推进经济社会高质量发展的基础性工作统筹推进。一是持续深入学习贯彻习近平法治思想。贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神，发挥党工委在推进法治建设中的领导核心作用情况。开展理论学习中心组学习2次，班子听取法制建设汇报2次。二是切实履行推进法治建设第一责任人职责。进一步完善街道党政负责人，推进法治建设第一责任人职责的约束机制。各组员按各自常态化工作，协助组织开展法治宣传和教育工作，将日常工作与廉政建设结合起来，加强基层走访调研，本年度共开展走村入户1009户，发现问题12件次，均已解决。

（二）依法履职尽责，政务服务效能持续提升

一是深入推动政务服务提质增效。进一步提升企业和群众获得感。充分认识“建设法治化营商环境”工作的必要性，积极深入企业开展化解企业与职工矛盾纠纷、法律咨询。聚力以法治护航助力优化营商环境，到辖区9家大型企业开展廉政走访工作，并张贴廉情监督卡。二是规范行政执法。综合行政执法办公室、执法保障科等相关科室按照任务分工，制定具体工作方案，细化完善有关工作举措，建全综合行政执法机构，加强人员行政执法管理，提升行政执法能力。落实行政执法制度，完善行政执法程序，创新行政执法方式，落实普法责任、行政执法监督机制，建立重大案件备案制度，强化执法评议和责任认定，加强组织领导和支撑保障，强化行政执法信息化建设，并结合实际，通过整合现有执法力量和资源，充实基层一线行政执法力量，为基层履行执法职责提供坚实保障，确保工作扎实有序推进。三是依法化解矛盾纠纷，做好法律服务。坚持和发展新时代“枫桥经验”，2024全年城郊排查矛盾纠纷52起，化解51起，并提供法律援助2次，为政府服务效能质量提升打好基层基础。

（三）强化各类监督，行政权力运行规范透明

加强对行政行为的监督和制约，确保权力始终在阳光下运行。为确保进一步完善权力监督机制，推进科学决策、民主决策，做到集体领导和个人分工相负责相结合，凡属职责范围内的“三重一大”事项，必须按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则意识决策。贯彻落实党的路线方针政策。涉及稳定的重大事件处理、重要信访矛盾化解、重要人事任免和奖励、重大项目安排、大额资金使用等，通过集体讨论研究决定。领导班子成员应根据分工和职责及时报告“三重一大”事项的执行落实情况。召开党工委专题议事会议15次。

（四）开展专题学法，社会治理格局日益成熟

一是牢固树立依法决策意识。健全科学依法行政决策制度，推动政府决策更加科学、民主、高效。组织开展5次专题学法，深入剖析法律法规，认真落实“谁执法谁普法”责任制，提高运用法律维护人民利益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定，把宣传教育融入到人民群众日常生活。开展法律进小区、法律进商场、法律进学校活动9次，营造良好社会氛围。二是不断增强普法针对性、有效性。共召开法律法规宣传部署工作会议16次，积极创新，采取线上微博抖音曝光、微信群转发，线下张贴宣传画报、悬挂条幅、发放宣传单相结合的方式，扩大《反有组织犯罪法》《民法典》《未成年人保护法》《安全生产法》等法律法规的宣传范围，丰富了宣传方式，在公众号、信息港推送宣传文章50余条，累计覆盖32000余人。

二、存在问题

2024年，虽然在推进法治政府建设上成效显著，但仍有一些问题需要重视和改进。

（一）理论学习培训还有不足

部分街道工作人员和居民对法律法规的理解不深，缺乏系统的法律知识学习。执法人员对法律条款的掌握不够全面，导致执法过程中出现偏差。培训机制不完善缺乏，执法队伍的专业素质参差不齐。法律资源不足，街道缺乏法律专业人才，难以提供高质量的法律服务。居民获取法律知识的渠道有限、学习积极性不高。

（二）宣传内容质量还有待提升

宣传力度不足，法律宣传覆盖面有限，未能深入到每个村、社区和居民群体。宣传形式单一，缺乏创新，难以吸引居民关注。有些宣传内容过于专业化，居民难以理解。缺乏针对性的宣传，未能结合居民实际需求，居民获取法律知识的途径有限。

（三）基层治理广度还要拓展

对矛盾纠纷的排查化解还存在不彻底、不深入的问题。居民对法治政府建设的参与意识不强，政策制定和执法过程中缺乏居民意见反馈。居民对法律执行的信任度不高，影响法治建设的推进。街道与上级部门及其他机构之间缺乏有效沟通，信息共享不足，职责划分不明确，导致执法效率低下。

三、2025年工作安排

（一）完善法治工作机制

一是健全制度体系，根据法律法规和上级政策，制定和完善街道层面的规章制度，确保各项工作有法可依、有章可循。二是明确职责分工，细化街道各部门的法治工作职责，确保责任到人，形成高效的法治工作体系。

（二） 加强法治宣传教育

一是加强普法宣传，通过多种形式（如讲座、宣传栏、新媒体等）向居民普及法律知识，提升群众的法律意识和法治观念。二是针对重点人群开展法律专题教育，针对街道工作人员、社区干部、企业负责人等开展专项法治培训，提升其依法办事能力。三是加强对特殊人群关爱帮扶，加强对社区矫正、刑满释放、三失一偏人员管理帮扶工作，通过入门送法、以案释法等方式满足特殊群体需求。

（三）推进依法行政

一是继续规范执法行为，加强街道执法队伍的规范化建设，确保执法过程公开、公正、透明，杜绝滥用职权和违法执法行为。二是优化办事流程，加强对便民服务中心管理，推行“一站式”服务，提高行政效率，减少群众办事成本。

（四）强化基层治理

一是做实做细矛盾纠纷化解，建立健全街道、村（社区）两级矛盾纠纷调解机制，充分发挥人民调解员的作用，及时化解基层矛盾，维护社会稳定。二是加强社区自治与法治结合，推动社区依法自治，鼓励居民参与社区治理，形成共建共治共享的良好氛围。

（五）定期评估与改进

积极开展法治工作评估，每半年向党工委班子就法治建设工作进行汇报，总结经验，查找不足，及时调整工作方向。根据评估结果和群众反馈，不断优化工作方法，提升法治政府建设的质量和水平。

通过以上措施，不断推动基层治理法治化、规范化，提升群众的满意度和幸福感，为建设“一个中心，四个强市”战略目标贡献持续、强有力的法治力量。

 

                                                   中共榆树市城郊街道工作委员会 

                          2025年2月27日

 