宜宾市促进托育服务健康发展实施方案
（2024—2025 年）
为深入贯彻落实《国务院办公厅关于促进 3 岁以下婴幼儿照护
服务发展的指导意见》（国办发〔2019〕15 号）、《四川省人民政府
办公厅关于促进 3 岁以下婴幼儿照护服务发展的实施意见》（川办发
〔2020〕1 号）、《四川省人民代表大会常务委员会关于加快推进
普惠托育服务体系建设的决定》等文件精神，促进我市托育服务
健康发展，提出如下实施意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党
的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实国家和省、市
关于托育服务健康发展工作要求，坚持“普惠优先、多元办托、
管理规范、质量保证”原则，不断满足人民群众多样化托育服务
需求，构建政府保障有力、家庭养育科学、园所指导示范、医卫
深度融合、社会多方参与的托育公共服务新格局。
到 2025 年，全市托育服务政策体系基本健全，多元化、多样
化、供需基本平衡、规范普惠安全的托育公共服务格局基本形成，
人民群众对婴幼儿高质量照护服务需求得到进一步满足，有效解
决“入托难、入托贵、托不好”的问题。全市每千人口婴幼儿托位
数达 4.5 个，打造市级托育示范机构 50 个。
二、主要任务— 3 —
（一）加强对家庭婴幼儿照护的支持和指导
1．强化家庭照护指导。编制《宜宾市家庭婴幼儿照护技能培
训指南》。县（区）妇幼保健机构和基层医疗卫生机构每季度开展
至少 2 次孕妇学校讲堂，设置孕期保健、产后康复、新生儿护理等
课程。托育机构每学期至少开展 4 次家长学校等公益性活动，帮助
家长掌握家庭照护的现代科学知识和方法。〔牵头单位：市卫生
健康委；责任单位：三江新区管委会、各县（区）政府，市教育
体育局〕
2．做好婴幼儿健康服务。基层医疗卫生机构做实做细免费家
庭医生签约服务，开展新生儿家庭访视、婴幼儿健康管理、预防
接种咨询和婴幼儿心理行为评估等服务工作，原则上 0～3 岁婴幼
儿免费家庭医生签约率 100%。开展婴幼儿随访服务（健康管理）
至少 8 次，包括体格检查、生长发育和心理行为发育评估、科学
喂养（合理膳食）、疾病预防、预防伤害、口腔保健等健康指导。
开设婴幼儿家庭照护电话咨询服务，提供婴幼儿健康服务问题解
答和指导。〔牵头单位：市卫生健康委，三江新区管委会、各县（区）
政府〕
（二）统筹规划布局增加供给
3．分区分类规划配置。针对新建居住区和功能区，严格按照
不低于 10 个托位/千人口的标准，规划建设托育服务设施，与小区
配建幼儿园统一规划，与住宅小区同步验收、同步交付使用。针
对老城区和已建成居住区，托位建设不足的，采取购置、置换、— 4 —
租赁等方式，对符合条件的闲置资源进行改造，按照不低于 8 个
托位/千人口的标准建设。〔牵头单位：市自然资源规划局、市住房
城乡建设局；责任单位：市发展改革委、市国资委、市教育体育
局、市卫生健康委，三江新区管委会、各县（区）政府〕
4．增加幼儿园托位数量。开展“托幼一体化”服务，鼓励和
支持有条件的幼儿园招收 2～3 岁幼儿。老城区和已建成居住区幼
儿园闲置资源优先建设托班。乡镇幼儿园因地制宜开设托班。以
托管、集团化办托方式扩大优质品牌幼儿园办托规模。〔牵头单位：
市教育体育局；责任单位：三江新区管委会、各县（区）政府〕
5．整合资源创新模式。充分发挥社区服务功能，支持和引导
社会力量依托社区提供全日托、半日托、临时托等服务，打造 15
分钟社区托育服务圈。支持用人单位举办托育机构，鼓励党政机
关、企事业单位和产业园区，以单独或联合相关单位共同举办托
育机构的方式，为本单位职工提供托育服务并积极创造条件向附
近居民开放。〔牵头单位：市卫生健康委；责任单位：市国资委，
三江新区管委会、各县（区）政府〕
（三）推动托育行业规范发展
6．健全管理机制。明晰各部门职责分工，明确不同类型托育
机构审批和管理主体，教育、卫生健康部门双牵头，研究制定政
策措施、发展规划等重点事项，监督、指导、协调托育工作开展。
〔牵头单位：市教育体育局、市卫生健康委；责任单位：职责分
工单位，三江新区管委会、各县（区）政府〕— 5 —
7．规范办托行为。依据国家托育机构设置标准和管理规范，
依法办理托育机构登记、备案和变更，通过审批的“托幼一体化”
幼儿园，办学业务范围由 3～6 岁变更为 2～6 岁。托育机构从业
人员应取得相应岗位国家职业资格证书或职业技能等级证书。严
格落实托育从业人员违法犯罪信息准入查询、强制报告等制度。
出台《普惠托育机构认定及管理办法》，规范认定程序和收费标准，
待中省出台指导性政策文件后实行政府指导价，其他类型托育机
构收费实行市场调节价。〔牵头单位：市卫生健康委、市教育体育
局、市发展改革委；责任单位：市财政局、市市场监管局、市民
政局、市人力资源社会保障局、市公安局，三江新区管委会、各
县（区）政府〕
8．强化专业指导。建立完善托育机构健康管理员联系指导体
系，加强公益性健康指导服务。探索建设托育服务信息管理平台，
实现多部门数据互联互通。加强质量监测，定期对各类托育机构
服务质量进行评估。加强行业自律，探索建立市级托育服务行业
协会或联盟，建立托育机构家长监督机制。〔牵头单位：市卫生健
康委、市教育体育局；责任单位：职责分工单位，三江新区管委
会、各县（区）政府〕
（四）建强托育人才队伍
9．提升托育人才质量。制定实施托育服务人才培养和职业培
训规划，整合各类资源拓宽从业人员来源渠道。全市职业院校要
加强推进托育服务专业设置、课程体系建设和实训基地建设。加— 6 —
强从业人员职业道德、心理健康、职业技能、安全照护培训，建
立岗前培训和定期培训制度，按规定落实职业培训补助政策。〔牵
头单位：市教育体育局、市卫生健康委；责任单位：市人力资源
社会保障局，三江新区管委会、各县（区）政府〕
（五）完善托育支持措施
10．明确托育服务支持政策。制定《宜宾市支持托育机构健
康发展措施》，出台普惠托育机构建设补助和运营补助政策，制定
“托幼一体化”公办园人员经费和生均公用经费补助标准，落实
税收、水电气、租金减免等优惠政策，有效降低托育服务运营成
本，切实减轻群众负担。〔牵头单位：市教育体育局、市卫生健康
委；责任单位：市发展改革委、市财政局、宜宾市税务局，三江
新区管委会、各县（区）政府〕
（六）压实托育安全和健康管理责任
11．落实安全和健康管理责任。托育机构所在地人民政府对
属地托育服务的规范发展和安全监管负主要责任。严格落实《国
家卫生健康委办公厅关于 3 岁以下婴幼儿健康养育照护指南（试
行）》（国卫办妇幼函〔2022〕409 号）文件精神，提高婴幼儿养育
和照护水平。建立健全托育服务机构安全和健康管理责任制度，
配备相应安全设施器材及安保人员。定期开展安全教育培训、安
全检查和应急演练，常态化开展业务指导、监督检查、安全巡查
等。托育机构应当投保相应的责任保险，为婴幼儿健康和安全提
供有力保障。〔牵头单位：市应急管理局、市卫生健康委、市教育— 7 —
体育局；责任单位：职责分工单位，三江新区管委会、各县（区）
政府〕
三、工作保障
市教育体育局、市卫生健康委统筹组织各部门共同制定托育
服务的政策规范，市发展改革委、市财政局等相关部门配合，共
同做好托育服务健康发展工作；三江新区管委会、各县（区）人
民政府对本辖区内托育事业发展承担主体责任，负责本辖区内托
育事业的科学规划、建设、组织实施以及托育机构的日常监督管
理。
本方案自印发之日起施行，有效期至 2025 年 12 月 31 日。若
中、省有新的规定，从其规定。
宜宾市支持托育机构健康发展措施
为办好人民群众满意的托育服务，促进托育服务健康发展，
特制定以下支持措施。
一、实施托位建设补助。对纳入年度规划布局并符合条件新
建或改扩建，并提供普惠托育服务的托育机构（含社会托育机构
和幼儿园托班），按照 1 万元/托位的标准进行建设补助，建设资
金低于补助标准的据实补助，建设补助所需经费在扣除中省补助
资金后，按市/区财政 5:5、市/县财政 3:7 分级承担，市本级托育
机构由市财政全额保障。
二、实施托育机构运营补助。对在卫生健康部门备案并经卫
生健康、教育等相关部门认定的普惠性社会托育机构和普惠性民
办园托班，按实际招托人数、实际在托月数，给予 300 元/月·人
的运营补助，并适时动态调整，运营补助所需经费按市/区财政 5:5、
市/县财政 3:7 分级承担。
三、实施人员经费补助。配齐配足公办园托班教职工，编外
教师应按不低于当地在编教师年平均工资收入 75%的标准，由同
级财政予以保障。
四、实施生均公用经费补助。各县（区）对公办园托班，按
照不低于公办园生均公用经费标准 600 元/年·人给予补助，所需
经费由同级财政承担。— 12 —
五、落实人员培训补贴。把婴幼儿照护服务技能培训纳入职
业技能培训范围，按规定落实职业培训补贴政策。在婴幼儿照护
服务机构开发公益性岗位，按规定落实岗位补贴和社保补贴。
六、派驻健康管理指导员。建立健康管理指导员联系制度，
依托妇幼保健院、社区卫生服务中心（乡镇卫生院）等医疗卫生
机构建立健康管理指导员库，对有指导需求的托育机构提供“一
对一”公益性服务。
七、落实托育优惠政策。一是落实税费优惠政策，为社区提
供托育服务的机构，符合条件的，可依法享受相关税费优惠政策。
二是落实水电气优惠政策，符合设置标准的托育机构，其用水、
用电、用气执行居民生活价格，以降低托育机构运行成本。三是
落实工会支持政策，用人单位开展普惠托育服务，所需经费可由
工会按规定给予适当补助。四是实施租金减免政策，对办托成效
好的普惠性民办园托班、普惠性社会托育机构，地方政府可根据
情况减免租金或给予资金补贴。
本措施自印发之日起施行，有效期至 2025 年 12 月 31 日，本
措施中的补贴补助政策自 2024 年 3 月 1 日起执行。若中、省有新
的规定，从其规定。