2024年，在区委、区政府的正确领导下和区委依法治区领导小组的指导下，平东街道深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记重要讲话精神和重要指示精神，深入学习贯彻党的二十大及二十届三中全会关于法治建设重大部署，围绕依法行政、服务大局，加强对街道法治建设的组织领导，依法全面履行政府职能，注重普法工作质量和社会效益，确保各项工作在法治轨道上稳健前行，为街道高质量发展提供坚强法治保障。现将街道2024年法治政府建设有关情况总结如下。

一、推进法治政府建设的主要举措和成效 

（一）加强理论教育，学深悟透习近平法治思想，运用法治思维和法治方式推动依法行政 

一是将领导干部学法守法用法作为法治政府建设工作的重要内容，制定年度法治专题学习计划。今年以来，平东街道开展理论学习中心组专题学习12次，集中学习研讨《宪法》《公务员法》《中国共产党纪律处分条例》《安全生产管理条例》《物业管理条例》等法律法规。二是完善党员干部学法用法制度。制定日常学习计划，定期开展法律知识培训，使机关工作人员进一步增强依法行政、依法管理水平和能力，规范行政行为。 

（二）加强履职尽责，严格规范公正文明执法，推进基层治理规范化程序化法治化 

街道始终把依法做好基层治理工作作为推动法治政府、法治社会建设的重要抓手，突出抓好基层治理工作法制化，以司法所进行业务指导，派出所充实执法力量，配备社区经验丰富的网格员，统筹基层治理力量，不断加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，通过排查辖区燃气安全隐患、城市管理难点、食品安全等工作快速响应群众反映强烈的问题。进一步提高行政执法队伍建设，依法行政、严格执法，加强执法工作与综治网格化管理衔接，提高管理水平。 

（三）注重实践运用,促进行政权力规范透明运行，法治政府建设工作取得实效 

一是做好居务公开工作。严格贯彻落实居务公开有关要求，进一步拓宽信息公开渠道，抓实信息及规范性文件公开公示，及时更新政务公开信息，拓宽公开渠道，强化监督检查，着力推动法治政府建设不断发展。2024年以来，街道主动公开信息内容7条。二是坚持“三重一大”事项报告制度。严格执行有关规定，凡是重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排大额资金的使用，严格经街道党工委会议集体讨论决定，并且在决策过程中主动接受监管指导，听取意见建议，实现民主决策、科学决策，保障权力规范运行，确保各项工作开展严格依法依规实施。 

（三）加强矛盾化解，促进社会和谐稳定公平正义，筑牢基层治理和谐根基 

一是排查调处到位。每月召开两次分析研判会议，对辖区内各种矛盾纠纷、苗头、隐患做到心中有数，全面掌握。对排查出来的问题，能够解决的，即时调处，不能马上解决的，制定解决的方案、期限、办法。二是防控到位。对排查出的问题进行跟踪回访，做到“小事不出社区，大事不出街道”。力争就地解决，制定应急预案，防止突发性、群体性事件的发生。三是坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极调动基层宣传力量。对排查出来的矛盾纠纷和不稳定因素分清轻重缓急，落实调处责任主体和工作措施，实行动态跟踪管理。今年以来，调解各类矛盾纠纷1226件，调解成功1226件，调解成功率100%。　 

（四）夯实“重点人群”管控，加强安置帮教执法规范化建设，筑牢法治平安基石 

一是严格落实党委意识形态工作责任制，加强意识形态领域斗争。坚决防范打击非法宗教和邪教违法犯罪活动，对重点场所进行管控，做好我街邪教重点人员的日常走访管控，打造街道、社区反邪教宣传阵地，常态化开展宣传警示教育。二是针对严重精神病患者，做好日常走访等工作。目前登记在册8人，以奖代补3人。三是做好20名刑满释放安置帮教人员的管理、教育和帮扶工作，落实帮教责任，做到思想上重视、生活上关心，严防漏管失控。四是做好“六失”人员排查工作，截至目前，经排查共有“六失人员”13人，其中关系失和人数为6人、精神失常人数为4人、年少失管人数为3人。 

（五）加强普法宣传，做实做好法治宣传工作，营造尊法学法守法用法良好氛围 

把习近平法治思想作为宣传的重点内容，推动学习贯彻习近平法治思想走实走深。2024年共举行5次书记讲党课活动，街道书记以案说法、以法领学，强化全体党员干部对法律的敬畏意识和依法行政能力；学习习近平法治思想3次，主要研讨了“坚持以人民为中心”、“坚持党对全面依法治国的领导”等思想理论内容。并结合 “3.8”、“3.15”“反邪教宣传”等特定普法节日，充分利用电子屏、宣讲会等形式，运用横幅标语、宣传海报等形式广泛开展法治活动，组织开展各类普法宣传14场，针对群众关注的社会热点难点问题，有针对性地开展专项法治宣传教育和法律援助，引导公民依法表达利益诉求，维护合法权益。 

二、2023年度法治政府建设存在的主要不足 

2024年，平东街道经过努力，法治政府建设工作取得了阶段性成效，依法行政、便民措施等方面都有了较大转变，但仍然存在一些问题。一是法律法规的宣传力度还不够，缺乏创新模式；二是仍有极少数干部职工依法行政的意识不够强，法律素养不够高，口头上讲法治，但在实际工作中没有贯彻落实的现象依然存在；三是辖区内群众学法用法能力不足，特别是如何维护自己的合法权益，不会正确的利用法律来捍卫自己的权益。主要原因是群众日常接触并学习法律法规知识的主动性不够，学习时无法系统的进行学习，知识了解存在片面的情况。 

三、2024年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责的情况 

平东街道党政主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，高度重视推进法治建设。履行第一责任人职责，带头学习法治、厉行法治，提高对法治建设工作的认识，及时调整街道法治建设领导小组，严格落实上级部署要求，将法治政府建设摆在全街道工作的重要位置，做到有人抓，有人管，有人做。从政治建设、思想建设、理论建设入手，有计划地推进法治建设工作。坚持亲力亲为，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，遵纪守法、捍卫法治，依法办事，对法治政府建设重要工作亲自部署、亲自督导、亲自协调。并将法治建设纳入街道各部门、各社区年度绩效考核的重要内容。 

四、2025 年重点工作安排 

（一）进一步加强法治思想学习 

　继续推进街道法治思想学习深入开展。筑牢“依法治国”的治理理念，做到内化于心，外化于行。进一步推进街道依法治街各项工作建设，加强思想、组织、作风和制度建设。举办行政执法业务培训班，典型案例讲解，开展研讨等形式提高工作人员的法律素养。同时倡导全街领导干部带头遵法、带头学法、带头用法。 

（二）进一步深入开展矛盾纠纷排查工作 

　　深入开展矛盾纠纷排查工作，创新矛盾纠纷化解方式，提升矛盾纠纷化解工作效率。把矛盾纠纷排查化解工作列入重要日程，健全矛盾化解工作各项制度。针对辖区案件主要类型及特点，积极组织开展“矛盾纠纷大调解”专项行动，坚持应调尽调，把矛盾纠纷消除在内部，解决在基层，化解在萌芽状态。 

（三）进一步加强法治宣传力度 

要广泛深入，丰富普法宣传的形式和手段，推动法律知识进社区、进家庭、进企业。利用网络载体发布法律知识，让居民群众利用空闲时间学习法律知识，不断引导广大居民提高法律意识和法治观念，学会依法维护自己的合法权益。定期进社区举办普法讲座，积极为广大居民群众宣讲政策、释疑解难、化解矛盾，让广大居民群众法治素养得到进一步的提升。 

  

  

平东街道党工委 

2025年1月2日 