朝辉街道2024年法治政府建设年度报告

县委依法治县办：

2024年以来，朝辉街道严格贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署和省委、市委、县委的要求部署，全面夯实基础，建立健全政府机构职能体系，推动形成依法行政为重点、普法教育为先导、社会依法治理为基础的法制建设格局，更好发挥街道职能作用。现将具体工作情况报告如下：

一、2024年法治政府建设的主要举措和成效

（一）加强领导，健全法制政府建设布局。深入学习贯彻习近平法治思想，将习近平法治思想作为党委理论中心学习组学习重点内容，认真抓好“关键少数”的教育培训。牢牢把握全面依法治理的正确方向。坚持党对依法治理的全面领导，调整充实依法治理工作领导小组，压实各办（所）、社区法治工作职责，形成党工委、办事处统一领导，各办（所）、社区齐抓共管、全社会共同参与的格局。制订法治建设工作方案，加强法治建设各领域专项规划、年度计划的衔接协调，将重点任务分解落实到各办（所）和各社区，做到年初有部署、年中有督促、年底有考核，推动法治建设各项任务得到落实。

（二）依法行政，提升法治政府建设实效。一是健全依法决策机制。落实重大行政决策程序规定，完善制定街道“一案三书”、“四张清单”等事项集体决策制度，确保相关工作的主体、程序、手段、法律文本等符合法律要求，从而减少决策失误，提升政府依法行政水平；二是深化行政监督制度。积极配合上级监察、审计等部门的依法监督检查，提高政府的透明化、法治化水平；三是落实领导干部法治教育。积极发挥领导干部尊法学法守法用法的带动作用，综合运用党工委理论学习中心组学法、法治讲座、年度述法、研讨交流等各种形式开展学法活动，进一步增强领导干部学法用法的积极性。

（三）依法行政，推动法治政府建设深入。一是深化基层社会治理，提升服务管理效能。街道平安办、派出所、司法所加强协调联动，定期开展矛盾纠纷排查调处工作，加大矛盾纠纷预防、排查、调处工作，努力维护基层社会稳定。重点对婚姻家庭、感情纠纷、可能引发群体性上访、可能激化以及历史遗留的重大矛盾纠纷进行了预防排查调处，努力化解基层矛盾纠纷，为市域社会治理奠定坚实的基础。强化矛盾纠纷排查化解，不断探索创新信访和群众工作新模式，规范信访秩序，全力化解信访难题，采取“领导包案、分类处置、属地化解”三步法，落实集中治理重复信访、化解信访积案专项工作。四个社区调解委员会全覆盖，延伸基层依法治理“微末梢”，进一步畅通群众“诉求表达、利益维护、权益保障”渠道；二是完善行政执法工作体系，全面提升依法行政水平。深化“一支队伍管执法”改革，组建街道综合行政执法办公室，实行“街道吹哨，部门报到”监管服务。健全行政执法调查取证、告知、集体讨论决定等制度，全面推行行政执法三项制度，成立工作领导小组，定期听取汇报，及时研究解决问题，有力推进公正文明执法，累计组织执法队员、辅助人员业务培训4场，积极探索“行政执法告知参考指引”“行政执法规范用语参考指引”等监督指导模式，进一步规范执法行为，完善行政执法程序，创新行政执法方式，让行政执法有力度有温度。

（四）法治宣传，优化法治政府建设环境。一是围绕中心，服务发展，普法工作高起点推进。宣传关于法治建设的系列重要论述，组织专题培训4场。深入开展宪法和社会主义法治理念教育，每年开展12·4宪法日集中宣传活动。针对劳动就业、教育医疗、社会保障、征地拆迁、涉法涉诉等群众反映强烈的问题，开展经常性地法治宣传教育，使广大群众切身感受到法在身边，学会运用法律武器保障自身合法权益。把法治宣传教育与信访稳定工作结合起来，针对当前经济社会发展中存在的矛盾和问题，宣传宪法，民法典，反有组织犯罪法等相关法律条规。开展“法律七进”活动，活动共发放宣传材料1万多份，解答法律咨询70余人次，受教育群众达近万人。二是突出重点，分类施教，普法工作针对性增强。

（五）认真抓好应急工作。一是认真抓好应急管理组织建设工作，成立了由街道党工委书记、办事处主任任组长，副职领导任副组长，平安办、派出所、社会事务办、司法所等八个办(所）负责人为成员的应急工作领导小组，形成了各部门齐抓共管的工作机制。二是做好值班备勤工作，坚持每天一名带班领导和两名干部值班备勤制度。在重要节点时期，坚持落实日报告和零报告制度，做到发现情况，及时处理。三是坚持在全街道范围内，每月开展一次应急排查活动，每季度组织一次安全生产大检查，通过做好排查检查工作，发现问题，及时解决，防患于未然。

二、存在的不足

一是重视程度不够。部分办（所）和社区对基层依法治理工作存在消极模糊认识，没有把推进法治政府建设摆在重要位置。

二是法治建设工作创新力度还不够。现行依法治理和普法的传统思路和模式，难以有效满足广大群众对法治的需求，打造的创新亮点还不多。

三是工作人员专业性不强，开展执法管理工作比较难，影响依法行政职能发挥。

三、下步工作打算

2025年，朝辉街道将按照上级党委政府的统一部署和要求，进一步提高认识，更加有力有效推进“法治政府建设实施纲要”各项任务举措落实落地、如期完成，努力提高政府依法行政工作水平。

（一）加强组织领导，推进街道行政“法制化”。进一步健全党建引领法治建设工作机制，持续探索法治建设助力解决基层治理，规范网格事务清单，完善基层治理运行管理机制，推进社会事件综合处置和社会风险研判分析，做到“一网治理”，加快完善联动融合的协同治理体系，提升事件流转和处置效率。结合实际情况，有计划有步骤地完善街道法治建设的各项规章制度，逐步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的社区法治管理体制。完善街道内部监督，强化重点领域监督，强化对行政权力的制约和监督，全面推进政务公开，推进街道的党风廉政建设。

（二）坚守为民初心，搭起化解矛盾“连心桥”。聚焦信访积案化解攻坚，依法推进积案化解攻坚，提高信访办理质量，营造良好信访生态，提升群众满意率。加强协调联动，定期开展矛盾纠纷排查调处工作，加大矛盾纠纷预防、排查、调处工作，学习“枫桥经验”，重点对婚姻家庭、感情纠纷、可能引发群体性上访、可能激化以及历史遗留的重大矛盾纠纷进行预防排查调处，努力化解基层矛盾纠纷。完善各类调解组织建设，提升工作队伍素质，加快建设现代公共法律服务体系，延伸基层依法治理“微末梢”，进一步畅通群众“诉求表达、利益维护、权益保障”渠道。

（三）坚持靶向施策，营造普法强基“好氛围”。全方位推进“八五”普法，深入抓好领导干部学法用法，努力提高机关工作人员法律素质和依法办事能力。严格落实“普法强基补短板专项行动”各项工作措施，加大对法治宣传经费投入，利用灵活多样的宣传形式，大力宣传法律知识、依法行政，让群众知法、学法、懂法、用法，增强他们利用法律武器保护自己合法权益的意识，确保辖区社会和谐稳定，从侧面推进法治政府建设。

                                                            辉南县朝辉街道办事处

                2024年12月19日