永加乡2024年法治政府建设工作报告

 

2024年，永加乡在双辽市委、市政府、市法治办指导下，全面深入贯彻学习习近平总书记全面依法治国的重要论述，认真贯彻依法治国的基本方略，不断提高依法行政水平，规范和完善各项规章制度，严格履行法定职责，深入推进依法行政，切实加快法治政府建设，以平安、建设、发展为主线，全力营造良好的法治氛围，现将工作情况和各位汇报如下：

一、2024年度推进法治政府建设的主要举措和成效。

（一）强化组织领导，持续推进法治政府体系建设。永加乡持续加强推进法治政府工作。建立“一把手”负总责、分管领导亲自抓的工作机制，成立党委书记、乡长双组长的法治政府建设工作机制，对年度法治政府建设工作进行安排部署，制定《永加乡2024年依法治理工作重点》和《永加乡开展法治宣传教育第八个五年规划》实施方案，乡党政主要负责人对法治政府重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，召开全乡依法治理工作会议4次。

（二）聚焦普法宣传工作，营造全民学法良好氛围。永加乡坚持把普法宣传作为法治建设的基础来抓，及时制定下发了普法方案和计划。一是将学法普法宣传内容纳入党委理论学习中心组年度学习计划、纳入法治工作年度工作要点。二是运用平台深入学。组织全乡领导干部参加吉林干部网络学院“深入学习贯彻习近平法治思想”网络专题班学习。依托学习强国和e支部在线学习平台，加强对习近平法治思想的理解与运用。三是以“法律九进”和“送法下乡”活动为抓手，灵活形式、创新载体，大力开展“国家安全教育日”“国际禁毒日”主题活动，举办法治讲堂、法治报告会、法治文艺演出等系列活动。全年开展专题培训“法律明白人”4次，坚持“一月一主题”开展宣传活动12场次，累计发放宣传材料2万份，受教育群众达1万余人。全乡在开展宣传日、宣传周等活动中，充分利用多种宣传方式，不断推进宣传向机关、企业、学校、村屯、社区进行全方位宣传，通过组建普法服务团队，法律明白人深入各村屯对《宪法》、《民法典》等知识进行宣传教育，形成人人知法懂法的良好氛围。

（三）强化学习，提高执法能力。按照年度普法总体工作安排部署，永加乡以规范执法行为、强化执法队伍建设为重点，加强法治监督，进一步提升干部职工依法行政能力意识，扎实开展干部职工学法用法守法工作。永加乡及时将习近平法治思想列入理论学习中心组重要学习内容和培训内容，利用三会一课、周三夜学、学习强国等线上+线下方式，常态化开展集中学习和自主学习活动，推进领导干部学法用法经常化、制度化，提高依法决策能力，推动全体干部职工依法行政意识和能力不断提升，按时按规参加网上考试。今年以来永加乡共开展集中学法4次，网上法律培训和在线法律知识考试参加率、合格率均为100%。     

（四）聚焦人民调解工作，矛盾排查化解成效显著。永加乡坚持把人民调解工作作为社会矛盾的“减压阀”，积极践行新时代“枫桥经验”。健全了矛盾纠纷主动排查、常态调处、分类化解机制，推行乡、村（社区）、网格三级协调联动，站、所、队定期会商研判；不断壮大人民调解队伍，建成1个街道调委会和11个村（社）调委会，配备人民调解员11名；推行疑难矛盾纠纷“1+3”多元化解机制，形成由综治中心统筹、司法所牵头、办属单位配合、社会组织补充的大调解格局，真正做到了“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。今年以来，永加乡共受理调处化解各类矛盾纠纷90件。

（五）加快政务服务体系职能，推进乡工作职能转变。全乡坚持始终聚焦服务群众，加快向服务型政府转变。一是按照标准化要求，建立乡便民服务中心，设立无差别办理窗口，进行各项政策宣传和办理各项业务。二是建立健全规章制度规范提升为民服务标准。建立政务公开、首问负责制、一次性告知制、限时办结制、“四办”工作法等规章制度。三是压缩办理周期切实提高群众满意度。对于基本要件齐全受理事项实行一次办结。2024年乡便民服务中心共接待群众600人次，受理办结各类服务项目172件，得到群众好评。

（六）规范制度建设，提升干部依法办事能力。年初，乡党委、政府召开乡法治建设领导小组工作会议，落实年度法治建设目标责任制，明确工作职责，形成逐级抓落实的层级工作体系，提升政府职能和基层干部依法办事能力和水平。永加乡持续规范行政执法行为，加强程序制度建设，细化执法流程，明确执法环节和步骤，规范取证活动，坚持文明执法。开展“我为群众办实事”实践活动，坚决纠正执法不公、随意执法、选择性执法等侵害群众利益问题专项整治工作。为提高永加乡执法人员素质和执法水平，结合行政执法证件管理要求，认真抓好永加乡执法人员证件的换发以及报名培训考试等工作，强化了行政机关依法管理行政执法证件的意识，维护了行政执法证件的严肃性。

（七）完善基层治理，积极构建全民法治氛围体系。一是各村、社区进一步健全完善了村(社区)治理机制，切实做到按照“四议两公开一监督”工作法公开一事一议项目、低保评定、资产等事项，村社事务管理主动接受群众监督，基层民主法治建设得到加强。二是重点加强对党员违纪、刑事犯罪、社会治安等违纪违法行为的整治，确保全乡无重大刑事案件、重大违纪违法行为等情况发生，同时加大对黄赌毒和邪教等违法行为排查和不良风气的劝导纠正，努力推动全乡群众养成好习惯，形成好风气。三是加大矛盾纠纷化解力度，坚持疏导情绪、察访实情、议事论理，通过定期排查和重点排查相结合等方式，共调处各类矛盾纠纷90起，成功率达100%。

（八）强化依法治理，提高政府依法行政职能。永加乡党委、政府全面落实在重大事件决策、重大人事任免、重大、重要项目建设、重大金额使用全面落实依法依规集体决策制度。使各项工作全部纳入法治工作轨道上来。全乡不断加强各部门联动机制，进一步整合站办所、公安和司法等各方力量，健全组织网络工作体系，全乡群众初步形成了办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治思维。

二、2024年度推进法治政府建设存在的不足和原因

2024年，永加乡在市法治办指导下，在法治政府工作方面取得了一些成果，但是也存在一些问题和不足，主要一是普法宣传不平衡、不充分。受普法受众面的局限性、乡村老龄化严重、宣传活动开展相对薄弱，普法依法治理工作难度较大。二是人员编制不足。执法大队编制少，缺编矛盾突出；执法队伍素质不高、参差不齐；执法队员在农村公路路政执法方面力量严重不足。三是永加乡无法律专业工作人员。四是部分公职人员依法执政和依法行政的意识和能力主动性不足。针对上述问题，永加乡将认真分析研究，在今后工作中逐项予以解决。

三、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况。

2024年，在全市法治政府建设工作顺利推进的进程中，我乡认真贯彻落实习近平法治思想，履行全面从严治党主体责任，团结和带领全体干部职工，深入实施创新驱动战略，把法治政府建设工作摆上重要位置，深刻领会法治政府建设的重要意义和基本要求，以高度的紧迫感和责任感，推进法治政府建设工作健康发展。紧紧抓住市委、市政府工作重点，认真谋划，求真务实，严格要求全乡干部职工认真学习并践行法律法规，依法行政。作为乡主要负责人，带头主动学习相关法律法规，努力提高法律意识，不断增强依法决策、依法管理、依法办事的能力，主动养成从严从实、依法履职的新常态，养成按规矩、按法律办事的好习惯。

（一）坚持依法行政，推动全面依法治国。

加强宪法法律宣传教育，提高全民法治意识和法治素养。培训乡工作人员和志愿者，提升他们的法律知识和宣传能力。 建立法律宣传志愿者队伍，参与宪法法律知识的宣传普及工作。

（二）加强执法司法能力建设，完善法治体系。

建立健全法律制度、规章制度，强化法规体系建设。推动政府决策、管理、服务规范化，提高行政效能。加强督查评估，确保法律法规全面落实。建立宪法法律宣传教育工作考核评估机制，对各项举措的实施效果进行评估。定期召开宪法法律宣传教育工作总结会议，分享经验，完善工作举措。

（三）坚决维护法律尊严和权威，严格执法公正廉洁。加强监督检查，惩治违法违纪行为。

一年来，落实党风廉政建设“一岗双责”,落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，抓作风、带队伍、促廉政。坚持以政治建设为统领、推进全面从严治党进程，切实提高政治觉悟和政治能力。增强“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决拥护“两个确立”,坚决做到“两个维护”,坚持民主集中制，践行新时代党的组织路线，落实意识形态工作责任制，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，以身作则，恪守国家法律法规和员干部廉洁自律准则，乘公用权，奉公守法，严以修身，严于律己，自觉维护党员领导干部良好的社会形象，成为务实、清廉的好干部。树立良好家风，严格要求亲属和身边工作人员，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想、特权现象。为认真贯彻落实习近平法治思想，深入推进我乡法治政府建设，时刻运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾。充分发挥法律顾问作用，不断提升依法行政水平，助力依法高效履职，加快推进法治政府建设。

（四）加强法治宣传和舆论引导，鼓励社会参与法治建设。

促进法治文化建设，增强国家法制观念。永加乡积极设立宪法法律学习中心，提供相关法律知识查询和学习资源。制定宪法法律宣传教育年度计划，确保全年覆盖各类法律知识。组织法治知识讲座、主题演讲等形式，邀请专业人士进行法律普及和解读。利用乡镇广播、电视、网络等媒介，定期播放宪法法律知识宣传片或栏目。在学校开展宪法法律知识竞赛、主题班会等活动，引导学生了解法律、尊重法律。鼓励学校开设法治课程，培养学生的法治观念和法律素养。在乡设立法律咨询服务窗口，提供居民法律咨询服务，解答法律疑问。设立法援机构，为需要法律援助的群众提供帮助。

  四、2025年法治工作的计划

（一）坚持党的全面领导，推进法治建设工作。一是将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到法治工作的全过程和各方面，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是将习近平法治思想贯彻落实到法治工作的全过程，坚持正确的政治方向。三是真正学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，着力打造“忠诚、专业、敬业、担当”的高素质法治干部队伍。   

（二）坚持法治学习宣传，提升法治建设工作效率。一是强化领导干部法治理论学习培训。建立健全领导干部法律学习培训的长效机制，做到学法计划、内容、时间、人员、效果。完善领导干部集中学法制度，切实增强领导干部运用法治思维推动发展的能力和水平。二是加强行政执法人员法律知识培训。进一步完善领导干部和行政执法人员学法制度，强化行政执法教育培训，加强行政执法人员的政治素质和业务能力建设。三是加大法治宣传力度。采取各种有效形式开展各类法治宣传活动，落实“谁执法谁普法”的普法责任制，健全法治信息报送制度，将法制信息工作纳入依法行政工作目标考核内容。

（三）坚持依法行政，扎实做好各项重点工作。进一步提升应对突发事件的能力水平，突出做好交通执法、行业监管、等重点工作；坚持依法决策，精准施策，做好常态化扫黑除恶工作；换位对待群众诉求，切实维护群众的合法权益，坚决杜绝执法行为不规范不严谨等行为，实现安全和效率的有机统一。

 

双辽市永加乡人民政府

                       2025年3月14日