湾沟镇2024年度法治政府建设情况报告 

　　  

　　2024年，湾沟镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平法治思想，紧紧围绕法治国家、法治政府、法治社会一体化建设要求，运用法治思维和法治方式加快法治政府建设，有力有序地推动湾沟镇各项社会事业稳健发展。现将工作情况报告如下： 

　　一、主要工作措施 

　　（一）强化法治思维，夯实法治建设根基 

　　一是领导干部带头学。将法治建设作为党委理论中心组学习的重要内容，集中系统地学习了《习近平法治思想学习纲要》、《中国共产党纪律处分条例》、《中华人民共和国黑土地保护法》、《中华人民共和国国防法》等法律法规，领导干部法治化素养得到进一步增强。 

　　二是干群联动全民学。结合“4.15”、“12.4”等特定普法节日在镇主要路段开展法治集中宣传活动，镇主要领导亲自参加并向来往群众讲解法律知识，受到了群众的广泛好评。 

　　（二）强化法治宣传，营造全民守法氛围。 

　　一是深入开展“八五”普法工作，明确普法重点和任务。致力于提升居民的法律意识和法治素养。湾沟镇人民政府联合司法所作为普法工作的主力军，积极行动，为辖区内居民提供了全方位的法律服务。一年来，‌累计提供法律咨询18人次，发放工作联系卡200余份‌，村（居）法律顾问‌接受居民法律咨询5次。 

　　二是结合“4·15”国家安全教育日、“12·4”国家宪法日等重要时间节点，利用网络、LED显示屏、横幅等现代传媒作用，开展形式多样、内容丰富的法治宣传教育活动。今年以来，共举办法律法规宣传咨询活动15次，法律知识讲座场8次；发放宣传单500余份。讲座内容涵盖了民法典、刑法等多个方面，极大地丰富了居民的法律知识，提升了法治观念‌。 

　　三是加强对镇村干部的法治培训，通过举办专题讲座、提高镇村干部的依法行政能力和水平。推进“法律明白人”培养工程，在辖区内培养“法律明白人”37人，实现村、社区“法律明白人”全覆盖。充分利用“法律明白人”地熟人清的优势，带动广大群众积极学法、用法，提高社会的法律意识、营造良好社会法治环境。 

　　（三）强化制度建设，全面推进依法行政 

　　一是重大行政决策科学民主。严格落实重大行政决策集体讨论法定程序，对本镇的重点问题、难点问题、群众关心的热点问题等重大事项，始终坚持民主集中制，集体讨论决定，杜绝个人意志专武独断。 

　　二是行政执法严格公正文明。强化行政执法证件管理，对全镇19名行政执法人员资格进行重新审查、确认并组织培训，确保行政执法人员全部持证上岗。积极推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，认真推进行政执法规范化建设。坚持执法办案和普法宣传相结合的原则，将普法宣传教育渗透到执法办案的全过程。 

　　（四）化解矛盾纠纷，维护社会安全稳定 

　　一是坚持发展新时代“枫桥经验”，持续深入推进矛盾纠纷排查化解工作常态化，加强人民调解、行政调解、司法调解的衔接配合，有效化解了各类矛盾纠纷。妥善处理12345诉求件747个，接待办理来信1件。完成14个综治村（社区）治理中心规范化建设工作，今年以来，全镇共调解各类矛盾纠纷19件，化解率达95%。做到发现矛盾及时受理，防止民转群体性事件，为平安湾沟保驾护航，有效保障辖区和谐稳定。 

　　二是调处化解矛盾过程中，结合法律顾问的有利资源，加快推进多元化公共法律服务力量建设，打造多元化公共法律服务供给体系，最大化地履行好法律援助等公共服务职能，引导律师等法律服务人员积极参与法律援助、法治宣传公共法律服务。 

　　二、存在的问题 

　　我镇法治政府建设虽然取得了一定成效，但与上级的要求和人民群众的期待还存在一定差距。一是运用法治思维和法治方式解决问题的能力不足，与建设法治政府的要求还有一定差距。二是法律法规宣传教育力度不够强，宣传方式比较单一，宣传内容不够深入。 

　　三、下一步工作计划 

　　一是紧盯重点任务，夯实法治政府建设基础。紧紧围绕《法治政府建设实施纲要》，立足全面履行政府职能、完善依法行政制度体系、推进科学民主决策、严格规范文明执法、强化行政权力监督制约、有效化解社会矛盾纠纷、全面提高工作人员法治思维和依法行政能力等方面。 

　　二是加强普法教育，严格落实普法责任制。按照“谁执法谁普法”要求，向广大群众开展普法宣传、解答群众的法律咨询。利用灵活多样的宣传形式，大力宣传法律知识，让群众知法学法，增强他们利用法律武器保护自己合法权益的意识，推进法治政府建设。 

　　三是基层治理法治化，构建和谐稳定环境。全面推广“法治+网格化管理”模式，将矛盾纠纷排查、法律宣传、社会治安防控有机结合。完善村规民约法治化指导，推动村级自治和依法治理相结合，构建自治、法治、德治“三治融合”的基层治理格局。 