长春市绿园区同心街道关于2024年度法治政府建设情况的报告
长绿同信发〔2025〕9号
区委、区政府：
　　一、上一年度推进法治政府建设的主要举措和成效
　　（一）提高政治站位，强化组织领导
　　我街党政主要负责人认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》等，切实履行“第一责任人”职责，始终坚持“党委统一领导，党政齐抓共管”的原则，将法治政府建设摆在工作的重要位置，建立健全法治建设工作领导机制。定期听取法治政府建设工作情况汇报，研究解决推进法治政府建设工作困难和问题，加强法治政府建设的组织领导，不断加大工作推进力度，全面做好法治政府建设工作。
　　（二）加强法治学习，夯实法治基础
　　我街始终把学习习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神作为首要任务。充分认识党的领导是推进全面依法治国的根本保证，是中国特色社会主义法治之魂，始终将学习宪法法律作为建设法治政府的重要途径。组织开展各类学习活动，统筹抓好广大党员、干部对习近平法治思想的系统学习和教育培训。以习近平法治思想为引领，学习与群众密切相关的法律法规、学习与时事紧密结合的法律法规，通过专题讲座、知识测试、观看教育宣传片、自主学习等方式，全面提升干部职工的法治意识和法治思维，切实做到知法懂法、学法用法，增强依法行政能力。
　　（三）坚持宣传教育，提升法治意识
　　以治安防范宣传、常态化扫黑除恶宣传等内容为宣传重点，积极提升居民的安全防范意识和法律意识。在宣传中，通过微信群、电子显示屏、宣传单、座谈会等形式，积极向广大群众宣传防范知识，提高居民自防能力。如针对一些网络诈骗、养老诈骗等情况，深入村、社区，开展现场警示教育，以提高群众的防范能力。我街在重要时节点组织人员开展集中宣传活动20余次，悬挂横幅及电子屏宣传30余条，发放宣传资料5000余份，较好地营造了宣传氛围。群众法治意识逐步增强，法治环境整体提升，切实维护了社会和谐稳定。
　　（四）着力常态长效，提升法治政府建设能力
　　确保社会矛盾纠纷依法有效化解，坚持发挥基层组织的“第一道防线”作用，积极做好事前防范和预警机制建设工作。联合派出所、司法等部门，大力开展矛盾纠纷的排查调处工作，做到领导重视、排查认真、信息畅通、职责分明、处置及时。街道、社区干部及网格员对重点人群、重点领域进行全方位摸底排查，围绕退役涉访、征地拆迁、邻里纠纷、家庭矛盾等百姓关心、反映强烈的重点问题开展拉网式、地毯式集中排查，及时收集、排摸不稳定因素，做到早发现、早报告、早控制、早解决，通过疏导、化解工作，使一些事态平息在萌芽阶段。同时，坚持落实“谁执法谁普法”责任制，把全民普法与综合行政执法紧密结合，狠抓普法宣传和依法治街工作，为我街高质量发展营造良好的法治环境。
　　二、上一年度推进法治政府建设存在的不足和原因
　　我街法治政府建设工作在区委、区政府的正确领导下，在区级有关部门的大力支持下，虽然取得了一定成效，但与全区法治政府建设的要求还有较大的差距，还存在一些问题和不足:
　　一是法治工作能力仍需提高。队伍建设离法治政府要求还有差距，部分领导干部在对习近平法治思想、法律法规学习上，只是简单的通读还不够深入，仅了解概念性的东西，没有充分认识依法行政的必要性和重要性，真正把依法行政作为政府运作的基本准则。法治业务培训开展方式单一，在行政执法事项和执法程序上，还需要对行政执法人员加强培训，提高法律素养和业务能力。 
　　二是法治工作力量有待加强。专职人员配备不足，法律专业人才相对匮乏，目前从事法治建设、行政复议等人员短缺，党政机关公职律师总量少，难以为广大群众提供面面俱到的法律服务。“法治带头人”“法律明白人”对法律知识掌握不足，不能很好地运用法律知识解决突发性应急事件。
　　三是法治宣传渠道有待拓宽。在切实推进依法治村、社区工作中，我街法治宣传多采取六进活动、展板、发放宣传资料等形式，普法宣传形式相对单一，针对城市管理、安全生产、消防安全等领域法律法规的宣传力度仍需加大，需要更多开展立体化、互动式的法治宣传，推动法治思想深入人心。
　　三、上一年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况
　　依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，法治政府建设是依法治国的重要组成部分，街道党工委、办事处高度重视法治政府建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真落实党的二十大精神及党的二十届三中全会精神，通过述法总结工作、接受监督、发现问题、督促整改，认真履行推进法治建设第一责任人职责。组建了由党政主要领导任组长，分管领导任副组长，司法所、平安建设办公室和其他相关部门人员担任成员的法治建设领导小组，将法治建设纳入全街重要工作议事日程，统筹和整体推进法治政府建设工作各项事务。
　　全面推动政务公开，认真贯彻实施《政府信息公开条例》，围绕民生和社会热点，利用政府门户网站等信息化平台，及时将政府行政运行过程和结果公开，让社会和公众真正获得知情权、话语权和监督权。
　　四、下一年度推进法治政府建设的主要举措
　　（一）强化学法用法，增强干部法治观念
　　我街全面贯彻落实习近平法治思想和上级法治政府建设要求，把学习党章党纪和法律法规作为党委理论中心组学习和党政班子会议议题重要内容，强化学习实效。积极谋划法治宣传教育工作，着力提升领导干部法律意识、法治素养和依法行政能力。牢固树立“法无授权不可为、法定职责必须为”的基本法治理念，注重通过法治实践，促进工作人员做尊法学法守法用法的模范，从而进一步提升领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
　　（二）规范行政执法，加快建设法治社会
　　进一步推进机关依法行政，构建并优化重大问题集体决策、法律顾问咨询、社会公示等制度，提升信息公开程度，持续改进重大决策的规则与程序，力求实现依法决策、科学决策、民主决策，提升依法行政工作质量。强化社会监督，进一步完善群众投诉、举报违法行为制度和途径，认真受理群众来信来访。建立健全联防联控长效机制工作措施，推动排查整治工作常态化开展，切实把本地本领域涉稳风险摸清、问题找准，保障街道安全稳定。
　　（三）深入开展法治宣传，增强群众法治意识
　　将法治宣传教育纳入宣传思想文化工作总体部署，制定实施法治宣传教育规划。结合全民国家安全日、民法典宣讲、宪法日、宪法宣传周等特殊节点，部署开展普法、禁毒，安全生产、国安宣传教育等工作。利用微信群、短视频平台等网络宣传手段，拓宽宣传方式。通过以案说法、巡回法庭等活动，充分发挥普法志愿者团队及法律顾问的优势，组织各社区、村积极动员“两委”干部、网格员、老党员等加入普法队伍，运用身边典型案例增强普法教育的渗透力。不断调动群众学法、懂法、讲法、用法的积极性，努力营造全街懂法、用法氛围。
　　同心街道将进一步在全街范围内树立法治思维，用法治思维指导工作实践，固底板、强薄板、补短板，推动提升政府治理能力和治理效能，不断开创法治政府建设新局面。
 
 
长春市绿园区同心街道办事处
2025年2月27日