长春市绿园区春城街道
关于2024年度法治政府建设情况的报告

 

 

区委、区政府：

2024年，春城街道认真贯彻落实省市委、区委关于法治政府建设工作的决策部署，立足基层工作实际，切实加强组织领导，健全工作制度，强化学法用法，深化法治宣传，认真推进法治建设各项工作落实，全面完成2024年度法治政府建设工作任务。现将情况报告如下：

一、推进法治政府建设工作开展情况

（一）统筹工作安排，明确法治工作职责。春城街道将法治政府建设纳入街道发展总体规划，与街道经济社会发展同谋划、同部署。将法治工作要点纳入各部门负责同志和分管领导的责任清单，与业务工作齐推进、齐落实。形成了主要领导带头抓、分管领导具体抓、相关部门协同配合的法治工作新格局。做到了年初有规划、实施有步骤、推进有督查、年底有总结，确保法治建设各项工作有序推进。

（二）强化普法宣传，营造良好法治氛围。春城街道围绕群众的法律需求，注重当下社会热点难点问题，探索实施“菜单式普法”。群众需要什么法律就宣传什么法律，需要什么法律咨询服务就提供什么法律咨询服务，致力于将普法宣传和解决群众实际问题相结合，增强普法宣传工作的针对性和实效性。2024年，全街共举办各类法律讲座14场，接受法律咨询100余人次，发放宣传资料700余份，举办文艺汇演等特色普法宣传活动9次，广泛宣传了民法典等与居民生活密切相关的法律法规。为帮助居民提高反诈意识，街道联合春城大街派出所开展“反诈”知识宣讲一次。

（三）完善基层治理，夯实法治工作基础。一是以社区警务室为平台，联动社区警力、法律顾问、社区三长、人民调解员等专业队伍，进一步充实基层法治力量。二是坚持和发展新时代“枫桥经验”，优化源头预防、排查预警、矛盾纠纷多元化解机制。春城街道全年排查化解矛盾纠纷64件，处理网格事件数639件，调处率和办结率均100％，基层法治工作水平和社会满意度不断提高。

二、上一年度推进法治政府建设存在的不足和原因

2024年，春城街道法治政府建设工作稳步推进，取得了较好成绩，但也存在一些问题。一是基层工作人员的专业性有待提高。基层工作直面群众，涉及面广，对工作效率和工作质量都有较高要求。但基层工作人员往往需要同时承担多项工作职责，因此部分人员对工作内容、办事程序等关键要素掌握不熟练。二是对习近平法治思想的学习还不够系统全面。街道部分人员对法治学习局限于日常工作涉及的具体法律法规条款，缺乏全局性的学习理念，没有对习近平法治思想学深悟透。

三、2024年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设情况

（一）强化组织领导，压实法治建设政治责任。春城街道始终将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，党政主要负责人努力提高政治站位,认真学习领悟和全面贯彻法治建设的核心要义，定期听取有关工作汇报，及时研究解决有关重大问题，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，以实际行动加强对法治建设工作的领导，严格履行推进法治建设第一责任人的职责。

（二）带头学法守法，增强干部职工法治观念。街道党政主要负责人发挥领导干部带头作用，通过党工委理论中心组学法、法治专题讲座、号召自学等方式，带领街道全体干部深入学习习近平法治思想和党纪国法等内容，使尊法、学法、守法、用法意识在全街蔚然成风。2024年，法治学习培训贯穿全年，街道集中观看《越界》等警示教育片2场次，组织村、社区两委班子成员赴区廉政教育基地参观学习1次，覆盖50余人，持续强化全街干部“不敢腐、不能腐、不想腐”意识。

（三）贯彻法治理念，落实依法决策依法行政。春城街道认真运用法治思维和法治方式开展工作。单位重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金的使用，均召开会议集体讨论决定，若与党纪、法律法规冲突，立即予以修改调整，切实做到科学决策、民主决策、依法决策。全年共召开党工委会议23次。同时，对领导班子其他成员和各部门、各社区和村主要负责人等“关键少数”严格监督，落实法治建设职责，规范行政程序，提高依法行政水平和质量，做到工作涉及主体合法、权限合法、内容合法、程序合法、形式合法、定性准确、适用法律正确。

四、下一年度推进法治政府建设的主要安排

（一）加强党对法治政府建设工作的领导。在新的一年里，春城街道要坚持把政治建设摆在首位，坚持以党建领导法治建设，压实党政主要负责人的法治建设工作第一责任人职责，牢牢掌握法治建设、依法治街的领导核心地位。

（二）切实把法治政府建设落到工作实处。春城街道要发挥法治政府的主体作用和引领带头作用，建立健全规章制度，合理、清晰界定科室职能和权限，规范岗位职责、工作程序、工作纪律等内容。提升依法行政、依法决策、依法管理的能力水平，运用法治思维、法治方法妥善解决矛盾纠纷和群众急难愁盼问题。

（三）提高全街学法懂法用法水平。坚持问题导向，有针对性的对工作人员进行业务培训和指导，多举措、多维度、多渠道全面提升工作人员依法行政的业务能力、法治素养和服务意识。做细、做实、做深法治建设，打通法治政府理念在基层实际工作中的“最后一公里”。

（四）拓展法治宣传工作覆盖面。深入开展法律宣传活动，让居民了解法治工作的重要性，让居民尊重法治、了解法律、维护法律。通过基层普法工作和法治服务相结合，真正把服务人民、提高群众法律素质、切实维护人民的根本利益作为法治工作的出发点和落脚点。

 

 

 

长春市绿园区春城街道办事处

                                 2025年2月25日

