2025年全市普法依法治理工作要点
根据《吉林市2025年普法与依法治理工作要点》，结合舒兰市实际，制定我市2025年普法依法治理工作任务如下。

　一、持续推进习近平法治思想学习实践走深走实

1.坚持把学习宣传习近平法治思想放在全民普法工作的首要位置，将习近平法治思想学习纳入各级党委(党组)理论学习中心组和领导干部教育培训的重点内容，全面落实《关于进一步加强领导班子和领导干部学法用法的若干工作措施》，切实抓好领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的执行。

2.充分运用线上、线下各类阵地平台，组织开展“法治大讲堂”、参与旁听法院庭审等活动，采取读书班、专题研讨、案例分析等形式开展学习。运用多种形式，推动习近平法治思想大众化传播，使习近平法治思想接地气、聚人气。

二、大力优化法治化营商环境

3.深入落实省司法厅组织的“法护营商”专项行动，围绕项目和企业“急难愁盼”问题，组建法律服务团开展“法治体检”，对企业开展菜单式普法、点单式服务，及时响应企业家需求，推动企业依法经营、依法办事、依法维护合法权益。

4.督促执法单位进一步落实“谁执法谁普法”普法责任制，大力宣传普及民营经济促进法和促进经济高质量发展的相关政策措施，做到对企业无事不扰、有求必应，实现企业普法联系卡全对接。

5.以网、端、微为平台，分阶段、有重点的发布优化法治化营商环境普法优秀案例，通过全方位、多层次、系统化的宣传报道优化全市法治化营商环境，为市场为各类经营主体营造稳定、公平、透明的营商环境，以法治化新面貌激发市场活力。

三、持续提升公民法治素养

6.做好“八五”普法规划总结验收工作，编写“八五”普法规划实施情况报告。谋划起草“九五”普法规划。

7.全面开展全民普法40周年系列宣传活动，积极利用网络新媒体等平台，组织制作普法短视频、宣传片等普法产品，做好法治动漫微视频作品征集推荐工作；组织开展民法典宣传月、宪法宣传周等主题宣传教育活动。

8.落实“谁执法谁普法”普法责任制。结合“4·15”“6.5”“6.26”、75周年国庆日等重要时间节点，持续推进涉及国家安全、反有组织犯罪、安全生产、生态环境、爱国主义教育、统计、卫生健康、信访工作等方面法律法规的宣传教育。广泛践行社会主义核心价值观。

9.深化实施公民法治素养提升行动，引导公民积极参与法治实践，提升重点群体法治素养。“青年普法志愿者法治文化基层行”的法治宣讲活动。

10.持续开展“法润吉林”校园普法行活动，组织法治副校长、法律明白人、普法志愿者走进校园，开展青少年普法宣传活动，开展普法作品创作征集、优秀普法作品联展巡展等活动，引导青少年学生树立法律意识，增强法治观念。

11.通过法治文艺巡演和电影普法等群众喜闻乐见的普法形式，不断探索扩大普法宣传的覆盖面和影响力，提升特色普法活动的实效。积极参加科技文化卫生“三下乡”集中示范活动。

四、加强社会主义法治文化建设

12.过对老黑沟惨案、珠琦口子战斗等红色法治文化开展研究阐发、展示利用、宣传普及、传播交流等活动，讲好红色法治故事，传承红色法治基因，教育引导全社会增强走中国特色社会主义法治道路的自信和自觉。

13.推进青少年法治教育基地建设。继续做好兼职法治副校长遴选和推荐工作。组织法治副校长和法治教师深入校园开展法治宣传教育和预防未成年人犯罪等工作。

14.鼓励各部门制作系列专题短视频、宣传挂图等，择优推荐纳入省司法厅普法产品库、普法素材库。

五、强化基层法治宣传教育

15.持续加强“法律明白人”培训力度，选取并向省司法厅推荐“法律明白人”典型案例，确保每个行政村至少有5个“法律明白人”。

16.组织做好第十批全国民主法治示范村（社区）创建工作。根据司法部、司法厅安排，积极做好申报工作。

17.组建普法志愿服务队伍，强化业务培训，规范法治宣讲和志愿服务的内容、程序，总结典型案例。