中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于做好2025年元旦春节期间有关工作》的通知
2025年是“十四五”规划收官之年。各地区各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于东北全面振兴和吉林工作的系列重要指示精神，落实省委十二届五次全会、省委十二届六次全会暨省委经济工作会议部署，按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2025年元旦春节期间有关工作的通知》要求，统筹做好节日期间有关工作，确保全省人民度过欢乐平安祥和的节日。经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

一、用心用情关心关爱困难群众。各级党委和政府要广泛开展救助帮扶、走访慰问等活动，各级领导干部要深入基层、深入群众，努力解决好城乡困难群众生产生活问题，切实为群众办实事解难事。落实落细各项社会保障政策，按时足额发放基本养老金、失业保险金、失业补助金和低保金等各类救助金。加大临时救助力度，对遭遇突发性、紧迫性困难的群众，及时给予基本生活保障。加强对特殊困难老年人、困境儿童（孤儿和事实无人抚养儿童等）、残疾人等群体的救助帮扶。开展“寒冬送温暖”专项救助行动，采取街面巡查、发放御寒衣物和药品等措施，严防冻死冻伤事故发生，确保流浪乞讨等临时遇困人员安全温暖过冬。对城乡低保对象、特困人员和其他特殊困难人员，结合本地财力状况，适当发放困难群众节日补助，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所，守好基本民生底线。扎实开展治理欠薪冬季行动，依法打击拖欠农民工工资违法行为，确保查实的欠薪问题春节前全部解决，保障好农民工合法权益。做好新就业群体走访慰问工作。关心基层干部职工，特别是工作在条件艰苦地区和急难险重任务一线的同志。深入走访慰问生活困难党员、老党员、老干部和军队离退休干部、老战士、在乡复员军人、残疾军人、烈军属、困难退役军人等。

二、强化保供稳价满足群众节日消费需求。加强煤电油气热运协调保障，做好保供稳价，严格落实极端灾害天气期间相关安全防范和应急处置措施。深入开展燃煤机组专项检查，确保燃煤机组“应并尽并、稳发满发、顶峰出力”，提高电力供应能力。加强热电企业、供热企业服务监管，确保开足马力保暖保供，做好养老院、医院等公共服务机构和农村困难户、鳏寡孤独重点群体供热保障，确保供热服务热线高效运行，及时解决供热问题。落实粮食安全党政同责和“菜篮子”市长负责制，做好粮油肉蛋奶果蔬等生活必需品产销保供，做好极端天气下的应对准备，加强价格监测预警，强化产销衔接，做好预期管理，确保市场供应稳定。丰富商品和服务供给，满足假期消费需求。加强重点枢纽、主要通道、重点区域交通物流的运行监测和跟踪调度，做好保暖保供能源物资运输保障。严格落实食品药品监管“四个最严”要求，加大节日市场大宗食品和食用农产品监督检查力度，加强食品安全执法，督促相关生产经营主体严格落实食品安全责任，守护群众“舌尖上的安全”。强化餐饮住宿、景区门票、停车场收费等重要民生商品服务价格监测监管，严厉打击哄抬价格、串通涨价、价格欺诈等违法行为。加强网络交易和服务监管，畅通投诉举报渠道，及时受理、快速处置消费者诉求，维护消费者合法权益。

三、多措并举丰富群众精神文化生活。深入开展“新春走基层”主题采访活动和“文化中国行”等系列主题宣传，唱响主旋律，传播正能量。重点围绕“冰雪”“活力”“温暖”等关键词展开报道，营造喜庆、祥和、团圆、幸福的节日氛围。组织好文化科技卫生“三下乡”活动，把优秀的文化产品、科学技术、健康知识等送到群众身边。策划开展好“非遗贺新春—传统年俗活动”等非遗系列活动，传承弘扬中华优秀传统文化。围绕“岁序更新·艺彩纷呈”主题，开展好丰富多彩的专业文艺演出、驻场文旅演艺等，推出一批人民群众喜闻乐见的高质量文化文艺产品。提供丰富优质的文化和旅游市场供给，实施好博物馆、图书馆、文化馆等公共文化场馆错时延时开放。依托乡村特色文化资源，谋划举办好春节“村晚”活动。办好全省冰雪节事活动，用好冰雪消费券，提倡联滑联票，进一步拉动冰雪市场消费，活跃市场氛围。优化旅游消费环境，加强综合执法，维护文化和旅游市场秩序。

四、做好服务保障群众平安便捷出行。强化重点时段、重点区域、热点路线运力投放和组织调度，最大限度满足群众出行需求。加强综合运输协同衔接，强化铁路、公路、民航与城市客运信息共享，畅通旅客出行“最先与最后一公里”。加强自驾车出行服务保障，落实重大节假日期间免收7座以下小型客车通行费政策，加强易拥堵路段疏堵保畅，保障便捷高效通行。强化新能源汽车充电服务保障，提升服务区、收费站服务能力。鼓励各单位结合带薪年休假等制度，引导错峰出行。加强务工流、学生流、旅游流等重点客流出行保障，完善售票、问询等服务功能。严格落实军人、消防救援人员、英烈遗属出行依法优先优待政策。完善低温雨雪冰冻等恶劣天气防范应对预案，备好备足应急物资和应急救援设备，妥善应对运输受阻、旅客滞留、险情事故等突发情况。严厉打击“三超一疲劳”、酒驾醉驾、非法营运、农用车和货车违法载人等行为，严防重特大交通事故，保障群众出行安全。

五、抓紧抓实抓细安全生产。始终保持“时时放心不下”的责任感和“事事心中有底”的行动力，扎实开展“安全生产和自然灾害风险隐患排查整治”专项工作，守牢安全底线，切实把安全责任落实到最小工作单元。全面加强对烟花爆竹、交通运输、矿山、危化、建筑施工、冰雪旅游、特种设备等重点行业领域的安全管理和监督，严格落实人员密集场所、易燃易爆场所、劳动密集型企业、大跨度结构建筑等重点场所安全防范措施，严防各类生产安全事故。排查整治燃气、动火作业、电动自行车和新能源汽车充电基础设施、保温材料以及商（市）场、宾馆、饭店、歌舞娱乐、洗浴汗蒸、学校、托管班、校外培训机构、医院、养老院、“九小场所”、多业态混合生产经营场所等方面火灾隐患，开展供暖锅炉、大型游乐设施、雪季客运索道、旅游观光车辆等特种设备隐患排查。深入摸排森林草原火灾重大隐患。加强跨年夜、除夕夜等重点时段的灯光秀、焰火晚会等大型群众性活动风险评估和安全管理，严防堵塞消防通道、逃生通道、救援通道等问题。加强灾害性天气监测预报预警和风险提示，广泛开展安全宣传，提高群众安全防范意识和避险自救技能。统筹做好新冠、流感、肺炎支原体感染等呼吸道传染病和其他重点传染病防控，强化监测预警和重点场所日常防护，做好医疗救治物资和应急准备。做好健康教育和宣传引导，普及疾病要点、日常预防、就医用药等知识，提升群众科学防护意识和能力。

六、坚决维护社会大局和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断深化“警地融合”“警民融合”，着力做好信访工作，聚焦婚姻家庭、邻里关系、房屋土地、欠资欠薪等常见多发矛盾纠纷和风险隐患开展排查，努力把各种不稳定因素化解在源头。完善综合治理工作机制，加强条块结合、部门协同，强化信息联通、矛盾联调、风险联控、问题联治，形成工作合力。依法严厉打击严重暴力犯罪、侵犯妇女儿童权益、“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”以及电信网络诈骗、跨境赌博、涉黑涉恶等违法犯罪，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。加强繁华商圈、旅游景区、公交地铁、车站机场、校园医院、文体场馆等人员密集场所安全防范，强化枪支弹药、危爆物品、管制刀具等重点物品安全管理，全面落实人防物防技防措施，最大限度消除治安隐患。强化社会面巡防管控，加强重点目标安全防范，坚决防范和打击暴力恐怖活动，严防极端事件发生。密切关注社会舆情，积极稳妥做好风险研判和应对处置，加强正面引导，确保社会安全稳定。

七、纠“四风”树新风倡导勤俭文明廉洁过节。弘扬中华民族优良传统作风，严格家教家风，倡导勤俭节约，推进移风易俗，引导广大党员干部特别是各级领导干部带头弘扬清正廉洁的新风正气，严格家教家风，反对讲排场比阔气、攀比炫富、奢侈浪费等不良习气，反对特权思想和特权现象，倡导良好社会风尚。严明纪律要求，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。严防严纠享乐主义、奢靡之风，狠刹违规吃喝歪风，从严纠治违规收送礼品礼金、违规发放津贴补贴或福利、违规操办婚宴借机敛财、公车私用等问题，时刻防范快递送礼、收送电子红包等隐形变异问题。落实过紧日子要求，大力纠治高档烟酒茶、“豪华年夜饭”、节礼过度包装等现象背后的享乐奢靡问题。力戒形式主义、官僚主义、文牍主义和繁琐哲学，持续改进文风会风，为基层减负赋能，让基层有更多精力抓落实、谋发展。盯住趋利性执法问题，大力纠治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封等现象。

八、加强值班值守和应急处突。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备等制度，保证节日期间各项工作正常运转。各市（州）、县（市、区）党政主要负责同志原则上不同时离开本地区，各部门主要负责同志外出要严格执行请假报告制度，明确责任人并坚守岗位。配齐配强值班力量，直接服务群众的单位要合理安排节日期间值班执勤，保证服务质量。强化应急预案演练，做好各类突发事件应急处置准备，结合本地灾害风险预判，在重点地区前置必要专业应急救援力量，确保遇有突发事件迅速响应、高效有序处置。严格落实请示报告制度，重要情况第一时间请示报告并及时有效应对，坚决杜绝迟报漏报谎报瞒报。

各地区各部门各单位要高度重视“两节”期间工作，加强组织领导，周密安排部署，严格督导检查，确保各项工作部署要求落到实处。