
名　　　 称 ：关于做好“法治护航·保障民生”2025年人力资源和社会保障法治知识竞赛参赛工作的通知
索   引  号 ：1112000000012568X5/2025-00077
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
联合发文单位：天津市司法局;天津市总工会
发 文 字 号 ：津人社局函〔2025〕35号
主　　　 题 ：综合政务\其他
成 文 日 期 ：2025年06月13日
发 文 日 期 ：2025年06月13日

市人社局市司法局市总工会市工商联市普法办

关于做好“法治护航·保障民生”2025年

人力资源和社会保障法治知识竞赛

参赛工作的通知



各区人力资源和社会保障局、司法局、总工会、工商联、普法办，有关单位：

为深入学习宣传贯彻习近平法治思想，全面落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，在法治轨道上推进人力资源和社会保障事业高质量发展，人力资源社会保障部、司法部、全国总工会、全国工商联、全国普法办在全国范围组织开展主题为“法治人社惠民生 携手筑梦新征程”的人力资源和社会保障法治知识竞赛活动。按照《人力资源社会保障部等5部门关于开展“法治护航·保障民生”2025年人力资源和社会保障法治知识竞赛活动的通知》（人社部函〔2025〕41号）要求，现就做好我市参赛相关工作通知如下：

一、竞赛时间

2025年6月中旬至2025年9月上旬。

二、竞赛内容

（一）习近平法治思想。深入学习宣传贯彻习近平法治思想，深入学习宣传习近平总书记《论坚持全面依法治国》、《习近平关于全面依法治国论述摘篇》、《习近平关于依规治党论述摘篇》和《习近平法治思想学习纲要》等，吃透基本精神、把握核心要义、明确实践要求。

（二）党内法规。深入学习宣传党章，用党章规范言行、按党章要求办事，深入学习宣传党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规和党的监督保障法规等。

（三）宪法、民法典和其他相关法律。深入学习宣传宪法，强化宪法意识，弘扬宪法精神，深入学习宣传民法典、行政许可法、行政处罚法、行政诉讼法、行政复议法等有关法律。

（四）人力资源和社会保障政策法规。深入学习宣传劳动法、劳动合同法、就业促进法、劳动争议调解仲裁法、社会保险法、安全生产法、职业病防治法、工会法、女职工劳动保护特别规定、保障农民工工资支付条例等法律法规规章。

三、参赛范围

全市人社系统、司法行政系统、工会系统、工商联系统干部职工；全市广大干部职工群众。

四、参赛方式

竞赛活动包括网络答题和现场竞赛两个阶段。

（一）广泛发动，提高网络答题参与率

6月15日至7月31日，网络答题阶段设置在线练习、单人竞赛、四人竞赛、组队竞赛四种答题模式，用户参加任一模式完成答题均可获得相应积分，竞赛模式胜利后额外获得奖励积分。按照积分由低到高，依次设立青铜、白银、黄金、钻石、王者五大段位，积分达到对应段位要求即可升级，参与答题后可获得网络答题电子证书。

网络答题以个人微信答题方式进行，可通过关注人力资源社会保障部、司法部、全国工商联、全国普法办官方微信公众号，下载使用“职工之家”APP中“法律服务”模块进入答题界面参与答题。也可在微信中搜索“法治护航·保障民生”，进入小程序参与答题，首次答题须点击允许小程序读取微信信息，并如实填写所属地区信息。

各单位要充分利用门户网站、微博、微信、报刊杂志和各自现有的普法平台、普法渠道加强宣传，广泛发动。市和区人社部门、司法行政部门、工会组织分别负责全市人社系统、司法行政系统、工会系统的组织发动；市、区工商联负责相关企业、集团公司、行业协会商会等的组织发动；市、区普法办负责各委办局、社会公众的组织发动。

（二）积极备战，力争现场竞赛好成绩

现场竞赛于9月上旬在山东省济南市举办。市人社局采取个人自荐、单位推荐、重点挑选、考试摸底、竞答选拔等方式，牵头组建天津市代表队并负责组织强化培训，市司法局、市总工会、市工商联、市普法办配合做好选拔组队、培训训练、模拟演练等相关工作（具体事项按照国家后续要求组织实施）。

各单位要充分认识此次竞赛活动的重要意义，切实把此次竞赛作为落实“八五”普法规划的重要举措，作为增强全社会法治意识、推动构建和谐劳动关系的重要途径，扎实做好组织工作，确保参赛活动有序推进。

 

联系人：市人社局  何  洪  83218104

        市司法局  潘亚薇  23082441

        市总工会  王冬蕾  63085272

        市工商联  苏  琳  27127815

        市普法办  崔月凯  23082519

        邮  箱：srsjfgc@tj.gov.cn

 

 

 

     市人社局          市司法局        市总工会

  

      市工商联                  市普法办



                            2025年6月13日

