各市（州）民政局，长白山管委会民政局，梅河口市民政局，各县（市、区）民政局，厅机关各处室、直属事业单位：
　　政策理论研究是民政工作科学民主依法决策的重要支撑。2024年，全省各级民政部门高度重视政策理论研究，在民政部政策理论研究课题评选中，获得一等奖1个、二等奖4个、三等奖2个；在民政部优秀调研报告评选中，获得三等奖2个，获奖数量和质量均创历史新高。但与先进省份相比，还存在着研究成果不多、基层参与度不够、高校科研机构发动不广等问题，需要在今后的工作中认真改进。

　　2025年是全面贯彻习近平总书记关于民政工作重要指示和第十五次全国民政会议开局之年，也是“十四五”规划收官之年。理论是行动的先导，做好民政政策理论研究工作对于全面深化民政领域改革，推动新时代新征程民政事业高质量发展具有十分重要的意义，各地各部门各单位要高度重视，切实将政策理论研究摆上重要位置，纳入年度工作总体安排，纳入“一把手”工程，深度解析新时代民政工作重点、难点问题，围绕新时代我省民政工作特点，积极组织业务骨干和广泛动员社会各界专家学者等，研究撰写具有理论性、前瞻性、指导性和可操作性的政策理论成果，以高质量研究为民政政策制定和科学决策提供有力支撑。

　　一、研究重点

　　一是贯彻落实习近平总书记关于民政工作重要指示精神和重要论述。深入研究其理论渊源、重大意义、丰富内涵、核心要义、精神实质，以及蕴含其中的马克思主义世界观、方法论；深入研究习近平总书记关于对新时代新征程民政工作政治属性、地位作用、职能任务、改革方向、发展思路、工作方法、领导保障等重大问题的科学阐述；深入研究如何以习近平总书记关于民政工作重要论述为指引，做好“两个着力”、健全“四个体系”，不断推动民政事业高质量发展的思路举措。

　　二是全面深化民政领域改革。围绕贯彻落实党的二十届三中全会、第十五次全国民政会议、省委十二届五次六次全会以及即将召开的省“两会”和第十九次吉林省民政会议精神，深入研究推进中国式现代化、促进全体人民共同富裕、发展新质生产力、实施科教兴国战略、实施乡村振兴战略、实施东北振兴战略、实施积极应对人口老龄化国家战略对民政工作的新部署、新要求；深入研究推动民政领域全面深化改革的新方法、新路径。

　　三是科学编制“十五五”规划。认真总结“十四五”规划经验成效，结合本地区本领域形势任务要求，深入研究“十五五”期间主要目标、重点任务、工作举措，为“十五五”规划制定提供理论支撑。

　　四是民政事业发展“瓶颈”。坚持问题导向，深入研究民政工作体制机制、法规政策标准制定落实等方面存在的难点痛点堵点问题破题方向、破解路径。

　　五是民政文化建设。不断加强对以“民政为民、民政爱民”工作理念为核心的民政文化培育研究，深入研究民政各业务领域蕴含的丰富文化要素，探索文化赋能民政事业高质量发展的新路径、新举措。

　　六是民政基层基础建设。深入研究如何科学指导民政基层工作，如何加强基层力量等问题；深入研究民政人才队伍建设的思路、举措，不断提升民政专业化水平；深入研究民政服务设施规划建设、民政领域资金保障、民政工作科技创新和应用、民政信息化建设等问题。深入挖掘并及时总结提炼基层创造的成功经验做法。

　　七是对外工作借鉴。深入研究其他省份乃至国家在民生民政领域的管理体制、政策制度、经验做法及其发展变化情况，总结提出对我省具有学习借鉴和警示警醒作用的经验启示。

　　八是民政系统党的建设。深入研究落实新时代党的建设总体要求，总结吸收党纪学习教育、群众身边不正之风和腐败问题集中整治经验，加强党对民政工作的领导，不断推进各级民政部门党组织和党员队伍政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等方面的有效举措。

　　二、工作任务

　　（一）做好2025年民政部部级政策理论研究成果征集工作

　　1.民政部部级课题申请。省民政厅党组成员每人至少申请1个课题项目。各地民政部门和厅机关各处室、直属事业单位可自愿申请。积极鼓励高校以及社会各界专家学者申请。

　　2.民政部部级参选论文报送。省民政厅机关各业务处室至少形成1篇论文（不含所参与厅领导研究课题），各综合处室和直属事业单位可结合本领域工作特点自愿报送。各市（州）民政局形成3篇以上、各县（市、区）形成1篇以上参选论文。广泛发动社会各界专家学者积极参与。

　　3.课题和论文题目选择。可以在民政部《2025年民政政策理论研究选题》（附件1），也可以自拟题目。

　　4.报送方式和时限。课题申请者和论文报送者须填写《2025年民政部部级课题（或参选论文）基本情况表》。省民政厅领导和机关、直属事业单位由厅政策法规处统一报送；各地民政部门和社会各界可通过厅政策法规处报送，也可自行报送，报送后应报厅政策法规处备案。

　　由省民政厅统一报送的，请于2025年2月7日前将部级课题立项申请材料报厅政策法规处，于2025年7月30前将论文报厅政策法规处，所有报送材料均以电子版形式报送，邮箱jlfaguichu@163.com。

　　自行报送的，请于2025年2月10日前将部级课题立项申请材料，于2025年8月31日前将论文，以电子版形式发送到邮箱tougao@rcmca.cn。

　　（二）开展2025年省级民政优秀论文评选工作

　　1.题目选择。可以在民政部《2025年民政政策理论研究选题》（附件1）、《吉林省2025年民政政策理论研究选题》（附件2）选题，也可以自拟题目。各级民政干部下基层调研、外出考察调研报告也可报送参评。

　　2.报送指标。各市（州）民政局报送5篇以上、各县（市、区）报送3篇以上参选论文。省民政厅机关、直属事业单位实职处级领导干部每人1篇以上，其他干部自愿报送。广泛发动社会各界专家学者积极参与。

　　3.评审表彰。省民政厅将成立民政优秀论文评审工作组，组织吉林省民政专家咨询委员会专家、专业人员对报送论文进行评审。设立一、二、三等奖，对评审结果予以通报，并颁发证书以资奖励。

　　（三）举办“民政讲堂”

　　每季度举办一期“民政讲堂”，邀请省民政厅机关处长、相关直属事业单位主要负责人、各地民政部门负责人、相关专家学者、优秀论文获奖者、民政系统先进个人走上讲台，结合工作业务、经验体会进行讲座交流。讲堂在省民政厅设主会场，视频直播各地民政部门分会场。

　　三、有关要求

　　（一）确保研究质量。理论研究要突出政治性，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于民政工作重要论述和重要指示批示精神，坚持和加强党的全面领导，保证正确的政治方向。突出实效性，紧密结合民政重要政策、重大决策部署，坚持问题导向，从解决本领域本地区热点、难点问题和推动我省民政重点工作去统筹考虑，从解决制度机制上去考量，从提升决策水平上去着力，真正起到改进工作、推进工作和创新发展。突出创新性，相关研究要有新发现、新观点、新思考、新见解，在政策研究领域有新内容、新方法、新路径。

　　（二）坚持原创原则。课题研究报告和参评论文必须是原创稿件，未参加过任何媒体发表和各级组织的评奖活动。要坚持实事求是，不得弄虚作假，对别人的研究成果可以借鉴但不得大篇幅抄袭。对发生知识产权纠纷的，一切后果由课题组或作者承担。

　　（三）加强成果运用。要及时将优秀研究成果转化为政策制度机制，转化为实际工作举措，做到用理论研究推动事业发展，用工作成效检验研究质量。省民政厅将通过论文汇编、政研通报等方式将优秀研究成果转发各地学习借鉴。

　　四、联系方式

　　（一）民政部政策研究中心

　　联 系 人：张煜、徐富海

　　邮寄地址：北京市朝阳区建国门南大街6号

　　邮    编：100721

　　联系电话：010-58123791 58123767

　　（二）省民政厅政策法规处

　　联 系 人：杨天军

　　邮寄地址：长春市绿园区普阳街1616号

　　邮    编：130062

　　联系电话：0431-87683558  18504307622

　　附件：1.2025年民政政策理论研究选题

　　    2.吉林省2025年民政政策理论研究选题

　　    3.2025年民政部部级课题（或参选论文）基本情况表

　　    4.2025年吉林省民政论文评选参选基本情况表

　     5.2025年民政政策理论研究报告写作要求

　　                          吉林省民政厅

　　                         2025年1月1日

　　附件1

　　2025年民政部民政政策理论研究选题

　　1.习近平总书记关于民政工作重要指示精神研究

　　2.加强普惠性、基础性、兜底性民生建设研究

　　3.新时代完善民政政策制度体系、服务保障体系、监督管理体系、社会参与体系研究

　　4.进一步提升社会救助、社会福利、社会事务、社会治理工作水平研究

　　5.以民政现代化（民政服务现代化、治理现代化、手段现代化、政策制度现代化）助力和支撑中国式现代化研究

　　6.发挥民政工作“稳定器”作用研究

　　7.深化民政领域“高效办成一件事”改革研究

　　8.民政工作对我国经济发展的促进作用研究

　　9.共同富裕进程中基本生活保障的内涵及标准研究

　　10.国外跨越“中等收入陷阱”的民生政策研究

　　11.加强社会福利立法研究

　　12.统筹民政服务保障政策标准研究

　　13.深化民政执法改革研究

　　14.积极应对人口老龄化国家战略实施机制研究

　　15.老年人社会优待政策研究

　　16.老年友好型城市指标体系和建设路径研究

　　17.健全老年人监护制度研究

　　18.“银发经济”发展的国际经验借鉴研究

　　19.培育社区养老服务机构研究

　　20.农村互助性养老服务发展机制研究

　　21.企业参与养老服务研究

　　22.家庭养老床位建设政策支持研究

　　23.低收入家庭失能照护问题研究

　　24.完善低收入人口动态监测指标体系研究

　　25.新时代临时救助制度深化改革研究

　　26.服务类社会救助试点进展评估研究

　　27.特困人员救助保障的改革思路研究

　　28.过渡期后农村低收入人口常态化救助帮扶机制研究

　　29.儿童福利法立法研究

　　30.加强和改进国内收养工作研究

　　31.进一步加强新时代新征程留守儿童关爱保护工作研究

　　32.困境儿童心理健康关爱服务能力建设研究

　　33.未成年人救助保护体制机制发展研究

　　34.新时代流浪乞讨人员救助管理工作功能定位研究

　　35.乡村青年群体婚恋状况研究

　　36.强化殡葬行业公益属性研究

　　37.全国殡葬设施建设专项规划研究

　　38.健全社会组织管理制度研究

　　39.行业协会商会服务经济高质量发展研究

　　40.统筹发展和安全视角下国际性社会组织治理规则研究

　　41.《民办非企业单位登记管理暂行条例》修订重点问题研究

　　42.高质量发展背景下的行政区划优化设置研究

　　43.新时代加强行政区域界线管理的形势与任务研究

　　44.新形势下优化地名标志设置研究

　　45.新时代加强区划地名信息公共服务的形势任务与对策建议

　　46.红色地名文化保护利用研究

　　47.构建中华地名标识体系框架研究

　　48.社区慈善发展研究

　　49.慈善统计制度研究

　　50.慈善善款管理研究

　　51.福利彩票公信力建设研究

　　52.福利彩票全国统一大市场体系建设研究

　　53.加强基层民政服务站建设研究

　　54.民政领域信访问题源头治理研究

　　附件2

　　2025年吉林省民政政策理论研究选题

　　1.加强吉林民政文化建设研究

　　2.加强和改进民政信访工作法治化研究

　　3.加强民政信访问题源头治理研究

　　4.如何发挥宣传优势 讲好民政故事 树好民政形象研究

　　5.高质量发展背景下我省乡级行政区划优化设置研究；

　　6.新时代我省加强行政区域界线管理的形势与任务研究；

　　7.新形势下优化我省地名标志设置研究；

　　8.新时代加强我省区划地名信息公共服务的形势任务与对策建议；

　　9.红色地名文化保护利用研究；

　　10.民政领域法律法规的适应性与完善路径研究；

　　11.民政执法监督机制的优化与效能提升研究；

　　12.民政服务标准化体系构建与关键标准研制；

　　13.我省民政标准化与信息化融合发展研究；

　　14.民政执法人员专业素养提升路径与培训体系研究；

　　15.跨部门民政执法协作机制研究；

　　16.吉林慈善事业高质量发展研究；

　　17.中国特色慈善工作之募捐路径研究；

　　18.社区慈善可持续发展研究；

　　19.社区慈善的募捐和运行机制研究；

　　20.慈善组织内部治理问题研究；

　　21.慈善组织能力建设研究；

　　22.慈善组织公信力建设研究；

　　23.慈善组织项目管理研究；

　　24.慈善组织人力资源管理研究；

　　25.慈善组织筹资研究；

　　26.事业单位党建工作现状分析及对策研究；

　　27.民政领域意识形态工作范畴判定和形势分析；

　　28.福彩公益金使用管理现状分析及对策研究；

　　29.民政数据统计工作面临的困难及对策研究；

　　30.民政安全监管体系研究；

　　31.新时代婚姻家庭教育辅导作用研究；

　　32.新时代流浪乞讨救助管理转型发展的有效举措；

　　33.现时代残疾人福利保障工作路径研究;

　　34.完善低收入人口动态监测指标体系研究；

　　35.新时代临时救助制度深化改革研究；

　　36.特困人员救助保障的改革思路研究；

　　37.加强民政人才队伍建设研究；

　　38.干部人事工作助力民政事业高质量发展研究；

　　39.行业协会商会服务经济高质量发展研究

　　40.社会组织服务基层治理研究

　　41.社会组织强化内部机构功能作用研究

　　42.加强社会组织非营利性监管研究

　　43.社会组织参与民主协商制度研究

　　44.农村留守和困境儿童需求结构分析与精准关爱模式探索45.流动儿童家庭监护风险与源头防范机制研究

　　46.孤儿与事实无人抚养儿童关爱服务质量提升研究

　　47.留守儿童网络素养教育问题与对策研究

　　48.困境儿童心理健康问题的社会工作介入研究

　　49.地方政府积极应对人口老龄化国家战略实施的机制和路径研究

　　50.吉林省“银发经济”发展的国际比较研究

　　51.市（州）老年人优待政策优化研究

　　52.吉林省老年友好型城市建设与实施路径研究

　　53.农村养老服务工作现状及对策研究

　　54.农村老年助餐服务面临的突出问题及对策研究

　　55.社区居家养老服务研究

　　56.养老机构提质增效研究

　　57.加强民政舆情应对能力建设研究

　　58.提升筹集公益金能力路径研究；

　　59.吉林省福利彩票公益品牌建设研究；

　　60.民政档案管理工作研究；

　　61.以民政信息化助力中国式现代化研究;

　　附件3

　　2025年民政部部级课题（或参选论文）

　　基本情况表

课 题 相 关 信 息

　　课题名称

 
　　业务类别

 
　　申报单位

 
　　参与单位

 
　　课 题 负 责 人 信 息

　　姓名

 
　　单位

 
　　职务/职称

 
　　手机

 
　　联 系 人 信 息

　　姓名

 
　　单位

 
　　职务/职称

 
　　手机

 
　　邮 寄 信 息

　　省、自治区、直辖市/新疆生产建设兵团

 
　　邮寄地址

 
　　课 题 其 他 参 与 人 信 息

　　姓名

　　单位

　　职务/职称

　　手机

 	 	 	 
 	 	 	 
XXX课题论证报告提纲

　　1.本课题研究现状述评及研究意义；

　　2.研究的主要内容、基本思路和方法、重点难点、主要观点及创新之处；

　　3.预期成果（拟提出的建议和创新的理论）；

　　4.研究条件和保证。

　　注意事项：

　　1.请到民政部门户网站下载《2025年民政部部级课题（或参选论文）基本情况表》。请勿改动表格，包括且不限于新建、分割、删除、合并等。

　　2.业务类别请按如下分类填写：社会组织、社会救助、 区划地名、社会事务、老龄工作、养老服务、儿童福利、慈善事业和民政综合。

　　3.申报单位是指课题负责人所在的单位，只能填写一个。课题其他参与人可填写多个。

　　4.请将正文放在表格后面。文件名命名时，请按照“业务类别+课题负责人姓名+课题或论文名称”命名。

　　附件4

　　2025年吉林省民政论文评选参选

　　基本情况表

课 题 相 关 信 息

　　课题名称

 
　　业务类别

 
　　申报单位

 
　　参与单位

 
　　课 题 负 责 人 信 息

　　姓名

 
　　单位

 
　　职务/职称

 
　　手机

 
　　联 系 人 信 息

　　姓名

 
　　单位

 
　　职务/职称

 
　　手机

 
　　邮 寄 信 息

　　各市（州）、长白山管委会、梅河口市、各县（市、区）

 
　　邮寄地址

 
　　课 题 其 他 参 与 人 信 息

　　姓名

　　单位

　　职务/职称

　　手机

 	 	 	 
 	 	 	 
XXX课题论证报告提纲

　　1.本课题研究现状述评及研究意义；

　　2.研究的主要内容、基本思路和方法、重点难点、主要观点及创新之处；

　　3.预期成果（拟提出的建议和创新的理论）；

　　4.研究条件和保证。

　　注意事项：

　　1.请到吉林省民政厅网站下载《2025年吉林省民政论文评选参选基本情况表》。请勿改动表格，包括且不限于新建、分割、删除、合并等。

　　2.业务类别请按如下分类填写：社会组织、社会救助、 区划地名、社会事务、老龄工作、养老服务、儿童福利、慈善事业和民政综合。

　　3.申报单位是指课题负责人所在的单位，只能填写一个。课题其他参与人可填写多个。

　　4.请将正文放在表格后面。文件名命名时，请按照“业务类别+课题负责人姓名+课题或论文名称”命名。

　　附件5

　　2025年民政政策理论研究报告写作要求

　　    

　　研究报告应包括标题、内容摘要和正文，并在文稿页眉左上角注明“民政政策理论研究”（仿宋，五号），在文稿最后附作者信息。如有注释和参考文献，请参考其他人文社会科学学术期刊引文注释相关规定。

　　一、标题。“标题”居中，为方正小标宋简体小二号。

　　二、目录。“目录”为三级目录，仿宋小四号。

　　三、内容摘要。“摘要”为黑体小四号，摘要内容为仿宋小四号。300字以内。

　　三、正文。正文内容除标题外，一律用仿宋三号；一级标题：一、二、三……，黑体，三号；二级标题：（一）、（二）、（三）……，楷体加黑，三号；三级标题：1. 2. 3……，仿宋加黑，三号；数字及英文的字体：Times New Roman，三号。

　　四、作者信息。请注明姓名、工作单位、职务或职称、联系电话等信息，字体为楷体三号。

　　 

　　

　　来源：政策法规处

　　初审：杨天军

　　复审：何  锋

　　终审：史治忠