2025年拉萨市促经济10条措施

1.推动农牧业健康发展。农民委托村（组）集体经济组织、服务型农民合作社、专业服务公司等社会化服务组织开展全环节社会化托管服务（“耕、种、防、收”）的给予每亩100元的补贴；“机收”单环节粮食作物的给予每亩40元的补贴。向企业、合作社、农村集体经济组织等生产经营主体一次性出售200斤以上自产青稞原粮的农户、农村集体经济组织、种植合作社、种植企业等种植主体，给予每斤0.3元的补贴。支持从事生鲜乳收购的企业、合作社、家庭农牧场等涉农经营主体收购生鲜乳，给予每吨2000元的补贴。〔市农业农村局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

2.助力工业提质增效。当年工业总产值增加500万元以上，且增长5%－10%、10%－15%、15%以上的，分别按照增量的2%、4%、6%给予补贴，新增投产企业当年实现工业总产值500万元以上的，按照增量的2%给予补贴（规下工业企业以营业收入代替工业总产值进行申报）。奖励资金最高不超过100万元。〔市经信局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

3.支持工业产业补链。推动工业产业链优化升级、提质增效，对工业生产企业采购额（不含税）达200万元以上，且采购方企业当年工业总产值同比增长10%以上的（新增投产企业当年实现工业总产值500万元以上），一次性奖励20万元。〔市经信局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

4.做强特色产业单品。对藏医药、食饮品、民族手工等单个轻工业产品销售收入达到1000万元、2000万元、5000万元、1亿元、3亿元的企业，分别一次性奖励30万元、50万元、70万元、100万元、150万元。有多个产品的，每户企业每年奖励合计不超过200万元。〔市经信局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

5.实施消费满减优惠。面向餐饮、商超、零售、成品油和林卡等发放消费券，采用支付立减、消费返券等模式提升消费体验，消费满200元减（返）40元、满300元减（返）60元、满500元减（返）100元。在拉萨连续入住酒店民宿满3晚以上的游客，可享受住宿满减优惠，满500元减50元，满1000元减150元，满1600元减400元，满2000元减500元，满2400元减600元。〔市商务局、文旅局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

6.挖掘汽车、家居和住房消费潜力。开展汽车消费补贴活动，汽车报废更新和置换更新按照《西藏自治区商务厅等9部门关于做好2025年消费品以旧换新工作的通知》实施，汽车单独购新补贴标准如下：5万元以下补贴4500元，5万元以上10万元以下补贴6500元，10万元以上15万元以下补贴8500元，15万元以上20万元以下补贴10500元，20万元以上30万元以下补贴12500元，30万元以上40万元以下补贴13500元，40万元以上补贴15000元，购买新能源乘用车新车的，在上述各档补贴标准基础上增加2000元补贴。开展家电、家装厨卫、数码产品以旧换新活动，“两新”政策之内产品按照《西藏自治区商务厅等9部门关于做好2025年消费品以旧换新工作的通知》实施，“两新”政策之外产品补贴20%，每件补贴不超过2000元。个人购买新建商品住房，给予房屋实际成交价款8.2%的补贴，最高不超过19万元（含自治区购房补贴）。〔市商务局、住建局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

7.优化预售资金监管。房地产企业可用商业银行保函置换同等额度预售监管资金，置换金额不得超过监管账户中确保竣工交付所需资金额度的30%。对房地产开发经营企业预售资金重点监管额度由工程建设资金的1.1倍调整为1倍。〔市住建局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

8.给予旅行社奖励。对全年接待区外游客人数达5000人次以上的前三名旅行社，分别给予10万元、8万元、5万元的奖励。〔市文旅局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

9.开通拉北环线免费有氧直通车。在相关平台预约购买纳木措门票的拉北环线游客，可免费预约乘坐有氧直通车〔拉萨－纳木措（思金拉措）－拉萨，拉萨－扎叶巴寺（尼木吞巴）－纳木措（琼穆岗嘎）－热振森林公园－拉萨，拉萨－思金拉措－林周农场－纳木措－蓝色天国－拉萨等〕。〔市文旅局负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

10.培育壮大市场主体。依据统计联网直报平台，对执行统计月报的每月零售额（餐饮额）增长15%及以上，增量规模前20名的贸易单位，给予最高15万元奖励。对执行统计季报的零售额（餐饮额）同比增幅超15%（不含）的贸易单位，给予最高2万元奖励。对新增入库的规上服务业企业一次性奖励10万元。〔市商务局、发展改革委负责政策解释及牵头实施，各县（区）、功能园区具体实施〕

上述措施执行期为2025年6月1日至2025年12月31日。政策执行期间如遇国家或者上级政策调整，以上级政策为准。