索引号：
014500810/2025-00107
发文机关：
江西省人民政府
文号：
赣府发〔2025〕5号
主题分类：
民政、扶贫、救灾
组配分类：
通知
成文日期：
2025-03-14
标题：
江西省人民政府关于印发2025年民生实事安排方案的通知
有效性：
有效
江西省人民政府关于印发2025年民生实事安排方案的通知
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：

现将《2025年民生实事安排方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

2025年3月14日

（此件主动公开）

2025年民生实事安排方案

为贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，省委、省政府决定，2025年在统筹推进各项民生任务基础上，集中力量办好10件民生所急、民众所盼的实事，进一步增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

一、加大重点群体就业创业扶持力度。支持5000名毕业2年内未就业的高校毕业生到省内基层专精特新中小企业就业，每人每月给予1000元岗位补贴，补贴期限最长不超过1年。支持2000名大龄失业人员等就业困难人员到乡镇、街道临时摊点经营场所低成本创业，稳定经营6个月的，每人予以不超过5000元的一次性设备补贴。全年安排创业担保贷款担保基金6000万元、新增发放贷款160亿元，支持高校毕业生、就业困难人员、返乡创业农民工、脱贫人口、退捕渔民、退役军人等重点群体使用创业担保贷款创业就业。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省工业和信息化厅、省教育厅）

二、提高困难群众救助保障水平。按规定提高城乡低保对象、特困人员月人均保障标准和财政补差水平。特困失能人员、半失能人员、自理人员照料护理补助标准分别按每人每月1500元、375元、110元落实。对18周岁前已纳入孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障范围，年满18周岁后在学制规定年限内仍在全日制高中和大学阶段连续就读的，可延续享受基本生活补贴政策。定期为孤儿、事实无人抚养儿童、重点流动儿童及留守儿童等提供监护状况和心理健康评估、探视巡访和心理疏导、心理干预个案等服务。（责任单位：省民政厅、省文明办、团省委、省妇联、省红十字会）

三、提升残疾人关爱服务水平。将城乡困难残疾人生活补贴标准、城乡重度残疾人护理补贴标准分别提高10元，均达到每人每月110元。我省0-6岁（不满7周岁）残疾儿童基本康复训练享受不设年限的全程救助，救助标准由每人每年1.5万元提高到2万元。根据区域经济水平和残疾人类别、程度、特点及需求，对10000户以上困难重度残疾人家庭实施无障碍改造。（责任单位：省民政厅、省残联）

四、提升城市居家社区和农村养老服务能力。改造提升35家标准化街道综合性养老服务中心，为有需求的特殊困难失能、部分失能老年人提供居家养老上门服务。发展老年助餐服务，对在老年助餐服务机构（助餐点）用餐的老年人，分类给予差异化用餐补贴。建设改造90家区域性中心敬老院，建设300个“一老一小幸福院”。（责任单位：省民政厅）

五、开展肺癌筛查和早期干预。普及肺癌防治科普知识，推进全民健康生活方式，加强环境健康风险管理和区域致癌危险因素控制。对我省50-74岁人群开展肺癌重点筛查，对发现的高危人员进行随访，对发现的癌前病变患者及肺癌患者及时引导至医疗机构就诊，对经认定符合条件的困难患者按规定予以救助，提升全省肺癌防治服务水平。（责任单位：省卫生健康委、省医保局、省民政厅）

六、推进普惠托育服务体系建设。支持有条件的地区在统筹用好现有托位的基础上，通过新建、改扩建嵌入式托育服务设施等形式，提供全日托、半日托、计时托、临时托等多样化服务，推动城市社区托育服务机构覆盖率达50%以上。鼓励各地向有意愿入托的0-3岁婴幼儿家庭发放托育服务消费券，减轻群众托育服务费用负担。（责任单位：省卫生健康委）

七、推进“可躺式”课桌椅进校园试点工作。支持有条件的地区根据实际需求为义务教育阶段公办学校（不含寄宿制学校）配备“可躺式”课桌椅，优先支持在校午休学生比例较高的中小学校，优先考虑新建、改扩建学校，让更多中小学生午休可以“躺着睡”。（责任单位：省教育厅）

八、提高农村义务教育学校学生上学交通服务保障水平。按照“一县一策，一乡一案”原则，因地制宜通过开通道路客运班线、城市公交延伸线路等形式，逐步改善农村义务教育学校学生上学交通服务保障条件，强化交通安全管理，为优化县域义务教育资源配置学校学生提供良好的交通保障。（责任单位：省教育厅、省交通运输厅、省公安厅）

九、开展食品安全“你点我检”“你送我检”工作。在常态化开展食品安全监督检查的基础上，各地开展食品安全“你点我检”“你送我检”活动，向社会公开征集需要重点抽检食品的区域和品类，组织全省开展食品安全便民服务活动1288场，满足54000人次食品抽检需求。（责任单位：省市场监管局）

十、推进“口袋体育公园”建设。利用城市或县城中心城区“金角银边”、小型公园绿地、高架桥下等空间资源，因地制宜改造或新建篮球场、非标准足球场等体育场地设施，按照“普惠性、均等化”的原则，三年内打造100个以上“口袋体育公园”。鼓励有条件的地方结合实际对现有“口袋公园”增加体育设施。（责任单位：省体育局、省住房城乡建设厅）

各地各部门要切实提高政治站位，把用心用情用力办好民生实事作为践行为民服务宗旨的重要举措，加强组织领导，精心部署实施，确保民生实事件件落地见效。各级财政部门要落实支出责任，加强财力保障，加快资金拨付，提高民生财政资金使用绩效。省直各牵头部门要定期梳理民生实事进展情况，及时报送省民生实事工作部门联席会议办公室。