湖南省人民政府办公厅关于2025年推动高质量发展大抓落实督查激励二十条的通知

湘政办发〔2025〕17号

各市州人民政府，省政府各厅委、各直属机构：

　　为深入贯彻落实习近平总书记关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，树牢和践行正确政绩观，更好推动党中央、国务院重大决策部署和省委、省政府重点工作落地见效，全面落实全国两会精神“三点五重百项”任务，全力实施“七大攻坚”，形成大抓落实浓厚氛围，根据《政府督查工作条例》，省人民政府决定，组织实施2025年推动高质量发展大抓落实督查激励二十条。现将有关事项通知如下：

　　一、实施内需扩量提效攻坚，开展提振消费专项行动，推动设备更新，推进“两新”工作和规上服务业企业培育等成效明显的市州。优化文化服务和文化产品供给机制，推动文化和旅游、文化和科技深度融合，扩大文旅对外开放，实施提振文旅消费专项行动等成效明显的市州。（牵头单位：省发展改革委、省文化和旅游厅分别牵头负责）

　　二、高质量做好“两重”各项工作，实施“项目大谋划、谋划大项目”行动，推动“十大基础设施项目”等重大项目建设，扩投资成效明显的市州。（牵头单位：省发展改革委）

　　三、积极对接融入国家区域重大战略，推进长株潭“一座城”发展，加快建设新时代洞庭湖生态经济区，推动湘南地区打造深度融入粤港澳大湾区“先行区”，促进湘西地区高质量发展等成效明显的市州。（牵头单位：省发展改革委）

　　四、实施产业育新培强攻坚，着力培育新质生产力，加快建设“4×4”现代化产业体系，实施重点产业倍增计划、推动产业发展“万千百”工程、推进“十大产业项目”等重大项目建设、培育主特产业等成效明显的市州。推动经营主体做大做强、促进创新创造、推进链式发展、做实精准帮扶等成效明显的市州。（牵头单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省市场监管局分别牵头负责）

　　五、持续用力打造国家重要先进制造业高地，深入实施“智赋万企”行动，推动工业稳增长和均衡发展、制造业提质增效、标志性工程建设、人工智能赋能新型工业化等成效明显的市州。（牵头单位：省工业和信息化厅）

　　六、高质量开展招商引资，稳外资、引进重大项目、“湘商回归”等成效明显的市州。（牵头单位：省商务厅）

　　七、锚定乡村全面振兴、建设农业强省目标，完成粮食稳产保供、提升第一产业增加值、发展乡村产业，推动农民增收等成效明显的市州。（牵头单位：省农业农村厅）

　　八、推进“五好”园区建设，实施园区管理体制改革、提升园区产业集聚度、提高园区发展质量和效益等成效明显的园区。（牵头单位：省发展改革委）

　　九、打造具有核心竞争力的科技创新高地，实施科技创新赋能攻坚，推进标志性工程建设、创新平台提质、产业技术创新、科技成果转化、人才支撑提质等成效明显的市州。（牵头单位：省科技厅）

　　十、打造内陆地区改革开放高地，实施改革开放重点攻坚，推进稳外贸、稳外经、自贸试验区建设、中非经贸合作等成效明显的市州。（牵头单位：省商务厅）

　　十一、全面加强财源建设和深化零基预算改革，推进产业财源建设、骨干税源培育、国有“三资”管理改革、税费精诚共治、提升财政科学管理水平等成效明显的市州。（牵头单位：省财政厅）

　　十二、深化医药卫生体制改革，促进医疗、医保、医药协同发展和治理，推进以公益性为导向的公立医院改革与高质量发展，构建整合型医疗卫生服务体系，推动建立以医疗服务为主导的收费机制，完善多层次医疗保障体系，推动分级诊疗，健全人口发展支持和服务体系，普惠育幼服务体系建设等成效明显的市州。（牵头单位：省卫生健康委）

　　十三、实施环境优化提升攻坚，推进营商环境领域各项改革，推进“高效办成一件事”提升行政效能，提高经营主体全生命周期服务水平，打造“三化”一流营商环境成效明显的市州。严格规范涉企行政检查，理清行政检查权责，优化工作流程，改进检查方式方法，坚决遏制乱检查，切实减轻企业负担等成效明显的市州。（牵头单位：省发展改革委、省司法厅分别牵头负责）

　　十四、推动小微企业、绿色金融、涉农等重点领域信贷投放，实施企业上市“金芙蓉”跃升行动，着力提升上市公司市值，打击非法金融活动，防范化解金融领域风险等成效明显的市州。（牵头单位：省委金融办）

　　十五、实施安全强基固本攻坚，落实道路交通、水上交通、矿山、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、消防等重点行业领域安全责任，防范生产安全事故和应对自然灾害等成效明显的市州。（牵头单位：省应急管理厅）

　　十六、有效防范化解地方政府债务、房地产等重点领域风险成效明显的市州。清理拖欠企业账款，治理欠薪等成效明显的市州。（牵头单位：省财政厅、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅分别牵头负责）

　　十七、深化源头治理化解信访矛盾，深入开展集中治理重复信访专项行动，落实信访工作法治化“五化四到位”等成效明显的市州。（牵头单位：省信访局）

　　十八、实施民生补短提质攻坚，办好“十大重点民生实事”、保重点群体就业、兜牢基本生活底线等成效明显的市州。（牵头单位：省人力资源社会保障厅）

　　十九、推进基础教育资源统筹调配、义务教育优质均衡发展、学前教育普及普惠、中小学“校园餐”专项整治，吸引大学生留湘来湘创业，推进“校友回湘”，推动市域产教联合体建设等成效明显的市州。（牵头单位：省教育厅）

　　二十、抓好生态环境保护问题整治，打好蓝天、碧水、净土保卫战，落实最严格水资源管理制度等成效明显的市州。（牵头单位：省生态环境厅）

　　对落实重大政策部署成效明显，在国务院综合督查和省政府综合督查中有关典型经验做法被肯定的地方，一并予以通报表扬。

　　牵头单位负责制定具体实施方案，报省政府办公厅审核后发布。实施方案要聚焦工作重点，坚持结果导向，客观量化指标，规范评选程序。各地各单位要严格执行中共中央办公厅、国务院办公厅《整治形式主义为基层减负若干规定》和省委、省政府关于为基层减负赋能有关要求，坚持正向激励，不得层层加码、过度加压，不得随意对未获激励的单位约谈问责，不得以通报排名、与后续资金项目分配挂钩、相关情况按一定权重计入年度考核等形式变相设置考核事项，不得将开会发文、留痕打卡等过程性内容作为评价指标，不得增加基层报送材料和迎接督查检查的负担。着力强化监督机制，不得弄虚作假或者伪造、虚报、瞒报有关数据，牵头单位要自觉接受纪检监察机关监督。

湖南省人民政府办公厅

2025年4月22日