# 社区规定

**目录**: ./data/optimized\05_街道社区\社区规定
**文件数量**: 89
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2024年永宁街道“政府开放日”活动方案.txt
2. 2024年荣光街道法治建设工作报告.txt
3. “百姓大舞台，文明新风来”——云山街道“百姓大舞台”群众文艺活动圆满落幕.txt
4. 东盛街道2024年度法治政府建设报告.txt
5. 中共东三街道党工委  东三街道办事处    关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
6. 中共东湖镇委 东湖镇人民政府关于基层党建引领基层治理促进农村各项工作全域提升的实施意见.txt
7. 中共城南街道工作委员会　城南街道办事处关于加强城南街道“四个平台”建设完善基层治理体系的实施方案 .txt
8. 中共富盛镇委员会关于基层党建引领基层治理促进农村各项工作全域提升的实施意见 .txt
9. 中共黄家埠镇委关于印发《黄家埠镇全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见》的通知.txt
10. 中办国办印发意见 规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项.txt
11. 临江街道党工委：党建引领基层治理 绘就群众幸福底色.txt
12. 临江街道党工委：红色引擎驱动， 多元服务惠民.txt
13. 临江街道党工委：红色引擎驱动，.txt
14. 临江街道多渠道实施“未诉先办”，基层治理见实效.txt
15. 乔司街道关于深入开展“循迹溯源学思想促践行”基层治理现代化研讨会重要理论成果学习活动的通知.txt
16. 今年陕西将实施“七大工程”全面推进乡村振兴.txt
17. 关于做好农村低收入群体等重点对象住房安全保障工作的实施意见.txt
18. 关于健全完善村级综合服务功能的意见.txt
19. 关于全面加强村庄基层治理工作的指导意见.txt
20. 关于全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见.txt
21. 关于加强农村村屯路灯维护的建议.txt
22. 关于加强村（居）务公开工作的通知.txt
23. 关于加快促进乡村产业振兴步伐的实施意见.txt
24. 关于加快推进广播电视村村通向户户通 升级工作的通知.txt
25. 关于印发《“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童消防安全活动方案》的通知.txt
26. 关于印发《六道沟镇村(居)务公开工作方案》的通知.txt
27. 关于印发《关于促进农村养老服务发展的若干措施》的通知.txt
28. 关于印发《关于切实加强就业帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果助力乡村振兴实施方案》的通知.txt
29. 关于印发《关于动员引导社会组织参与乡村振兴“六项行动”实施方案》的通知.txt
30. 关于印发《关于深化村（居）务公开工作的指导意见》的通知.txt
31. 关于印发《建国街道村（居）务公开工作方案》的通知.txt
32. 关于印发《海洲街道公共服务中心工作制度》等制度、规定的通知.txt
33. 关于印发《花山镇村务公开工作方案》的通知 .txt
34. 关于印发《苇沙河镇村务公开工作方案》的通知.txt
35. 关于印发《金华乡关于深入推进村务公开工作实施方案》的通知.txt
36. 关于印发森工街道应急体系能力建设各项制度机制的通知.txt
37. 关于建国街道“脚步丈量”大调研工作方案的通知.txt
38. 关于开展示范镇建设助推乡村振兴的实施方案.txt
39. 关于推进美丽乡村建设高质量发展的实施意见.txt
40. 关于支持返乡下乡人员创业创新促进农村一二三产业融合发展的实施意见.txt
41. 关于深入开展计划生育村（居）民自治规范工作的实施意见.txt
42. 关于深化村（居）务公开工作的实施意见.txt
43. 关于街道乡镇推行消防安全网格化管理的指导意见.txt
44. 关于调整新兴街道精神卫生综合管理小组的通知.txt
45. 关于转发《关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的意见》的通知.txt
46. 关于进一步完善农村群众参与机制高质量推进人居环境整治工作的指导意见.txt
47. 关于进一步完善村规民约（居民公约）的通知.txt
48. 农业农村部关于加强乡镇农产品质量安全网格化管理的意见.txt
49. 前二道乡关于深化村务公开工作的实施方案.txt
50. 加强农村基层治理.txt
51. 华昌街道办事处关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
52. 印发《关于建立健全村规民约（居民公约）监督和奖惩机制的指导意见》的通知.txt
53. 向上街道三措并举齐发力 共治共享绘就新图景.txt
54. 向上街道开展“汇聚政协力量 共话图们发展”委员走基层主题活动.txt
55. 向上街道：“三链同构”激活非公党建“红色引擎”.txt
56. 向上街道：党建引领抓整治 环境蝶变展新颜.txt
57. 启新街道2024年度法治政府建设报告.txt
58. 城郊街道关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
59. 富裕街道办事处履行职责事项清单.txt
60. 平东街道2024年工作总结及2025年重点工作安排.txt
61. 平府办发〔2016〕10号 关于进一步加强镇（乡、街道）规划管理工作有关事宜的通知.txt
62. 文化和旅游部办公厅关于印发《关于持之以恒推动乡镇综合文化站创新发展的实施方案》的通知.txt
63. 新兴街道关于推动物业管理长效机制的通知.txt
64. 新华街道“三快机制”应对极端天气.txt
65. 新华街道三聚焦 推进基层“微治理”.txt
66. 新华街道办事处工作职责.txt
67. 新华街道扎实推进防范电信网络诈骗工作.txt
68. 新华街道环境整治“不停歇” 擦亮小城“新颜值”.txt
69. 月宫街道“三融入” 筑牢“扫黄打非”基层防线.txt
70. 月宫街道平安建设工作以“三抓”促“三化”.txt
71. 月宫街道：党建“微动力” 激活基层治理“神经元”.txt
72. 月宫街道：志愿暖民心 共绘幸福色.txt
73. 朝辉街道2024年法治政府建设年度报告.txt
74. 正岔街道关于印发《“化解矛盾风险 维护社会稳定”专项治理工作方案》的通知.txt
75. 民政部等16部门印发《关于健全完善村级综合服务功能的意见》.txt
76. 沐石河街道畜禽粪污资源化利用网格化管理专项整治实施方案.txt
77. 河北街道机关职能、内设机构及分工.txt
78. 河南街道党工委 河南街道办事处 关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
79. 聚力“清癣”焕新颜！黄旗街道开展野广告专项整治行动.txt
80. 致和街道持续深化“我为群众办实事”实践活动 .txt
81. 致和街道：双轮驱动强服务 协同共治谱新篇.txt
82. 致和街道：霓裳漫步邻里情 自治共绘幸福景.txt
83. 花园口镇人民政府关于花园口镇制定村（居）务公开工作实施方案.txt
84. 解决我国“三农”问题的根本途径——解读深化农村改革综合性实施方案.txt
85. 赉北街道2024年“中秋、国庆”期间安全生产和人居环境整治工作方案.txt
86. 通沟街道关于推进整治电动车“飞线充电”问题的通知.txt
87. 铁西街道2024年工作计划.txt
88. 镇东街道办事处2024年度政务公开工作方案.txt
89. 长春路街道党工委： 党建引领文化赋能，擦亮群众幸福底色.txt
