“百姓大舞台，文明新风来”——云山街道“百姓大舞台”群众文艺活动圆满落幕

　　为深入贯彻落实党的二十大及二十届三中全会精神，以文化铸魂聚合力、以惠民之举润民心，紧扣群众精神文化需求，5月28日，云山街道在东鳌学术论坛国际会议中心一楼报告厅成功举办“百姓大舞台”群众文艺活动。通过多元文化展示，为居民献上了一场兼具思想性、艺术性与群众性的文化盛宴，有力推动了社区文化升级与精神文明建设，全力树立新时代文明标杆。
　　活动以 “百姓大舞台，文明新风来” 为主题，聚焦满足居民多层次精神文化需求，通过搭建群众自编自演的文艺平台，整合街道资源，挖掘本土特色，将文化服务送到居民“家门口”，提升基层文化供给的精准度与实效性。以节目为载体，传递社会主义核心价值观，弘扬家国情怀、文明风尚与传统美德，推动移风易俗理念深入人心。不断激发居民与社区团体的文化创造力，展现积极向上的精神风貌，增强居民对街道文化的认同感与归属感，助力构建和谐社区。
　　本次活动共呈现12个精彩节目，涵盖大合唱、舞蹈、原创喊麦、情景剧、独唱等多种艺术形式，参演人员包括社区艺术团、街道青年、老年大学学员等，充分体现“百姓演、演百姓”的亲民特色。大合唱《东方红+长征》、模特舞蹈《共和国走向未来》，以激昂旋律与优美舞姿致敬革命历史，传承红色基因，激发爱国情怀。云山街道青年创作的原创喊麦《最炫文明风》、朗诵《和美云山》，聚焦街道文明建设成果，进行本土化创新，把社会主义核心价值观、邻里互助的温暖、移风易俗的新风尚，化作动感节奏，赢得现场阵阵掌声。中国舞《青花瓷》、乐器演奏的《安和桥》、老年大学的舞蹈《绿水青山》等节目，以专业水准展现文化艺术魅力，精心勾勒出一幅宜居宜业的美好生活图景。手绢舞《让幸福飞起来》、男声独唱的《咱老百姓》、情景剧《最美不过夕阳红》、女声独唱《公园里的老房子》，展现了在新时代文明实践的浸润下，让平凡日子绽放别样精彩，展现了一片幸福沃土生机盎然。舞蹈《为爱疯狂+大家一起来》点燃全场热情，引发全民互动共鸣，一起共赴文明与健康的律动之约，形成“台上演出、台下共舞”的热烈氛围。
　　本次“百姓大舞台”不仅是一场文艺演出，更是一次基层文化治理的生动实践。舞台有终章，文明无止境。云山街道将以此次活动为契机，以更坚定的信念传承文化基因，常态化开展形式多样的文化活动，让文明新风浸润社区，以更开放的姿态搭建群众舞台，让“百姓大舞台”成为点亮城市文明的璀璨灯塔，为街道高质量发展注入强劲精神动力！
 

　　

　　

 

　　

　　

 

　　