东盛街道2024年度法治政府建设报告



　　2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，东盛街道严格贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署和省市区委的要求部署，全面夯实基础，健全体制机制，推动形成依法执政和依法行政为重点、普法教育为先导、社会依法治理为基础的法治政府建设格局，着力为法治二道、法治政府和法治社会建设贡献东盛力量。现将我街2024年度法治政府建设工作的主要情况报告如下：

　　一、2024年法治政府建设的主要举措和成效



　　（一）聚焦“政治使命”，法治能力、法治文化氛围不断提升。一是主动担当履职。树牢法治思维，将法治政府建设工作摆在全局工作的重要位置，与街道中心工作同谋划、同部署、同推进、同落实，街道党政主要领导带头抓，政法委员具体抓，分管领导直接抓，切实落实一岗双责，积极创新社会治理模式，强化政法队伍建设。发挥平急结合体系中处级干部包保社区、科级干部包保小区组织优势，提高网格化服务管理，层层立标杆、作示范，构筑战斗堡垒。2024年以来，召开专题党委会3次，研究法治建设和依法治理相关工作。二是带头学法用法。抓住领导干部这个“关键少数”，根据每年理论学习计划和分管工作实际，量身制定领导干部学法任务，坚持党工委中心组集体学法制度，以上率下把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、宪法、民法典等法律法规列入理论中心组进行学习5次，每年度汇报1次党内法规制度建设工作，不断增强广大领导干部学法用法的自觉性和坚定性。三是加强法治宣传。街道党工委高度重视，充分发挥基层网格化管理优势，有序推进“三官一律”进社区工作，创建“一分钟唠透一个理儿”“反诈联盟”等平安建设宣讲品牌，利用学雷锋日、妇女节、全民国家安全教育日、优化法治化营商环境集中宣传月、民法典宣传月、安全生产月等时间节点，联合社区、交警等单位，深入实际、深入小区，开展“政策宣传月”“法治宣传周”等活动，积极向社会广泛宣传国家法律法规知识和与群众息息相关的各行各业行业管理法律法规，发放法律宣传资料500余份，发放宣传品1000余份，力求实现宣传齐动员、全覆盖、无死角。

　　（二）聚焦“法治先行”，依法行政、依法决策水平不断提高。一是深入推动“警地融合”建设。健全派出所所长会议联席制度，建立“三对接”，即矛盾纠纷隐患信息对接、分析研判预警对接、重大矛盾纠纷调解对接，召开工作例会研究13次，对全街隐患排查、信访稳控、应急处置等工作进行全面安排部署，在万通社区警务室和亚泰新动力商圈警务室设置“百姓说事点”。二是深入推动“信访积案”化解。严格落实领导包案制度，领导干部接访下访43次，着力推动信访积案处理，进一步筑牢人民调解“第一道防线”，统筹做好矛盾纠纷排查化解工作。召开信访工作会议12次，领导干部接访下访69次，协调东盛路派出所、和顺派出所及社区摸排40次，排查全街现有信访隐患59人，成功息访2名信访人。三是深入推动“指标考核”体系。将法治建设作为干部队伍作风建设的重要抓手及个人评先树优的重要依据，加快建设高素质法治队伍，充分发挥考核评价激励作用，调动全体领导干部运用法治思维和法治方式处理解决问题。

　　（三）聚焦“三级阵地”，高质量发展、基层治理提质增效。一是打造全省首家街道级矛调中心。矛调中心立足“四有”目标，主要解决民事纠纷、行政纠纷、涉法涉诉纠纷、信访矛盾等4大类问题，被吉林省政法委评为全省“枫桥经验”先进典型。2024年，中心成功化解居民群众各类矛盾纠纷799件，已办结798件，办结率99.87%，形成工作卷宗12件，调解卷宗30件。二是打造全覆盖的社区矛调站。指导吉祥社区成立“社区矛调站”，完成了“一中心七分站”，每个社区设有心理咨询师、“五老”家事调解员、社工志愿者等，实行矛盾调解“五心十法”，让社区成为化解矛盾的“前哨站”。三是打造家门口的小区矛调室。在亚泰桃花苑小区试点打造小区矛盾调解阵地，建立“讲党性”红心宣讲亭、“总关情”小区矛调室、“践初心”邻里中心，通过讲法、讲理、讲情“三讲”工作法，实行“三官一律”进小区，推动基层法治建设更接地气、接民气。

　　二、2024年法治政府建设的不足和原因

　　我街法治政府建设工作在区委、区政府的正确领导下，在区级有关部门的大力支持下，虽然取得了一定成效，但距离彻底打通法治建设“最后一公里”还存在一定差距。一是工作人员对推进依法行政、建设法治政府的重要性认识不足，依法行政理念有待增强，业务水平有待提高。二是法律法规学习和理解不够深入系统。三是依法行政水平有待提高。部分工作人员的法治意识淡薄，主动学法用法的意识不强，机构建设较为滞后。主要原因：一是在法治政府建设工作推进中，法律法规的宣传力度还不够。二是基层工作人员缺乏创新意识，没有很好地将理论和实践联系起来。三是基层工作人员法治理念、法治思维和法治能力与新时代法治政府建设高标准、新要求还不能很好适应。

　　三、2024年党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况

　　（一）强化组织领导，确保依法治街取得实效。党政主要负责人亲自抓法治政府建设，定期开展依法治街工作专题研究，统筹推进法治政府建设。把依法治街工作作为街道年终考核的一项重要内容，为法治街道创建工作顺利开展提供有力保障。

　　（二）完善法治宣传机制，营造良好法治环境。认真制定“八五”普法规划，丰富普法形式，完善普法载体，融合普法资源，构建了齐抓共管的“大普法”工作机制。依托服务型街道建设，完善精准服务机制，网格员同步承担法律宣传职责。深化法治宣传阵地建设，打造社区法治宣传小广场，内容涉及习近平法治思想、《民法典》等内容。开展法治讲堂，在社区新时代文明实践站开展法律讲座，真正让群众体会到法在身边。

　　（三）加强监督机制，坚持依法行政。加强信访工作的制度化、规范化建设，严格落实科级领导信访接待制度，成立矛盾纠纷调解服务队，强化矛盾纠纷多元化解。及时受理群众反映的问题，大力度督办，努力抓热点、解疑点、破难点，真心实意地帮助群众排忧解难，切实解决群众关心的实际问题。

　　四、2025年推进法治政府建设的主要安排

　　（一）实施“政治领航”工程，在加强法治建设上压实责任。持续深入学习宣传贯彻党的二十大报告精神和习总书记系列法治思想，压实“一岗双责”，守住法治工作思想“高线”。不断优化综治、矛调、网格员和应急救援队伍，深入开展平安队伍岗位大练兵，提升队伍专业化、专职化水平，加强法治宣传，在亚泰社区打造“传承+宣讲”“传承+践行”“传承+孵化”等项目，调动街社干部运用法治思维和法治方式处理解决问题。

　　（二）实施“平安联盟”工程，在挖掘党建互联互动上务求实效。持以“三聚焦三升级”工作法为总抓手，不断扩充延伸矛调中心资源力量，计划打造“枫盛模式”矛调品牌项目，充分用活矛调阵地，打造复合型矛调队伍、“移动解忧点”，构建“互联网+调解”工作机制，开展线上“法律咨询”“普法宣传”等，切实打通法治建设“最后一公里”。

　　（三）实施“强网护航”工程，在维护辖区平安上狠抓落实。全面深入开展“重、难、险”矛盾隐患大排查，常态化开展反诈宣传等专项行动，压实责任，将隐患消除在一线。健全完善每周常态化除险工作晾晒机制，强化基层排查稳控化解工作，形成风险识别与闭环管控的大平安体系，切实做到“增强主动性、掌握主动权、打好主动仗”，为法治和谐东盛营造良好环境。

初审：孙辉          复审：寇恬恬         终审：王艳英

