中共东三街道党工委  东三街道办事处    关于2024年度法治政府建设情况的报告
市委、市政府：     

2024年以来，东三街道全面贯彻党的二十大会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，贯彻落实市委、市政府提出的法治建设各项任务，坚持把各项工作纳入法治化轨道，运用法治思维和法治方式推动东三街道经济社会发展。现将有关工作情况报告如下:

一、2024年度推进法治政府建设的主要举措和成效

（一）坚持党建引领，保证法治建设的正确方向

街道党工委、办事处大力推行“党建+法治”模式，以加强基层党建工作为切入点，引领法治建设稳步推进。

一是充分发挥党工委在法治建设中的核心作用。街道党工委高度重视并统筹推进全街法治建设工作，定期听取机关科室、社区的工作汇报，及时研究解决重大疑难问题，形成了以党工委为核心，各科室、社区各司其职、同步推进的工作格局。

二是充分发挥基层党员队伍的法治先锋作用，助推党建重点工作。

1. 带头助推街道党校实体化规范化运行，充实优化街道党校师资库，精选课程并开设班次27次，组织线下培训7次，切实保障党员教育培训常态化、实效化开展。

2. 强化党的组织建设，带头指导社区成立小区功能型党小组6个，楼栋党小组2个，进一步织密了基层党组织体系,加强基层社会治理成效。

3. 推进街道履职“三张清单”编制。涉及司法、平安法治15项，明确配合履行事项的标准与边界，整体推进“三张清单”编制工作。

4. 抓好基层减负工作。减少微信群泛滥现象，减少“报表”冗杂现象，精简会议。

5. 做好宣传工作。街道工作的新亮点、新举措、好典型及时做好宣传，提升街道的影响力。今年，在《头条》、《北方法制报》等媒体上稿8篇。

(二)加强法治社会建设，推动建立社会治理新格局

 1.建设社会矛盾预防和化解机制。一是每月不定期到各社区听取社区“两委”干部关于辖区内的矛盾纠纷发展动向及隐患情况，了解居民邻里之间的小问题，有针对性地对有信访苗头的群众做好相关法律讲解工作，对矛盾隐患做到心中有数，防患于未然。充分发挥司法所人民调解职能，全力化解辖区内的矛盾纠纷，对调解成功的案件，做好回访工作，对调解不成的，耐心地平息事态，告知双方依法行使诉讼权利。二是开展“警民共建”“一庭两所”建设。每个社区设置一个警务室，依托网格党群服务站设立警务站。全街道今年共设立警务室6个，警务站22个。派出所、司法所、社区网格长、网格员成立矛盾纠纷排查化解队，矛盾纠纷调解发挥积极作用。组织各社区调解委员会调解员建立“东三街道人民调解业务工作群”，运用微信快捷、广泛的特点，对各调解员进行法律知识培训。同时不定期推送相关调解案例、民事案例、相关司法解释等，拓宽调解员视野、增长法律知识。截至目前，东三街道各级调委会共调解矛盾纠纷27起，调解成功27起，调解参与率100%，调解成功率达100%。         

 2.依法解决居民诉求，避免越级上访。一是加强矛盾排查。按照“预防在先、发现在早、处置在小”的要求，对排查出来的信访问题，坚持做到“三定”、“三个不放过”，即定人员、定措施、定期限，责任不落实不放过、工作不到位不放过、问题不解决不放过。并定期警示突出的问题，一定要加强研判分析，会商在早、研判在早、防范在早，下好先手棋、打好主动仗，有的放矢，精准施策。二是做好敏感时期信访稳定工作。在重要敏感时期和节点，对重点问题落实领导包案责任，努力把信访问题解决在社区，最大限度地减少群众越级上访。

 3.深化公共法律服务体系建设。一是每月通过电话、走访、微信等方式了解各社区法律顾问的工作情况，及时收集整理工作信息并对提出建议，以提高社区法律顾问的服务水平和效果。二是针对工作实际，组织东三街道各社区律师开展座谈会，分析、研判重大矛盾纠纷。通过座谈的形式，使各驻社区律师进一步熟悉东三街道基层的各种实际情况，为司法工作打下必要的工作基础。

 4.完善法治宣传教育。一是深入推进宪法宣传。今年是“八五”普法的第四年。结合我街道实际，主动开展宪法及宪法修正案的宣传讲解工作，组织街道法律顾问为社区干部、群众代表、党员等举办宪法专题讲座，大力推进宪法进社区，强化全街道干部群众忠于宪法、维护宪法的意识。二是努力拓展普法多样化。始终坚持普法形式与普法实效结合，不断探索新的普法形式。年内，组织全街设立扫黑除恶民情意见箱7个，百姓说事点（人民调解办公室）6个。依托现有阵地，充分开展普法系列讲座6次、普法“六进”活动5轮、“一点、一网、零激化”调解矛盾纠纷成功5件，达成口头调解协议5件。全方位推进宣传工作，宣讲《中华人民共和国反有组织犯罪法》、发放反电信诈骗宣传单5000余份；转发反电信诈骗宣传信息1000余条、宣传资料15000余份，以实际举措，确保辖区居民群众知晓全覆盖，通过微信群、朋友圈滚动宣传，线上线下齐推进切实增强居民群众安全意识。

（三）坚持依法行政，把握法治建设的基本职责

　街道办事处督促各部门始终认真贯彻落实市委、市政府的要求，切实履职尽责，深化依法行政工作。

一是完善基层公共服务平台建设。加强窗口效能管理，建立健全政务咨询工作机制，按照规范和程序，对照本级事权职能依法办理事项。

二是健全依法议事、决策制度。推行重大事项决策法律顾问制度、专家咨询及合法性审查制度，提高依法行政能力。严格依法开展安全生产、社会维稳等工作，切实保护公民的合法权益。

三是建立健全行政监督体系。加强纪检监察工作，全面落实行政执法责任制，狠抓行政执法人员的教育培训，进一步推进行政执法规范化建设。

四是实现行政执法改革无缝衔接。全面完成街道综合行政执法改革工作，街道综合执法队伍人员正在考取执法资格证。

五是加大对安全生产、交通安全、违章建筑等方面的执法力度，为经济和社会发展、群众的安居乐业创造了良好稳定的环境。

 二、2024年度推进法治政府建设存在的不足和原因

 总结一年以来的法治建设工作，我街道仍存在一些不足之处，比如，行政检查、行政执法等专业知识和程序应用仍需进一步加强，法治思维创新方面仍有不足，运用法律手段解决问题和推进工作的力度还不够大。对突发性、大型群体性事件的防范及应对能力还不够强，创新解决的办法还不够多。

三、2024年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况

(一)政府主要负责人在推进法治建设中履行以下主要职责：

1、加强对法治政府建设的组织领导。全面落实党中央、国务院关于法治建设的决策部署以及省委省政府、市委市政府具体安排，制定法治政府建设实施规划、年度计划并组织实施，研究解决法治政府建设有关重大问题并及时向本级党工委请示汇报，为推动法治建设提供保障、创造条件。

2、严格执行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审核集体讨论决定等重大行政决策法定程序，充分发挥政府法律顾问、公职律师积极作用。加强行政规范性文件备案审查和清理工作，全面推行合法性审核机制。全面推进政务公开。

3、依法全面履行政府职能。推进政府职能转变和简政放权、放管结合、优化服务，激发市场活力和社会创造力，推动经济社会持续健康发展。全面推行行政审批制度改革，全面落实权力清单责任清单、负面清单、收费清单等制度。

4、自觉接受党内监督、人大监督、民主监督、司法监督、社会监督、舆论监督，督促领导班子其他成员和部门单位主要负责人依法行政，完善内部层级监督和专门监督，纠正行政不作为乱作为。

5、自觉维护司法权威。认真落实行政机关负责人依法出庭应诉制度，尊重并执行法院生效裁判。

6、完善行政机关工作人员尊法学法用法制度。组织实施普法规划，推动落实“谁执法谁普法”责任制。加强对政府工作人员的法治教育培训和法治能力考查测试。积极开展推进依法行政、建设法治政府宣传工作，大力培育法治政府建设先进典型，营造全社会关心、支持和参与法治政府建设的良好氛围。

（二）法治政府建设推进情况

1、聚焦依法全面履行政府职能，全力服务保障经济社会高质量发展情况。依法履行政府职能职责，推行权力清单、收费清单、负面清单管理制度并实行动态管理。严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，全面落实《优化营商环境条例》，落实“营造法治化营商环境保护民营企业发展”问题要求，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。

2、 聚焦做好行政执法工作，推动严格规范公正文明执法。严格落实中央关于党和国家机构改革以及行政执法体制改革决策部署，在重大突发事件中推进法治政府建设，为“六稳”“六保”和巩固脱贫攻坚成果提供法治保障。

3、聚焦依法化解社会矛盾纠纷，切实维护人民群众合法权益。加强行政复议工作，发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。推进《行政复议体制改革方案》的实施，健全完善行政调解、行政裁决制度，化解社会矛盾纠纷。

（三）推动责任落实情况

聚焦压紧压实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责和法治政府建设责任:将党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入政绩考核指标体系、列入年终述职内容;深入学习宣传《民法典》，研究落实把《民法典》作为行政决策、行政管理、行政监督重要措施，进一步规范政府各项工作。

 四、2025年度推进法治政府建设的主要安排

 2025年，是“十四五”规划的第五年，我街道将继续在市委、市政府的正确领导下，坚持依法治国，针对法治建设工作中存在的问题，坚持目标导向、问题导向，以习近平法治思想为指导，切实推动街道法治建设工作再上新水平。

（一）加强领导干部法治宣传教育。领导干部带头加强法治理论学习，夯实法治理论基础。建立健全领导干部学法活动学习机制，科学制定学习计划，通过理论学习中心组学习、主题党日、专题研讨会等方式，结合学习贯彻党的二十大精神与全面依法治国实践，对法治理论学习进行再部署、再推动、再学习，始终保持学法、懂法、守法、用法常态化，引领街道广大党员干部切实增强法治思维与专业化水平，提高运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，努力形成全街道办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好价值取向。

 (二)深化法治政府建设力度。深化政府信息公开，依法妥善处理政府信息公开申请，完善政府信息发布保密审查机制，实行政务公开清单管理制度，及时更新政府信息公开指南和政府信息公开目录，定期发布政府信息公开工作年度报告。抓好政务舆情处置，积极回应社会关切。加强人民调解工作力度，充分发挥人民调解工作在维护社会稳定中的“第一道防线”作用，筑牢人民调解统一阵线，维护全街社会稳定。继续做好社区矫正、刑释解教人员安置帮教工作及档案的规范管理工作，协同社区干部做好刑释解教人员的就业安置和生活保障工作，引导他们顺利回归社会、奉献社会。

 (三)继续做好“八五”普法宣传教育工作。领导干部带头学法用法，树立社会主义法治理念，带头全面强化法治宣传教育，持续营造浓厚法治氛围。提高依法管理能力和执法能力，规范决策、管理和服务行为。大力弘扬法治精神，推进街道“互联网+法治化”建设，充分发挥融媒体等平台宣传宣讲作用，开展形式丰富多样的法治宣传活动，推动法治精神进机关、进企业、进校园、进社区、进网络，让法律知识走到群众身边、走进群众心里，不断增强辖区市民群众学法守法意识，使其成为法律的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，进一步夯实基层法治建设的社会基础，营造全街道遵法守法的浓厚氛围。

（四）开展平安创建，维护社会稳定。运用法规手段完善“大调解、大防控”机制，积极推进社会矛盾纠纷调处、社会治安防控、社区平安建设规范化、制度化、常态化，不断夯实平安建设的法治根基，构建和完善社会治安防控体系，深入推进创建活动，切实维护人民群众的生命财产安全和合法权益。

公主岭市东三街道党工委       公主岭市东三街道办事处

      

  2025年1月6日