各村党组织：

　　为深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新思想新战略新理念，全面落实中央和省委、市委、区委关于加强农村基层基础工作各项决策部署，加快基层党建“整乡推进、整区提升”，以基层党建全域提升促进农村各项工作全面提升，根据区委《关于基层党建引领基层治理促进农村各项工作全域提升的实施意见》（越委〔2017〕64号）文件精神，现结合我镇实际，制订如下实施意见。

　　一、总体要求

　　深入学习贯彻省第十四次党代会、市第八次党代会和区第九次党代会精神，深入践行“绿水青山就是金山银山”重要思想，紧扣“勇立潮头谋新篇，勇当标杆创新业”目标要求，坚持以基层党建引领基层治理，以选好一个“领头羊”、撒下一把“黄金米”、牵起一份“真感情”“三个一”为方向，以变化见成效，在农村全面开展“五星达标、3A争创”，以基层党建全域提升，推动“富裕、美丽、和谐、文明”新农村建设，为加快推进“美丽富盛”建设，高水平全面建成小康社会和高水平推进社会主义现代化建设作出积极贡献。

　　二、成效标准和目标任务

　　以党建为引领，以“富裕、美丽、和谐、文明”为目标，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，持续深化“整乡推进、整区提升”工作，推进基层党建全域提升，实现农村各项工作全面提升。坚持“党建+”工作理念，着力推进乡村富裕，全面提升农民群众获得感；坚持打造美丽乡村升级版，着力推进乡村景区化建设，全面提升农村生活幸福感；深化“网格式联系、多元化服务”，着力推进乡村和谐，全面提升农村生活安全感；坚持党风政风引领乡风民风，着力推进乡村文明，全面提升农村生活品质感。

　　按照标准化理念，建立农村基层基础工作全域提升成效标准（详见附件），全面开展基层党建星及富裕星、美丽星、和谐星、文明星等五星达标争创。力争通过3年时间努力，全镇70%以上村实现五星达标，其中4个左右村达到国家3A级景区的创建标准，实现全区域农村生态环境明显变化，乡土特色风貌充分彰显，农民生活品质全面提升，全力打造党建引领新农村建设的越城样板。

　　具体目标是：到2017年底，全镇50%的村实现五星达标，其中3个左右达到3A级景区的创建标准，率先实现整乡提升（即有50%的村实现五星达标〈下同〉）。2018年、2019年两年内每年再新增1-2个五星达标村，同时深入挖掘3A争创村，力争到2019年底，全镇有4个左右的村达到国家3A级景区的创建标准。

　　三、全面推动农村基层基础工作大提升

　　（一）推进农村党建全域大提升。以加强基层党组织班子队伍建设、健全党员教育管理机制、完善党员服务联系群众体系，发挥党员队伍先锋模范作用为重点，全力打造最强农村基层“红色堡垒”。（牵头线办：组织线）

　　1. 加强基层党组织班子建设。深化评星晋级制，完善“堡垒指数”星级评定，逐步探索形成叫得响、有影响的党建工作特色品牌。组织实施“一村一策一清单”，明确责任人和完成时限，实行清单式管理。全面推行村干部履职行为规范，实施底线标准管理，着力打造政治过硬、治村有方、敢抓敢管、公道正派的“杭兰英式”村干部队伍。（责任单位：组织线）

　　2. 健全党员教育管理机制。严格执行主题党日活动、“三会一课”、组织生活会等制度，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，构建党员教育管理的的长效机制。党员带头做到“四讲四有”、正家风立家规，加强自我教育和管理。充分发挥远教平台教育作用，远教站点达到“示范点”评估验收标准。（责任单位：组织线、镇纪委）

　　3. 完善联系服务群众机制。加强党群服务阵地建设，实行党建阵地标准化管理。深化96345党员志愿服务，组建党员志愿服务队伍，常态化、制度化开展志愿服务活动。健全“走村不漏户、户户见干部”长效机制，完善“民情通”工作机制，真正实现急事难事见干部、化解矛盾见干部、家家户户见干部，把群众组织起来、凝聚起来。（责任线办：组织线、团委、便民服务中心、综合执法办、综治办、经发办农业线）

　　4. 发挥党员先锋模范作用。深化“亮旗”行动，推动农村党员在抓好“拆治归”、打好“八大战役”、劣V类和V类水剿灭战、垃圾分类持久战、环境卫生综合整治等中心工作中带头攻坚、带头示范。加强农村党员干部队伍党风廉政建设，深化农村基层作风巡查，促进农村基层党员干部改进作风、廉洁履职。（责任单位：组织线、镇纪委、民综线、综合执法办、综治办）

　　（二）推进农村强村富民大提升。以推动村级集体经济发展和农民增收致富为抓手，坚持两手抓、两手硬，不断夯实基层党组织服务群众经济基础，切实提高群众获得感和满意度。（牵头线办：新农村建设（乡村旅游）线）

　　1. 不断发展壮大村级集体经济。坚持“输血”和“造血”并重，立足资源禀赋、生态条件和产业基础，通过异地建购、参股经营、存量挖潜、服务增收、基金运作等方法，多途径拓展村集体经济长效增收渠道。积极探索农村产权制度改革，推进农业生产规模化，积极培育发展新型农业经营主体和农村创业队伍，吸引大学生到乡村创新创业。村级集体经济年收入和经营性收入持续增长，农村集体“三资”管理更加规范，村级合同全面清理规范，村级工程有效监管。（责任单位：新农村建设（乡村旅游）线、经管站）

　　2. 持续推进农村常住居民增收。深化农业供给侧结构性改革，大力发展现代农业、休闲农业、乡村旅游、农村电商、民宿经济、物业经济等新经济业态，增加农村就业岗位，带动农民干事创业，创造多元化的农民增收致富渠道，富民增收效果明显。农村常住民居收入增长稳中有进，人均可支配收入增幅高于全市平均水平。（责任单位：新农村建设（乡村旅游）线、经发办、经管站、财政所、社事办）

　　（三）推进美丽乡村建设大提升。以加强村庄建设规划、强化生态环保治理、建立拆违建用机制、建设景区式村容村貌为着力点，全力推进美丽乡村建设。（牵头线办：新农村建设线）

　　1.加强村庄建设规划。坚持规划先行、项目引领，结合示范点建设，明确村庄类别、功能定位、发展方向，规划设计顺应自然、尊重历史、突出乡土、体现文化。统筹安排村庄生产、生活、生态空间，充分挖掘村域特色、个性化亮点，加强分类指导，彰显一村一品、一村一景、一村一业，并抓点成线、串珠成链，推动乡村成线成片成景。（责任线办：城镇建设办、国土所、经发办）

　　2. 强化生态环保治理。深入推进剿灭劣V类水和V类水工作，持续改善村庄主要河道水体水质，加强河沟塘清淤和生态化治理力度。全面推进农村垃圾分类处理和农村生活污水集中处理，农村环卫基础设施配置到位。建立健全村内道路、公厕等卫生保洁长效机制，畜禽养殖场符合相关环境卫生治理标准。深入开展低小散块状行业整治，减少低端供给，实现市场出清，完成节能减排任务。（责任线办：经发办、水利站、综合执法办、新农村建设（乡村旅游）线）

　　3. 建立拆违建用机制。全面清理违法违章及不协调建筑，推进工业小区、小集镇综合整治，做到拆用结合。通村公路和主干道全部实现硬化，村内“五线”架设整齐，视觉良好。庭院整洁有序，房前屋后因地制宜营建绿化绿地，生产生活用具及杂物合理堆放。（责任单位：城镇建设办、综合执法办）

　　4. 建设景区式村容村貌。着力开展村容村貌A级景区村创建，村庄整体建筑风格、色彩、体量与周边自然环境、历史文化底蕴相协调。加强村庄主入口、村内公共空间、主要节点景观设计建设。按景区化标准推进村庄内公共基础设施建设，打造村庄绿化特色，提升村庄绿色品味，创建农户美丽庭院。（责任单位：新农村建设（乡村旅游）线、规划所、综合执法办）

　　（四）推进农村稳定和谐大提升。以健全平安建设组织领导机制、社会治安防控体系、公共安全预防处置机制、村级治理“一张网”为突破口，加强农村基层社会治理。（牵头线办：综治办）

　　1. 健全平安建设组织领导机制。进一步健全平安建设、综治工作组织领导机制，加强对组织机构、工作机制的规范建设和工作技术、经费保障力度，在平安建设检查中，群众安全感满意率提高明显。（责任线办：综治办、派出所）

　　2. 健全社会治安防控体系。健全和完善农村治安视频监控系统规划和建设，加强对村主要出入口、重要场所等关键位置的监控管理，保证系统运行正常，监控故障需在48小时内修复，存储时间不少于30天。组建村级夜巡队、护村队等社会治安巡防队伍，建立相应工作机制并严格执行。充分发动广大群众积极参与农村治安管理，实现群防群治。（责任单位：综治办、派出所）

　　3. 健全公共安全预防处置机制。建立健全重特大自然灾害应急预案及相应的处置机制，提升重特大自然灾害应对能力。建立完善道路交通、火灾、公共卫生、食品药品等安全事件（事故）有效处置机制，加强日常检查和管理。（责任单位：应急办、派出所、消防线、社事办、安监站、市场监管所）

　　4. 健全村级治理“一张网”。以“四个平台”建设为工作载体，深化“网格式联系、多元化服务”工作，科学划分网格，统筹网格资源，统一人员配备，打造“全科网格”，实现全网覆盖。积极推进乡贤参事会、红白理事会、平安协会以及公益慈善、农村社区服务类社会组织有序参与村级治理，及时有效排查并调处村内矛盾纠纷，各类信访全面下降。（责任单位：综治办、派出所、镇纪委）

　　（五）推进农村乡风文明大提升。以完善文明创建工作机制、加强文化活动场所建设、筑浓向上向善文明风尚氛围、留住栖息情感乡愁文化记忆为依托，推动农村文明建设。（牵头单位：宣传线）

　　1. 健全完善文明创建工作机制。对标文明村创建要求，持续开展文明创建活动，创建成区级及以上文明村。结合农村党员实际，通过专题党课、观看影片等方式，深入开展社会主义核心价值观宣传教育。充分挖掘宣传身边好人好事，加大评选表彰力度，以身边人身边事感染身边人、教育身边人。（责任线办：宣传线、民宗线、综合执法办）

　　2. 加强群众文化活动场所建设。加强农村文化礼堂功能性文化设施硬件建设，建强农村文化宣传阵地。完善村级文化活动室、农家书屋等文体设施的日常管理和使用，提高文体设施的使用率。组建农村群众性文体活动队伍和志愿者队伍，加强农村文化队伍建设。（责任线办：宣传线、文化站、老龄委、妇联、社事办）

　　3. 筑浓向上向善文明风尚氛围。充分发挥村规民约在村级治理、风气引导、行为规范等方面的作用，促进村民守规矩、知荣辱、讲道德。充分发挥乡贤参事会、红白理事会等村民自治组织在构建和睦邻里关系、化解各类矛盾等方面作用，有效遏制村内歪风邪气、群体性封建迷信活动。引导群众殡葬依法文明，酒宴节俭适宜。（责任线办：综治办、社事办、宣传线、文化站、民宗线、派出所）

　　4. 留住栖息情感乡愁文化记忆。深入挖掘村庄内涵，注重乡村非物质文化遗产的保护、传承，探索提炼道德文化特色品牌，因村制宜开展历史文化遗存保护利用，留住村民的乡愁记忆。（责任线办：宣传线、新农村建设（乡村旅游）线、综合执法办、社事办）

　　四、强化工作落实

　　1. 加强组织领导。镇级成立以镇党委书记为组长，镇长、人大主席、党委副书记为副组长，其他镇班子领导为成员的基层党建引领基层治理工作领导小组，负责统筹协调、组织实施、督促检查等工作，领导小组下设办公室，组织委员任办公室主任，日常工作由组织线与新农村建设（乡村旅游）线共同牵头。建立争创工作考评与责任追究制度，对责任不落实的线办和村，分别采取通报、约谈、挂牌整改等措施严肃追究责任。

　　2. 落实工作责任。各创建村党组织书记是推进创建工作的第一责任人，要严格落实主体责任，确保创建工作各项任务按期完成。各责任线办要加强工作指导，高标准落实创建要求，推动各项工作走在全区前列。联村领导、驻村指导员要深入一线，及时解决创建工作中遇到的问题。

　　3. 强化督促检查。镇人大要牵头组织开展经常性督查，注重定期检查与工作跟踪相结合、线上检查与联合检查相结合，加强分析研判，有效推进工作落实。争创工作专项资金使用接受镇纪委、镇财政所、会计代理站等线办的监督检查。

　　4. 推动比学赶超。要大力宣传推进创建工作的重要意义，提高基层群众的知晓率，激发全社会参与创建的积极性、主动性。建立健全现场推进会、工作例会、定期交流、通报等制度，形成主动抓、合力抓的工作机制，营造比学赶超的工作氛围。