中共黄家埠镇委关于印发《黄家埠镇全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见》的通知
各行政村（居委）、机关各办（所、中心）、镇属各部门：
　　现将《黄家埠镇全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见》下发给你们，请按照相关要求抓好落实。


　　中共黄家埠镇委
　　2017年11月22日


　　黄家埠镇全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见


　　为深入推进党的群众路线，进一步加强农村基层民主政治建设，巩固党的执政基础，开创善治和美丽乡村建设新局面，切实维护好人民群众的根本利益，根据省、宁波和余姚市委关于推广“村民说事”制度的决策部署，结合本镇实际，提出如下实施意见。
　　一、全面推广“村民说事”制度的重要意义和总体目标
　　“村民说事”作为融“说事、议事、办事、评事”于一体的制度规范，是践行以人民为中心发展思想的重要载体，是创新基层社会治理、促进社会和谐稳定、加强农村廉洁建设的重要举措，对于更好地发挥基层党组织战斗堡垒作用，进一步推动农村民主法治建设和经济社会发展具有重大意义。
　　当前和今后一个时期，全面推广“村民说事”制度总的要求是：深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，围绕提升农村美丽度、农民富裕度、乡村文明度，以标准化、常态化、长效化为导向，构建融说事、议事、办事、评事于一体的“村民说事”制度规范，做到说出发展、说出和谐、说出稳定、说出清廉，着力形成“有事要商量、村民能当家、干部善干事”的基层治理局面，实现村级经济更加发展、农村社会更加和谐、文明乡风更加浓郁、干群关系更加紧密、基层基础更加稳固、村民生活更加幸福，为加快建成安居宜居美居甬西强镇奠定坚实基础。
　　按照上述要求，通过统筹推动、改革创新，争取在年底前全镇各行政村实现“村民说事”制度全覆盖；通过充分释放“村民说事”的制度活力，经过3年的努力，推动我镇农村经济社会发展迈上新台阶、开创新局面。
　　二、全面推广“村民说事”制度的主要任务
　　围绕“说、议、办、评”四个环节进行深化提升，进一步完善说事流程、明确议事要求、提高办事效率、突出评事绩效，确保“村民说事”制度化、规范化、长效化。
　　1、完善说事流程，推动村事民说规范化。建立完善说事流程和配套体系，重点建立“五有五说”机制，做到有说事场所，定点定时专门说；有说事清单，明确重点引导说；有说事平台，线上线下联动说；有说事热线，随时随地动态说；有说事台帐，前因后果记录说。根据村庄发展特点、形势政策变化，动态编制“村民说事”主题清单，引导村民说发展，在村庄规划发展、农村项目建设、集体资产保值增值、村民增收致富等方面出点子；引导村民说和谐，在推进依法治村、完善村务公开、化解矛盾纠纷等方面谈想法；引导村民说稳定，在村庄安全生产、综合治理工作、突发事件应急处置等方面想对策；引导村民说清廉，在村班子建设、党员教育管理、干部作风建设、廉洁自律制度等方面提建议。
　　2、明确议事要求，推动村事民议透明化。完善村务集体议事决策管理办法，建立村委议事、村务共商、专题专议等村务议事体系，加强基层协商民主建设，强化村务集体协商决策。建立村“两委”定期速议机制，定期召开村“两委”议事会议，通报上阶段说事办结情况，协商本月流转表登记事项及相关村务，对于村级层面能够解决的常规事做到随议随办。建立特定事项灵活专议机制，对突发事、紧迫事实行专议专办，第一时间解决问题。完善农村小微权力清单制度，健全内容真实、时间及时、简明易懂的基层权力透明公开制度，确保村干部村务议事照单行权、群众照单监督。
　　3、提高办事质量，推动民事村办高效化。建立完善群众各类诉求灵活办理机制，提升办事服务效能，做到简单事及时办、常规事规范办、急难事特殊办、重大事集中办。建立村民诉求分流承办机制，编制村级事务服务清单，加强村级便民服务中心建设，拓展完善村级便民服务中心职能，形成全程代办、领衔包办、部门联办的分流办理和服务体系。建立联村干部村情周报制度和村干部承办情况定期报告制度，及时汇报民事村办情况，落实各级干部承办责任，提高办事质量和效率。镇党委将加强对民事村办实施情况的监督，建立“一季度一督察一通报”制度，确保“民事村办”全程有记录、过程可追溯、办理有结果、承诺能兑现。
　　4、强化评事实效，推动村事民评绩效化。建立“一事一评”机制，对重大承办事项进行即办即评，及时反馈评估意见。建立镇村互评机制，联村干部负责对村干部办理情况进行评估，评价结果作为村干部年度考核的重要依据；村干部对联办事项作出评价，督促联村干部抓好流转办理，联办结果作为联村干部考核的重要内容。实行村民民主评议，每年底结合“双述双评”等活动进行综合评价，评价结果纳入村干部和联村干部差异化考核和评先树优的重要内容。
　　5、突出制度创新，推动村民说事常态化。通过建章立制，将流程体系、办理主体、责任范围、时间节点、成果形式等具体要求，以规章制度、操作指南等形式予以明确。注重创新优化，重点建立“一图三表五清单”的保障制度，即画好“村民说事”工作流程图，明确由“说”到“评”的工作流程和具体要求，挂图上墙，方便群众按图办事；用好“村民说事”登记流转表、党员干部（村民代表）联户表和村干部责任分工表，明确责任、公开晒责，确保村民有事找得到人。填好村级集体经济发展清单、村庄建设清单、为民办事清单、农村稳定工作清单和干部廉洁清单。每年底各村对照年初工作计划，逐一填写五张绩效清单，由镇党委和村民代表共同考评、公开亮绩，形成村庄之间争先进位、干部之间比学赶超的良好氛围。
　　三、全面推广“村民说事”制度的工作要求
　　1、突出党建引领。将强化党的领导作为推动“村民说事”制度化、长效化的根本保证，扎实推进基层党建“整村推进、整镇提升”工作，加强“前哨支部”建设，建立健全“联六包六”制度，实现基层党组织全面进步、全面过硬；加强基层党组织“三会一课”、党员组织生活日、“先锋指数”等制度落实，推动农村党员“两学一做”学习教育常态化制度化；深入推进“领头雁”工程，鼓励贤才治村和村民自治，实施“村苗”计划，加强农村年轻干部培养和选拔，加强新任村干部培训，打造“村民说事”的铁军队伍。
　　2、强化创新推动。将创新治理作为落实“村民说事”制度的根本方法，探索助力农村发展新模式，培育农村经济发展新业态，增强农村发展新动力。建立民事村办“一门受理、全程代办，一网流转、全程通办”的服务和管理体系，推动“最多跑一次”改革向村级延伸，方便群众办事；加强基层治理“一中心四平台全网格”建设，健全镇村二级联动指挥体系，推进民意收集网和综合治理网整合联动，实现社会治理“一张网”建设与“村民说事”制度协同运转；探索建立不合格书记退出、分类设标管理、分层激励保障等管理机制，激发村干部为民办事的热情。
　　3、注重文化培育。将“村民说事”纳入文明村镇建设重要内容，营造文明向上的说事环境。深化“最美”系列创建和家风乡风、村规民约建设活动，引导村民理性说事；加快农村文化礼堂、农家书屋、欢乐大舞台等说事阵地建设，继续鼓励发展“农民理论说唱团”等一批特色鲜明、形式多样、内容丰富、生动活泼的“说事团体”即“说事文化”；深入开展民主法治示范村创建活动，建立完善“一村一法律顾问”制度，推进村规民约、“村民说事”等制度依法合规，形成依法说事的良好氛围。
　　4、坚持示范带动。按照“因地制宜、试点先行、以点带面、整体推进”的思路，努力培育“村民说事”示范村。及时挖掘和提炼各村推行“村民说事”的示范案例、成功经验，特别是一些群众欢迎、务实管用、简单实用的方法举措，不断赋予“村民说事”新的内涵和活力。
　　四、全面推广“村民说事”制度的保障体系
　　1、加强组织领导。建立以镇党委书记任组长的“村民说事”领导小组，负责全镇“村民说事”的组织保障、统筹推动和督促检查。镇纪委、组织办、宣传办、综治办等根据制定的相关配套支持政策，细化工作方案，加强具体指导。相关办（所、中心）各司其职、主动配合，形成齐抓共管、协同推进、狠抓落实的工作格局。镇党委承担“村民说事”主要责任，定期开展专题分析分办，督促村干部联合办事，为“村民说事”创造条件。村党组织作为“村民说事”实施主体，负责带好队伍、选好干部、用好方法，做到精心组织、务求实效。
　　2、坚持分类指导。注重结合实际，各联村组进行分类指导、差异施策，根据村庄发展阶段不同、人员组成结构不同、主要矛盾问题不同、组织架构健全程度不同等情况，各联村组指导村级组织在说事重点、议事方式、办事载体、评议举措上进行针对性设计，避免照搬照套和简单“一刀切”，使制度更合实际、更接地气。
　　3、强化督导考核。镇党委适时组织督促检查，对于组织开展不力、办事成效不足等情况，督促限时整改，确保制度落地。镇纪委要把“村民说事”纳入监督检查和巡察范围，对执行不力的基层党组织要严肃问责追责。各联村组长要带头督促所联村抓好“村民说事”制度落实，确保实现全镇行政村“村民说事”全覆盖的目标。探索“村民说事”群众满意度评估机制，委托民意调查机构等第三方开展村民评价工作，优化评估结果的运用。完善考评机制，将“村民说事”制度的执行落实情况，纳入对村干部年度目标管理考核内容。
　　4、注重宣传引导。充分利用报刊、电视、网络等载体，采用专题专栏等多种形式，宣传推广“村民说事”制度，跟踪报道最新动态，积极开展网上互动，使运用“村民说事”制度成为村干部和村民共同的良好习惯。加强“村民说事”制度先进典型案例的挖掘，树立工作标杆，增强工作实效，形成比学赶超的工作氛围。