临江街道多渠道实施“未诉先办”，基层治理见实效
 

临江街道以民生实事“未诉先办”为突破口，将“提前服务、提前调研、提前调解”的工作触角深入到民生诉求办理、促进城市提升，以及深化矛盾调解工作中，有效提高了基层治理效果。

“提前服务”介入民生诉求办理。街道党工委以落实全科社工制度、深化综窗改革为契机，编写了《入户三问》（即问心情、问需求、问建议），各社区全面开展“敲门行动”，结合“访民问暖”、文旅活动提示等，走进居民家拉家常了解居民所求，与商户“谈生意”倾听企业所需。据不完全统计，去年以来全街提前办理民生诉求100余件。

“提前调研”辅助城市提升，把好事办好。为高质量配合住建部门完成老旧小区改造，社区组织4个居民自治群体介入前期规划，具体深入到路面、下水管线、散水檐等改造工作事项，解决了10余件问题，受到了居民的好评。

“提前调解”有效化解矛盾纠纷。对邻里关系、物业管理、婚恋家庭等重点领域开展全方位排查，针对发现的矛盾线索重点分析研判，通过社区调解，楼长单元长配合，律师普法等方式，推进事项化解，避免矛盾升级。年初以来，将17件隐患化解于未然。

目前，临江街道12345市长件接办平台和民生问题受办管理平台共接诉279件，较去年同期下降7％，工作办结率、满意率达到100%，辖区居民幸福感得到整体提升。



临江街道办事处

2025年3月26日