记者从2月18日召开的全省农业农村局长会议上获悉：今年，我省将锚定加快建设农业强省目标，大力实施粮食综合产能提升、农民增收致富提升、特色现代农业提升、农业科技创新提升、农村重点改革提升、乡村规划建设提升、农村基层治理提升“七大工程”，全面推进乡村振兴。

我省明确要求，各地要在良田、良种、良机、良法、良策“五良”协同上发力，确保粮食播种面积稳定在4505万亩，总产达到1269万吨以上。今年，全省要完成230万亩高标准农田建设、64万亩高效节水灌溉任务，新创建8个主要农作物生产全程机械化示范县，支持渭南争创示范市；奖补粮食主产区，优先支持承接千亿斤粮食产能提升项目，争取产粮大县奖励资金全覆盖，加快小麦、玉米、水稻三大主粮作物保险全覆盖。

我省将确保重要农产品供给，拎好“油瓶子”，提好“菜篮子”，端好“果盘子”，把好“质量关”；落实好今年国家下达的265万亩大豆、80万亩复合种植、402万亩油料任务，见缝插针扩大油料作物面积；遴选50个部、省级生猪产能调控基地，将能繁母猪存栏量稳定在84万头的合理区间；持续抓好“双奶源”基地建设，确保肉蛋奶产量稳定在350万吨左右；再建1万亩设施农业核心示范区，集中连片推进10万亩老旧棚体“三改一提”，提高蔬菜反季节和周年供应能力；稻渔综合种养面积达到26万亩，水产品产量达到17.8万吨。

我省将以苹果、猕猴桃为重点，改造低质低效果园10万亩，新建标准化果园5万亩，创建高质高效示范园100个；以延安为苹果高质量发展核心示范区，带动全省果业提档升级；以农产品质量安全县建设为抓手，创建认定一批基地和产品；持续深化“治违禁 控药残 促提升”三年行动，为市场供给更多绿色、有机和名优特新产品。

我省将立足强农富农，推进特色产业全链条建设。省级继续推动5个千亿级、2个五百亿级、2个三百亿级产业链建设，每个市要抓紧布局1个至2个百亿级、每县布局1个十亿级农业产业链；在巩固提升5个已建国家级产业集群基础上，力争再创建1个至2个新的国家级集群，带动每市布局1个跨县域集群。

我省将持续深化现代农业产业园“四级联创”，今年争取创建2个国家级、7个省级产业园，创建7个以上国家级产业强镇，新布局一批省级产业强镇；支持新型经营主体培育壮大，开展合作社整县质量提升行动、示范家庭农场省市县“三级联创”，创建200家以上省级示范社、1000家示范场。

我省将围绕科技强农加大核心技术攻关，加速攻关《陕西省农业关键核心技术攻关方案》确定的11大攻关方向32项攻关内容；加速推进农村改革，有序推进土地二轮到期延包，加快推进宅基地制度改革试点；聚力推动新型农村集体经济“消薄培强”，支持村集体经济多渠道增加收入，力争今年年底前“薄弱村”占比降至25%以下，经济强村占比超过8%；推动农业社会化服务升级扩面，支持打造一批社会化服务组织，年内总量突破3万家、服务对象达到230万户以上，评定100家省级示范服务组织，培育一批领军服务主体，围绕50个粮食生产重点县推广粮食生产全程托管。

我省还将加快推进乡村建设，分区推广8种节水模式，再打造120万亩农业节水示范样板，建设10个核心示范区，完成好23.6万座农村户厕改造任务，持续开展171个乡村治理示范村镇创建；加强乡土实用人才培育，每年培育600名产业发展带头人，三年轮训万名家庭农场主和合作社理事长；逐级开展“大国农匠”遴选，着力培养一批能够带动一方的致富带头人；实施基层农技员素质提升工程，发挥44个产业技术体系作用，帮带式培养农技骨干队伍，每年轮训5000名基层农技员。

相关链接：锚定加快建设农业强省目标 奋力谱写高质量发展新篇章——全省农业农村局长会议在西安召开