关于印发《海洲街道公共服务中心工作制度》等制度、规定的通知

各村（社区居）委会、机关各办、事业中心（站、所）：

现将《海洲街道公共服务中心工作制度》、《海洲街道招标采购统一平台管理办法》等印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。


海宁市人民政府海洲街道办事处办公室

二○一三年十月十六日

海洲街道公共服务中心工作制度

为进一步规范街道公共服务中心工作，健全完善公共服务体系，优化经济社会发展软环境，结合本街道实际，特制定本制度。

一、首问责任制

一、首问责任制适用于中心全体工作人员；首问人是指对来中心办理事项的人员进行受理或被询问的第一位工作人员。

二、首问人的责任

（一）对来本中心办理行政审批、证照事项的人员，应当热情接待，及时受理有关事宜和解答询问，并一次性告知相关事项。

（二）办事所涉事项，不属于首问人职责范围的，首问人亦应热情相待，是中心其他窗口受理范围的，应主动告知其相关窗口受理，必要时应帮助联系相关窗口或窗口工作人员；不属于中心窗口受理范围的，应告知其受理的相关部门或单位；并尽自己所能给予指导和帮助。

（三）对来本中心联系工作的人员，首问责任人要及时负责地介绍给有关职能部门和人员，首问责任人有责任提供相关的服务。

（四）首问人在接待过程中，应文明礼貌，热情大方，使用文明用语，要为办事人着想，不得简单冷漠，不得以任何理由拒绝或推诿。

三、对来本中心举报、投诉、来访的人员，首问责任人应认真负责地听取、记录情况，说明相关办事程序，并根据其内容、性质，负责介绍至值班人，由相关人员负责接待。发现重大紧急问题及时向中心领导报告。

四、首问责任制要求中心全体工作人员必须熟悉中心业务内容和业务流程，清楚自己的岗位职责，同时了解中心其他窗口的主要职责，强化职业道德，树立为民服务的意识，加强业务学习，不断提高办事效率和服务质量。

五、强化公仆意识、责任意识，以基层满意、群众满意为标准，讲究服务质量，凡能立即办理答复的，必须及时办理答复，不得拖延；如情况特殊一时无法办理答复的，应按规定程序，要求尽快予以办理答复，提高工作效率，塑造中心良好的整体形象。

六、对首问责任人不能切实履行好首问责任，违反首问责任制有半规定的，经查实，应给予教育或通报批评，情节严重造成不良影响的，视情况并按有关规定作出相应的处理。

二、窗口负责人岗位职责

为深化行政审批制度改革，积极推进海洲街道公共服务中心建设，更好地为行政服务对象提供优质、高效、满意的服务，特制定本规定。其职责如下：

1、代表本部门在窗口行使行政审批权，并对本部门和中心负责。

2、建立健全本窗口建设、管理的各项规章制度并组织贯彻和落实；

3、负责在窗口公示和更新办事指南、申请材料目录、申请书示范文本、法律依据等规范文书，同时报中心相关部门备案；

4、负责行政审批专用章的日常使用与监管；

5、理顺部门审批职能，在窗口行使审批权限。

6、代表本部门在窗口负责即办件的审批，负责承诺件和上报件的协调、督促，代表本部门参与联办件的协调和办理。

7、保证、监督即办件的即时办理，扩大即时办结量；

8、督促本部门各窗口依照承诺时限即时流转办件，组织、监督上报件的完整和及时，保证承诺件、上报件按时限办结；

9、需各个部门联合办理的事项应及时衔接、协调相关部门按时办理。

10、负责本窗口与其他部门及窗口的联络协调工作。

11、根据行政审批及其他业务的需要，及时与相关部门或窗口联系和协调，保证办件顺利、按期限办结；

12、根据工作实际，负责本部门窗口与其他部门的业务交流、学习和沟通；

13、做好全程代办、并联审批，包括领办、沟通、协调等相关事宜；

14、负责向街道和各职能部门通报公共服务服务中心工作情况，并做好协调、沟通等相关事宜。

15、做好本部门窗口工作人员的管理工作。

16、科学、节约、合理利用办公场地空间和办公用品及公用通讯工具，科学组织、调配窗口工作人员；

17、根据窗口实际情况制定相应管理、激励制度，实行科学管理；

18、依照《海洲街道公共服务中心窗口工作人员行为规范》严格管理窗口工作人员。

19、定期研究、分析中心窗口运行中存在的问题和矛盾，并及时提出改进和完善中心窗口工作的具体措施。

20、根据街道党委、办事处和各部门实际情况应当履行的其他职责。

21、窗口负责人应精通业务，明确职责，不断增强大局意识、服务意识、法治意识和创新精神，不断提高执法水平和业务技能，提高办事效率。

三、窗口一般工作人员岗位职责

为确保海洲街道公共服务中心（以下简称“中心”）规范、有序、高效运行，根据有关规定，结合中心工作特点，现对各部门进驻中心窗口一般人员岗位工作职责规定如下：

1、自觉遵守本部门及中心各项规章制度，服从中心的领导，接受中心的工作检查、考核、监管；

2、在中心及窗口负责人领导下开展工作，负责受理本部门窗口确定的行政审批和服务事项，是受理事项办理的第一责任人。

3、负责对服务对象申请材料的审查工作，对申请材料不全的，出具补交材料清单，待申请人补齐材料后，再予登记受理，并移交承接办理人员；对不属于受理范围的事项，告知申请人向有关部门及部门申请办理。

4、接受服务对象的办件咨询，落实政务公开、限时办结、首问责任和一次性告知等制度；做好服务对象来信、来电、来人来访提出的意见、要求和建议登记整理，给予答复或移交窗口负责人处理，对影响大、涉及面广以及群众关心的热点、难点问题，及时向中心有关部门负责人汇报；

5、对部门后续程序的具体经办人员及时跟踪，督促其按承诺时限办理，对不能按期办理的，查明原因并作记录，并向窗口负责人及中心有关部门负责人汇报；

6、负责承接办理事项登记并输入相应的管理系统，统计、汇总、分析和报告，定期分类整理、及时归档；

7、窗口必须做到人不离岗，外出符合规定并予以登记，确遇重大事情离岗，应及时向窗口负责人及中心部门汇报，安排人做好顶岗工作，并履行请假手续。

8、服从工作安排，做好同窗口工作不冲突的中心其它工作与线上业务工作

四、AB岗工作制

一、ＡＢ岗工作制,是指在“中心”工作日内“中心”各窗口各岗位Ａ岗责任人因各种事由不在岗，Ｂ岗责任人应接替顶岗的工作制度。

二、“中心”各窗口各岗位都要建立ＡＢ岗工作制。

三、实行ＡＢ岗工作制的目的是不因某工作人员的缺位、空岗，导致该办的服务事项缓办，急办的服务事项延误，确保“中心”各项运作制度有效落实，同时，适应工作要求培养一岗多能工作人员。

四、ＡＢ岗的工作职责

（一）各窗口各岗位都要确定ＡＢ岗，避免出现脱岗现象。

（二）Ｂ岗责任人在顶岗期间，应认真负责做好Ａ岗工作，享有Ａ岗责任人的职责权利，并对执行Ａ岗工作结果负相应责任。

（三）Ａ岗责任人离岗前，必须提前做好工作移交，因特殊原因来不及移交的，Ｂ岗责任人要主动顶岗。

（四）Ｂ岗工作人员可为多人，顶岗秩序由窗口安排，以便在Ａ岗和其他Ｂ岗不能在岗时，按序顶岗。

（五）窗口单位、窗口应加强对工作人员适应多岗工作能力的培训，保证Ｂ岗工作人员能高质量地办理Ａ岗所有工作。

（六）只有一名工作人员的窗口，工作人员因事短时间临时离岗应摆放去向告知牌，并托付周边窗口工作人员照看联络。

五、ＡＢ岗工作制度的实施，纳入“中心”考核管理办法。出现空岗缺位和Ａ、Ｂ岗责任人失职的，按照有关规定追究窗口和责任人责任。

五、办事公开制

一、公开内容

（一）中心窗口设置、领导分工、窗口部门分管领导、窗口负责人的姓名、联系电话及窗口工作人员姓名。

（二）本部门窗口受理的行政审批事项和其他服务事项的项目名称、法律依据、申请条件、办理程序、承诺时限、收费依据及收费标准等具体内容，以及与办理行政审批事项和其他服务事项相关的其他信息。

（三）行政审批事项和其他服务事项的行政决定或公告。

（四）与窗口服务有关的办事制度、服务规范、管理制度等。

（五）其他需公开的政务信息。

二、公开方式

（一）中心窗口设置、领导分工、窗口部门分管领导、窗口负责人的姓名、联系电话及窗口工作人员姓名等信息，应通过设置政务公开栏、政府网站等形式对外公开。

（二）审批事项和其他服务事项的具体办理程序应按照“七公开”的内容，形成书面和电子版的《办事指南》，分别于各自对外办公窗口、政务网站、街道公共服务中心大厅电子显示屏等方式向社会公布。

（三）审批事项和其他服务事项的办理情况及结果，应当以当面告知、书面告知、电话通知等方式及时向当事人公开。

（四）行政审批制度改革的重大举措和重要信息，应通过新闻媒体、政务网站等方式及时向社会公布。

（五）投诉电话、咨询服务电话等信息，应通过政务网站、电子显示屏方式及时向社会公布。

（六）其他便于公众知晓的对外公开形式。

三、对违反本制度的行为，按有关失职追究制规定追究当事人责任；对引起以不作为为由的行政复议案件或行政诉讼案件，造成不良影响或引发严重后果的，按效能建设有关规定追究当事人的责任。

六、服务承诺制

一、即办件的管理

（一）即办件的认定。程序简便，可当场或当天办结的一般性申请事项，均属即办件。

（二）即办件的管理

1．即办件必须即收即办，直接办理；

2．各窗口实行即办件报表制度，对办结的即办件要填写在中心统一印制的报表上，报中心值班人汇总。

二、承诺件的管理

（一）承诺件的认定

服务对象提出的涉及本级政府2个及以上主管部门或需要上报上一级部门审批的，需经审核或现场踏勘的特殊申请事项，均属承诺件。

（二）承诺件的管理

1．承诺件首先必须收件，并填写中心统一印制的《海洲街道公共服务中心XXX窗口承诺件通知书》，一式三联，其中第一联存窗口，第二联报主管部门领导，第三联交服务对象。《通知书》应明确承诺办结时限。

2．承诺件受理窗口的工作人员应出具领件凭单交服务对象，便于服务对象有时限到时凭领件单到窗口交费、领件；

3．承诺件受理窗口工作人员应及时向部门领导汇报承诺内容，尽快组织人员审核或踏勘或上报；

4．承诺件必须在公开承诺时间内办结或上报，不得延长办理时间；

5．未在承诺时限内办结的承诺件，服务对象有权向中心值班人投诉。

三、补办件的管理

（一）补办件的认定

有下列三种情形之一的申请事项，均属补办件

1．服务对象的申报材料中已有主件，但未带来的；

2．服务对象的申报材料中非主件材料不全，服务对象承诺补齐的；

3．服务对象的申报材料主件完整，少数附件不全但不影响审批的。

（二）补办件的管理

1．补办件首先必须收件，并填写中心统一印制的《海洲街道公共服务中心XXX窗口补办件通知书》，一式三联，其中第一联存窗口，第二联交服务对象，《通知书》应明确告知服务对象需补办的材料。

2．补办件的办事承诺时限从服务对象补齐材料之日起计算。

七、一次告知制

一、一次告知制度是指申请人到中心窗口（部门）办理有关事项时，受理人员须一次告知其有关申报材料、办事流程、收费标准、收费依据、承诺时限等。

二、一次告知制度应遵循群众至上、热情服务、便民高效原则。

三、对申请人办理的事项，相关窗口经办人员应当场受理，审核其所提供的手续或资料。对符合条件、材料齐全并能当时办理的要现场办理；对手续、材料不齐全的应出具《一次性告知书》，一次性书面告知其所需补充的全部手续和资料；对不符合规定不予受理的也应书面告知其法律依据。

四、申请人按要求补齐所需手续和材料后，经办人应及时受理即办或出具《受理通知单》，在承诺时限内办结。

五、申请事项涉及多个窗口或手续、材料不清楚，法律、法规和规范性文件未作明确规定的，经办人应及时向后方分管领导或部门负责人请示，并将结果告知申请人。

六、各窗口要将项目申报材料、办理流程、收费标准、收费依据、承诺时限等印制成窗口服务告知单，统一制作标准示范文本，方便申请人索取或参照。

七、凡需一次告知的有关内容（除电话咨询外）均应以书面形式告知申请人。

八、对违反本规定的中心工作人员，将按有关规定予以处理。

九、 本制度落实情况纳入窗口及其工作人员年度考核内容。

八、全程代办制

一、为建立完善的公共服务体系，方便服务对象办理各种审批事项，推进建设服务型政府，制定体办法。

二、街道公共服务中心设立代办部门，专门从事代办、引导、咨询等服务，负责对申请人申办的审批事项按照法律、法规规定，实行全程无偿代理服务。

三、代办部门对上门办理行政审批服务项目的人员实行全程无偿代办服务。

四、代办的部门服务形式

咨询与引导：解答服务对象的有关咨询，引导服务对象到审批窗口办理业务。

协助办理：对重要事项及企业急办的事项，根据企业的需要，予以协助办理。

全程代办：对重大审批事项及市政府、街道办事处交办的事项，进行跟踪指导、协调、代办并在招商现场提供审批服务。

五、全程代办的申请程序

（一）申办人提出申请；

（二）申办人提供审批事项所需的全部要件；

（三）申办人留下通讯联络方式；

六、全程代办受理程序

（一）代办部门核定审批事项类型；

（二）代办部门查验审批要件；

（三）代办部门接受代理申请。

七、全程代办工作程序

（一）即时办理事项

1．代办部门负责向审批部门提交所代办事项的审批要件；

2．代办部门协助、指导申办人填写各类申办；

3．代办部门协助申办人缴纳审批相关费用；

4．审批部门向申办人下发批复意见。

（二）承诺办理事项

1．涉及单一部门的承诺办理事项

①代办部门向审批部门提交审批要件；

②代办部门协助、配合审批部门审核和验点；

③代办部门通知申办人取回或为申办人送达批复意见。

2．涉及两个以上部门的承诺办理事项

① 代办部门向审批部门提交审批要件；

②代办部门协助启动联合审批程序；

③ 代办部门协助、配合审批部门联合验点；

④代办部门通知申办人取回办结件。

八、代办部门工作人员一次性告知申办人所申办事项的有关事宜。告知的内容包括：全部门审批环节所需的要件，现场勘验的有关要求，项目审批的整体时限等。

九、代办服务过程中出现违纪行为或是服务质量问题的，申办人可向服务中心和街道纪委投诉。

十、中心内所有部门无条件优先受理代办部门申办事宜，并在最短时限内办结。

十一、本办法由服务中心负责解释。

十二、本办法自发布之日起执行。

九、限期办结制

一、限时办结制度是指当事人到中心办事，在符合法律法规及有关规定，手续齐全的前提下，应当在承诺期限内办结办事人提出的有关事务。可以提前办理的要争取提前办理。

二、应当事人的申请要求缩短办理时限的，窗口工作人员要本着效能的原则，积极协调相关领导和承办部门，争取给予特事特办，尽量缩短办理时间。

三、遇有特殊情况不能按期完成的，承办部门须提请有关领导同意，并积极与窗口工作人员和当事人进行协调，在取得谅解后，方可延长办理时限，未经协调不得无故延长办理时间。

四、因窗口工作人员或承办人员疏忽，影响办事效率，未能在规定的工作时限内办结有关事项或作出明确答复的，将按照有关规定予以相应处理。

十、办理回复制

一、办理部门

答复咨询问题由街道公共服务中心领导负责协调，具体由中心窗口工作人员办理。对未在中心驻有窗口部门的咨询问题，由接待的中心窗口负责人落实咨询渠道。

二、回复程序

中心窗口负责人应及时开出咨询回复单送交相关窗口，相关窗口工作人员要认真负责地审查答复问题的相关法律法规及政策依据，并经部门认可后予以回复。

三、质量要求

窗口工作人员要依照有关法律法规政策和业务知识，及时、准确、完整、清晰地回复咨询问题，保证回复质量。对群众提出的咨询问题，不得无故推诿。

四、回复时限

群众咨询问题属于窗口工作人员业务范围内的，应在2个工作日内将回复打印稿送交窗口负责人，过期的作“超期回复”处理。群众咨询问题不属于窗口工作人员业务范围的，由窗口工作负责人与本部门相关部门联系，并积极协调有关人员在3个工作日内回复。回复件要注明回复单位、回复人、电话号码、回复日期。

五、征求意见

中心将以多种形式征求群众对咨询服务的意见，评议各窗口的回复质量，并作为对窗口工作的重要考核内容。

六、奖惩办法

中心将定期公布咨询服务回复情况，并按照中心窗口工作人员考核评比实施办法中有关规定进行加扣分。

十一、评价反馈制

一、评价内容

（一）内容：承办事项窗口工作人员服务态度、服务质量、办事效率。

评价分为“优秀”、“良好”、“一般”、“不满意”四档。评为“一般”的需注明需要改进的地方（态度、质量、效率、廉洁四个方面）；评为“不满意”的需注明原因。

二、评价方式

（一）街道公共服务中心（以下简称中心）在大厅门口设立意见箱。

（二）窗口工作人员应在每个前来办事的群众办完本次事宜，离开窗口前，主动在中心统一印制的《海洲街道公共服务中心服务质量评价表》上签上自己的窗口号、工号及姓名，将其交给办事群众，并告知到咨询台进行填写。

（三）负责评价表回收工作的工作人员应在办事群众离开中心前，主动恳请其支持配合中心工作，在其填写好评价表后予以回收并妥善保管，下班前统一整理后交中心督查科。对办事群众手头没有评价表的，回收工作人员应当问明情况，补给评价表并请其填写，属于窗口工作人员未给的，应将情况报告中心督查科。

（四）办事群众对窗口工作人员评价时，采取无记名方式进行，而对提出合理化建议和意见或给予表扬的则可署名。咨询台工作人员对办事群众的评价情况应当严格保密。

三、评价结果处理

（一）中心领导对每张评价表进行仔细鉴别查证，对评价结果为“不满意”却又未注明原因的或虽注明原因但经查证，有确凿事实依据证明是当事人对政策的误解或故意诽谤诬告的，均作无效票处理。经鉴别后，由上述人员进行计票、监票。中心领导每月月底对评价表进行汇总。

（二）中心将每月评价结果情况通报相关窗口部门（单位），同时上报各分管领导，并通过工作例会进行讲评。

（三）评价结果作为窗口服务月度考核（评定星级）的主要依据之一。

十二、服务无休日制

一、办公无休日制度是指机关、部门在正常条件下，如遇双休日、国定假等节假日期间，工作能正常运转，具体措施为：

（一）节假日期间中心至少一名窗口负责人带队值班，处理日常事务。

（二）节假日期间有关部门必须落实人员，提高群众上门办事满意度。

（三）如遇重大事情、突发事件，党政主要领导必须亲自到场，有关职能部门人员随叫随到，努力使问题及时控制、及时解决。

二、为加强基层来电来访、安全防范与区域内重大、突发事件的处置，中心实行值班制度。

（一）凡轮到值班，必须按时到岗到位，不得擅离值班岗位，并到行政办签到，请事、病等假的同志，由值班长在签到簿上说明；因事不能值班的同志应事前向值班长请假并做好调班工作。发现值班无故缺席的，酌情处理。

（二）休息日值班要求按正常上班时间到岗值班，处理日常工作，并按规定值好夜班。

三、值班人员的职责

（一）值班长职责。

值班长是值班的第一责任人，其主要职责：

1．具体负责本班的值班工作，负责值班情况记录。

2．管理好本班的值班人员，发现值班人员不按时到岗到位或擅离值班岗位的，应及时催到，并进行批评教育，批评教育无效、累计二次无故迟到或不到，应及时汇报中心领导，由组织作出相应处理。

3．值班长因故不能到岗到位的，应及时做好有关委托或调班工作。

4．凡因值班制度执行不严而引起盗窃案件，要对值班人员进行处理，造成经济损失较大的，追究相应行政责任和经济责任。

（二）其他值班人员的职责：

1．负责处理上下级来电、接待好来访人员；

2．负责中心安全防范工作，遇事应及时向中心领导汇报；

3．值班当日必须保持通讯畅通，便于联络。

十三、规范服务制

中心工作人员应该做到仪表端正，举止文明，办事公正，服务优质，体现机关工作人员应有的素质和修养，塑造中心工作人员良好的形象。为此，特制订本行为规范。

一、仪容仪表

（一）穿戴整洁，朴素大方，仪表端正，按规定佩证上岗。凡有统一制服的单位，工作人员上班期间应按规定规范着装。

（二）坐姿端正，站姿挺拔，行姿稳重。

（三）禁止留怪发型，留长指甲。

（四）工作时间不准穿汗衫背心、西装短裤和拖鞋。

二、举止行为

（一）言行举止要温和、谦恭、庄重、得体。

（二）热情服务：面对服务对象时应面带微笑，目视对方，要求自然真诚；尽量满足其他合理的服务需要。

（三）有声服务：接待服务对象做到来有迎声，问有答声，走有送声。

（四）做到五个一样：受理、咨询一样热情；生人、熟人一样和气；干部、群众一样尊重；忙时、闲时一样耐心；来早、来晚一样接待。

（五）禁止在服务对象前整理服饰，整理头发，掏耳垢，挖鼻孔，剔牙齿，剪指甲等不良举止。

（六）不准私自接听广播或音乐，不占用公用电话聊天。

（七）禁止在工作时间工作场所大声喧哗、嬉闹，串岗、聚集聊天。

（八）禁止在工作时间工作场所召开会议而影响窗口接待服务、开展娱乐活动。

（九）禁止在公共服务大厅及公共场所吸烟。

（十）禁止在工作期间上网浏览与工作无关的网页及内容、玩电脑游戏等。

（十一）工作期间，禁止接待与行政审批业务无关人员。

三、文明用语

（一）与服务对象交谈时须口齿清楚，条理清晰，言简意赅，用语文明，提倡说普通话。

（二）接听服务对象电话时，应说“您好，服务中心××窗口，请讲”，“您有什么事”，“我能转达吗”，“请稍等一下”，“请您再说一遍”。中断或挂止电话，应先征得对方同意。

（三）接待服务对象时，应说：“您好，你要办什么业务”或者“请您找×号××窗口”，并指明准确位置。

（四）给服务对象办理业务时，应该说“请稍等”，“请填写”，“请缴费”，“请您听我详细解释一下好吗”，“您的手续已办好，请校对”，“请保管好您的材料”，“请您不要着急，您申请的事项属于特事特办的范围，我请示一下”，“请您于×月××日带上××资料来领取证照”等等。

（五）服务对象办完业务离开时，工作人员应说“请慢走“或“再见”，还未办妥的，应说“对不起，请补全手续再来办理”，“谢谢您的合作”等等。

四、禁用语

接待服务对象或接听电话时，禁止使用“不知道”，“你去问××”，“不行，重填”，“有牌子，自己看”，“上面不是写好了吗”，“下班了，明天再来”，“快点，要下班了”，“已经告诉你一遍了，还不懂”，“没看我正忙着吗”，“拎不清”，“神经病”’，“有意见找领导去”，“我就是这个态度，你告去”，“有本事不要来我这儿办”，“你有完没完”等不规范、不文明用语。

十四、考核考勤制

为加强公共服务中心（以下简称“中心”）工作人员的管理，特制定本制度。

一、窗口增减工作人员应按要求办理手续。进驻部门应提前3天提出并说明增减人员的原因，经中心领导同意；窗口到中心办公室办理相关手续，并报中心业务科或督查科备案。

二、中心实行书面考勤制度，工作人员必须遵守作息时间按时上下班，并在考勤表上登记，考勤结果由办公室汇总。

三、工作人员不得擅离职守，因工作需要或其他特殊情况需离开岗位的，必须按以下规定办理外出登记手续：

（一）外出前向窗口负责人汇报，并经中心负责人同意后，作相应书面登记（外出时间和外出原因）后方可离开；

（二）外出前桌牌按中心要求放置，同时安排好本岗位工作；

（三）外出回到工作岗位后及时汇报并记录返回信息。

四、工作人员因各类原因不能按时上班的需按以下规定办理请假手续：

（一）请假半天以内（含半天）须经窗口负责人同意，报督查科备案；请假一天以上（含一天）须经窗口负责人同意，报办公室主任批准并备案；

（二）临窗工作人员请假的，须安排工作人员顶岗，不能安排人员顶岗的，原则上不予准假。

（三）工作人员请假的需在向办公室主任登记请假信息；因临时请假不能及时办理请假手续的，需事先口头请假并在回到中心后及时办理补假手续。

五、窗口工作人员考勤情况与中心各类考核相挂钩。

十五、信访举报制

一、信访工作职责和工作程序

（一）办理群众来信，建立经办、立案交办和信函呈批程序。处理群众来信访要遵循“分工负责、归口办理”，件件有着落，事事有结果的原则，信访工作人员根据来信所反映问题的性质，转交有关职能部门办理，职能部门收到转达交信后对不需调查的信访问题，应在一个月内拿出书面调查处理意见。对一般信访问题，信访工作人员能解决的，不转给其它部门。

二、建立重要信访问题领导阅批制度，重要来信的范围主要是：

1．上级来函交办的信件；

2．检举揭发领导干部等重要来信；

3．对单位工作提出重要批语和建议的来信；

4．上访人政治上有影响及涉外来信；

5．集体联名信及反动信件等。

三、接待群众来访。热情接待群众来访，认真宣传党的政策，耐心细致做好思想工作，满足群众的正当要求。对虽然要求合理、政策性强、目前尚无政策规定的来访问题，要讲清情况，耐心说服；对来访要求过高或不合理的，要进行批评教育，作思想工作。在接待来访中要文明接访，认真听、记、宣传党的政策及有关文件规定。对集体来访及需职能部门解决的重要来访由信访工作人员同有关部门领导一起接谈。对来访人提出的需职能部门拿出处理意见的来访问题，需要调查的在一个月内调查处理意见，对不调查的则采用直接答复或一周内书面答复。

四、搞好信访信息工作。在当前体制改革的形势下，要注意及时收集群众的建议、批语意见等信访信息，并努力做好调查研究工作，及时提供情况，为领导决策提供依据。对应转办信件要及时转办，不扣压、不丢失，并做好转达办登记。

五、加强信访干部自身修养，不断提高素质，以适应工作的需要。

十六、监督检查制度

一、中心必须通过设立投诉箱和意见簿，受理办事群众的投诉举报，并接受社会监督。

二、中心负责对窗口工作人员日常工作的管理、监督、检查，对违反中心各项管理制度的人和事，有权按照相关规定进行处理。

三、街道纪委负责对中心的监督检查，对检查中发现的问题，按照相关规定进行处理。

四、有下列情形之一的，由街道纪委对中心负责人进行责任追究：

（一）因管理不善，造成上班期间窗口无人上班的；

（二）对办事窗口管理松懈、监督不力，造成不良后果的；

（三）联合办理事项中，相关窗口相互推诿、延误办理期限的；

（四）不按要求公开各项工作制度、办事流程、办理时限和收费标准的。

五、有下列行为之一的，街道纪委对窗口主要负责人给予处理：

（一）随意抽调工作人员，导致窗口无人上岗的；

（二）对窗口不授权或授权不充分，导致窗口无权办理的。

六、有下列行为之一的，街道纪委对窗口工作人员给予处理：

（一）违反工作纪律，聚众聊天，上网玩游戏，擅自离岗串岗，服务不热情不主动等行为的；

（二）违反工作程序，应当直接办理或在规定期限内办结而拖延不办理的；

（三）违反首问责任制规定，对负责办理的事项敷衍塞责的；

（四）违反规定乱收费的。

十七、投诉处理制度

一、服务对象到中心窗口办理事项时，对窗口工作人员违反公开承诺以及管理制度，或对窗口处理有异议的，可向中心负责人咨询或投诉，或向街道纪委投诉。投诉时可采取口头或书面形式，但涉及重大事项的投诉，应采用书面形式。

二、协调一般事项由中心业务管理台负责，对重大违规行为由街道纪委负责处理。对咨询和投诉者的接待要礼貌、热情、诚恳，认真做好有关记录和登记。

三、中心负责人和对一个部门窗口或个别工作人员的投诉，能立即协调的，尽可能当场作出答复。对较为复杂或涉及两个以上部门窗口事项的咨询和投诉，中心各部门窗口要密切配合，在五个工作日内作出答复。

四、咨询和投诉处理方法：口头咨询和投诉以口头答复为主，书面咨询和投诉必须书面答复。在规定时限内不能处理完毕的，中心负责人应向投诉人说明情况，并负责追踪处理，直至处理完毕。

五、投诉电话：0573—87290871

海洲街道招标采购统一平台管理办法

第一章 总 则
第一条 为了加强街道公共财政或村级集体资金投资的工程建设、办公用品采购和集体资产出让、承租等招投标的管理，维护正常的市场经济秩序，保护社会公共利益和招标、投标当事人的合法权益，提高国有、集体资产的保值增值，保证交易质量，依据《中华人民共和国招投标法》、《中华人民共和国建筑法》等有关规定，制定本办法。

第二条 本办法适用于各级财政和村级集体资金在我街道、村投资的工程建设项目承包、勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的设备、材料和办公等用品集中采购等招投标活动；国有集体资产、国有土地及公共设施、公共资源等对外公开承租、出（转）让的招投标活动。进场范围包括：

⑴在市招标采购限额以下，各级公共财政和集体经济投资额在5万元及以上的各类工程建设项目；

⑵土地整理（含标准农田建设项目）；

⑶街道财政、财务列支的，政府采购目录以内且批量采购金额在1500元以上的货物、工程、服务；

⑷街道及所属单位的各类国有、集体资产处置、对外承租、转让标的在1万元及以上的各类项目；

⑸其他需要进入街道招标采购服务中心进行交易的项目。

村（社区）由上级财政或村集体经济列支的物资采购，及村（社区）集体资产处置、对外承租、转让等项目，另行制定办法。

第三条 严禁业主（单位）为了规避公开招标，将项目肢解承包、出让等暗箱操作的行为。

第四条 街道组织的公开招投标，必须遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。

第五条 街道招标采购领导小组办公室（以下简称招标办）和招标采购服务中心（以下简称中心）具体负责本街道所属单位项目招投标的监督、管理和服务工作。

招标办的主要职责是：

⑴宣传贯彻执行招标采购方面的法律、法规、政策和制度，并根据有关规定制订本街道招标采购管理办法和各类工作制度；

⑵负责对招标采购服务中心的管理；

⑶协同相关职能部门加强对招标采购工作的指导和监管；

⑷会同相关职能部门做好招标采购活动中争议和纠纷的协调处理，配合相关部门对招标采购活动中违规、违纪、违法行为的调查处理。

招标采购服务中心主要职责：

⑴受理并核准招投标申请，对招标文件进行审核备案管理；

⑵统一受理和发布各类招投标交易信息，为交易双方、政府有关部门及中介服务机构提供信息和咨询服务；

⑶评标人员库的使用；

⑷对交易各方、中介机构的进场资格进行核验；

⑸做好对交易项目的交易确认书和招标项目交易的中标通知书的核发工作。

⑹负责为各类招投标交易活动提供交易场所和其他服务工作，维护招投标活动的正常工作秩序；

⑺做好交易工作成果统计分析报告工作，及时上报有关报表，收集、报送政策法规动态和业内工作动态等有关信息资料。

第二章 招 标
第六条 招标人向中心提出项目招标申请，招标办对招标人及招标项目进行审查、备案。

（一）招标人应具备的条件

1、有与项目相适应的经济实力和管理人员；

2、有编制招标文件和标底的组织方法和能力；

3、有招标主持人、评标组织、监督组织和定标能力。

不具备上述条件的招标人，应委托招标代理机构办理招标事宜。

（二）招标项目招标应具备的条件

1、要有项目立项审批依据或经批准的物品采购计划；

2、项目审批概算和项目专项资金己经落实；

3、工程项目建设，项目用地征用审批手续均己完成，能满足工程施工需要的图纸及相关技术资料等己完备；

4、村级集体经济投资的招投标项目，已经村两委会讨论并经村民（代表）大会审议通过。

第七条 招标分为公开招标和邀请招标。

（一）街道所属单位的项目一般采用公开招标，特殊项目需邀请招标或采取其他方式定标的须向招标办报批；

（二）涉及国家安全、国家保密、抢险救灾、以工代赈等不宜招标发包的建设项目，按照有关规定，经街道招标办批准，可以不进行招标或实施邀请招标。

第八条 街道实施的公开招投标项目，首先必须在市招标采购网页、街道招投标平台、政务网、村务公开栏中予以发布信息；其次，根据项目的实际情况还可以在广播、电视或报刊等有关媒体发布公告。

公告内容应当注明：招标人的名称和报名地址；招标项目的性质、数量、实施地点、时间等事宜；招标人对投标人的资质要求和报名所需递交的证明材料；报名的时间、地点；联系人及联系电话等。

发布时间不少于二个工作日。

第九条 招标人不得向他人透露己获取招标文件的潜在投标人的名称、数量以及可能影响公平竞争的有关招投标的其他情况。

招标人设有标底的，标底必须保密。街道招标设立标底的方法，一般应采用复合标底法或保密制作标底法。

第十条　招标的程序

（一）招标人向中心提出招标申请书；

（二）中心协助招标人编制招标文件，并备案；

（三）发布招标公告和发出招标邀请书（邀请招标）；

（四）投标人报名申请投标；

（五）对投标人进行资格（资质）预审，并将预审结果通知各申请投标人；

（六）向经审查合格的投标人分发招标文件；

（七）根据招标项目情况，可以组织投标人踏勘项目现场；

（八）成立招标组织机构（招标会主持人、评标委员会、招投标记录员、招投标监督等组织）；

（九）召开开标会议，审查投标书；

（十）组织评标，评标委员会提交评标报告和推荐中标候选人；

（十一）公布中标候选人名单，在规定的期限内其他投标人无异议，发出中标通知书；

（十二）中心组织、监督招标人与中标人签订交易合同（项目廉政合同、项目安全承诺书等）。

第十一条 招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目的技术要求、对投标人资格要求、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件以及拟签订合同的主要条款。主要内容可根据各行业主管部门具体要求定。

第十二条 招标人对己发出的招标文件进行必要的澄清或修改的，应当在提交投标文件截止时间前七天内以书面的形式通知所有招标文件收受人。该澄清或修改的内容为招标文件的组成部分。

第十三条 招标人应当确定投标人编制投标文件所需的合理时间。依法必须进行招标的项目，自招标文件发出之日起至投标人提交投标文件截止时间止，不得少于二十日。一般比较简单的项目，可采取协商的办法解决，报中心核准。

第三章 投 标
第十四条 投标人是响应招标、参加投标竞争的法人、其他组织（或有相应能力、资格的自然人，指小型集体资产承租、出让的投标人）。

第十五条 投标人应具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格条件或招标文件中对投标人资格有规定的，投标人应当具备规定的条件。

第十六条 凡具备招标须知规定条件或通过资格预审的单位和个人及其他组织均有权参加投标。

第十七条 投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招标文件提出的实质性要求和条件做出响应。

第十八条 投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前将投标文件送达投标地点。招标人收到投标文件后应当签收保存，不得启封。投标人少于三个的，招标人应当依照本办法重新招标。在招标文件要求提交投标文件的截止时间后送达的投标文件，招标人应当拒收。

第十九条 投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前可以补充、修改或者撤回己提交的投标文件，并书面通知招标人。补充修改的内容为投标文件的组成部分。

第二十条 投标人根据招标文件载明的项目实际情况，拟在中标后将中标项目的部分非主体、非关键工作进行分包的，应当在投标文件中载明。

第二十一条 两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份投标。

联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力；国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应具备相应的资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。

联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当与投标人签订合同，就中标项目向投标人承担连带责任。

招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。

第二十二条 投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，不得损害招标人或者其他投标人的合法权益。

投标人不得以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。

第二十三条 投标人不得以低于成本价的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标。

第四章 开标、评标和中标
第二十四条 开标应当在招标文件规定的提交投标文件截止时间的同一时间公开进行；开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。

第二十五条 开标、评标、定标活动，应接受街道招标采购领导小组、纪检监察组织的监督，开标会由招标人主持，邀请所有投标人参加。

招标人可根据项目实际情况自行确定是否邀请公证处对开标会进行公证。

第二十六条 开标时由监督组织、公证人员（如有）和投标人共同推荐的人员检查投标文件的密封情况，并由监督人员或公证机构当众宣布投标文件检查情况，经确认无误后，由工作人员在监督、公证人员（如有）的监督下当众启封，宣读投标人的名称、投标文件的其他主要内容。

招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标人的投标文件，开标时都应当当众予以拆封、宣读。

开标过程应当有专人记录，并将开标记录情况存档备案。

投标文件有下列情形之一的，为无效标书，不得进入评标：

（一）投标文件逾期送达的或未送达指定的招标地点的；

（二）投标文件未能按招标文件要求密封的；

（三）投标文件未按招标文件要求加盖印章、签字的；

（四）投标文件未按招标文件要求编制或字迹模糊、辨认不清的；

（五）投标人递交两份或者两份以上内容不同的投标书，而未声明其中的哪一份是有效的（一个投标人分体同投一个项目的同一标的）；

（六）投标人未能参加开标会的；

（七）未能按招标文件要求提供投标保证金的；

（八）联合体投标未附联合体各方共同签订投标协议的；

（九）投标人名称或组织机构与资格预审时不一致的；

（十）法律、法规、规章规定的其他情形。

第二十七条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。

依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组成，成员人数为五人（含）以上单数，其中技术、经济方面的专家不得少于成员总数的三分之二。

招标项目委托招标代理机构招标的，评委中技术、经济方面的专家从专家库中以随机抽取的方法产生。

按规定实行招标交易而要求不高的其他一般项目，设评委的，应由专业人员和业主代表、民众代表（思想、道德素质好的人员）组成。

与投标人有利害关系的人不得进入相关项目的评标委员会，己进入的应当更换。

评标委员会成员名单在中标结果确定前应当保密。

第二十八条 招标人和招标办应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。任何单位和个人不得干预、影响评标的过程和结果。

第二十九条 评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容作必要的澄清或者说明，但澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。

第三十条 评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较，设有标底的应当参考标底。

通常应用的评标办法有：经评审的最低投标价法、最高价中标法、总造价下浮率法、综合评估法（最佳性价比法）以及法律、行政法规允许的其他评标办法。

评标委员会评标结束后应当向招标人提出书面评标报告，阐明评标委员会对各投标文件的评审和比较意见，并按招标文件中规定的评标方法，推荐1-3名有排序的合格的中标候选人。招标人根据评标委员会提交的书面评标报告和推荐的中标候选人进行公布，在公布的期限内（一般三个工作日）其他投标人对开标、评标等过程公平、公正、公开性和招投标活动的合法性无异议，招标按公布的中标候选人排列顺序确定中标人，发放中标通知书。

招标人应当确定排名第一的中标候选人为中标人。排名第一的中标候选人放弃中标，因不可抗力提出不能履行合同，或者招标文件规定应当提交履约担保而在规定期限内未能提交的，招标人可依序确定其他中标候选人为中标人。

第三十一条 中标人的投标应当符合下列条件：

（一）能够最大限度的满足招标文件中规定的各项综合评价标准；

（二）能够满足招标文件的实质性要求（但投标价格低于项目成本的除外）。

第三十二条 评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以否决所有投标。所有投标被否决后，招标人应当依照本办法重新进行招标。

第三十三条 在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。

第三十四条 评标委员会成员应当客观、公正地履行职务，遵守职业道德，对所提出的评审意见负责。

评标委员会成员不得私下接触投标人，不得收受投标人的钱物。评标委员会成员和所有参与评标的工作人员不得泄漏对投标文件的评审比较、中标候选人的推荐情况以及和评标有关的其他情况。

第三十五条 中标人确定后，中心协助招标人向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知其他未中标的投标人。村级委托街道招标的，招标结果应在村务公开栏公布。

中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改变中标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。

第三十六条 招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内签订书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。

招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当按相关规定数额提交。

第三十七条 招标人应当自确定中标之日起十五日内向中心提交招投标情况的书面报告或综合报表。内容应当包括：

（一）项目招投标的基本情况；

（二）项目招投标相关的所有资料；

（三）招投标活动监督（公证）报告（表）。

中心自公告中标候选人期限内未接到招标人（投标人）在招投标活动中有违法违规行为的，会同招标人向中标人发出中标通知书，并将中标结果通知所有投标人。

第三十八条 中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标项目，也不得将中标项目擅自肢解后分别向他人转让。

第五章　责任追究
第三十九条　违反本办法规定的行为，按照相关法律、法规、规章的规定予以处罚。

第四十条　招投标管理部门和其他有关部门、单位的工作人员，在招投标中玩忽职守、滥用职权、泄露秘密、徇私舞弊、索贿受贿，构成犯罪的，依法追究刑事责任；情节较重但未构成犯罪的，由其所在单位或者上级主管部门给予纪律处分；情节轻微的，给予批评教育。

第六章　附 则
第四十一条　投标人和其他利害关系人认为招投标活动不符合本办法规定的，有权向招标人提出异议或者向有关行政监督部门投诉。

第四十二条　本办法由街道招标采购领导小组办公室会同有关职能部门负责解释。

第四十三条　本办法自公布之日起施行。

主题词：印发 制度 通知

抄送：市纪委。

海宁市人民政府海洲街道办事处办公室 2013年10月16日发　　