关于进一步完善村规民约（居民公约）的通知

抚民发[2023]61号

 

各乡镇：

   为充分发挥村规民约（居民公约）在村级组织中民主管理的积极作用，用制度规范村（社区）干部和村（居）民行为，进一步推进村（居）民自我管理、自我教育、自我约束，有效提升村（社区）治理能力和水平。现就进一步修订和完善村规民约（居民公约）工作通知如下：

    一、主要内容

    村规民约（居民公约）的内容要合法、务实、全面、管用，一般要涵盖三类内容：

  1.倡导类。宣扬爱党爱国，倡导践行社会主义核心价值观；弘扬向上向善、尊老爱幼、勤俭节约等优良传统和邻里守望、邻里互助的文明乡风，抵制封建迷信、陈规陋习，倡导健康文明绿色生活方式；倡导维护生产秩序、诚实劳动合法经营，节约资源保护环境；倡导维护生活秩序，注意公共卫生，搞好绿化美化；倡导维护社会治安秩序，勇于同黑恶非法势力、违法犯罪行为、歪风邪气等作斗争。

  2.权益保障类。严格遵守宪法和法律法规政策规定，坚持男女平等等基本国策，聚焦乡村振兴、特殊群体、群众关切，依法保障基层群众特别是妇女儿童、特殊困难群众的正当合法权益，不得侵犯国家、集体利益。

  3.约束类。对村（社区）公益事业和重大事项“一事一议”成果进行落实和固化；针对本村（社区）在经济、民主、服务、文化、生态文明等领域存在的突出问题，如造成集体资产流失行为、懒汉行为、家庭暴力、拒绝赡养老人、侵犯妇女特别是出嫁、离婚、丧偶女性合法权益、薄养厚葬、炫富铺张、村庄乱搭乱建、“黄赌毒”、涉黑涉恶等提出约束内容；针对违反的情形，提出切实可行的惩戒措施。

    二、科学奖惩

各乡镇要指导辖村（社区）合实际，划出违约红线，制定奖惩标准，实行契约管理。

   1.要广泛征求民意。坚持“以奖为主、奖惩结合”，通过多种形式广泛协商，形成大多群众接受的“最佳方案”，分类用好奖惩措施，做好惩戒提前介入，防微杜渐。

  2.要突出典型引领。依托“十户邻里圈”在农村基层的广泛运行，制定和细化符合实际的奖励标准、务实管用的奖励措施。用好各类典型评选表彰活动，发挥“道德银行”、节日慰问、爱心捐助等非普惠性措施和政策激励作用，同等条件下适当向模范遵守村（居）规民约的家庭和村（居）民倾斜，激励村（居）民自觉遵守。

 3.要强化惩戒预防。对违反约定者，首次违约、性质较轻、影响范围小的，可采取批评教育、赔礼道歉等措施；对情节较为严重、影响恶劣的，可采取赔偿损失、恢复原状等措施；对屡教不改、影响范围大的，可取消村集体经济安排的本村非普惠性福利享受资格，依法依规纳入失信人员名单等。对触发国家法律法规的，同时移送司法机关依法处理。

    三、相关要求

  1.依法实施。村规民约（居民公约）不得与宪法、法律、法规和国家政策相抵触，不得有侵犯村民人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。规定内容要符合村（社区）发展状况，尊重各民族风俗习惯和文化传统，要兼顾集体利益和占少数地位的村民小组或村民个人利益。

 2.加强监督。各乡镇要加强对村规民约（居民公约）工作落实情况的督促检查，将其作为基层组织的经常性工作，纳入村（社区）“两委”班子成员考核内容。村（居）务监督委员会应加强对村规民约（居民公约）遵守情况的监督，落实奖惩措施，提升村（居）民自觉。

  3.强化宣传。各乡镇要注重总结提炼好的经验做法，推出一批优秀的村规民约、居民公约范本，向各村（社区）推广。同时，对执行落实村规民约（居民公约）表现良好的居民家庭或个人进行表彰，营造良好的村规民约（居民公约）执行落实氛围。

 
 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                        2023年6月8日

 

 
 

 