关于加强村（居）务公开工作的通知

　　四铁西政公组发〔2023〕5号

区民政局、平西乡人民政府、各街道办事处：

　　为贯彻落实国家、省、市关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的文件精神，根据《关于深化村（居）务公开工作的指导意见》要求，及市政数局调研反馈意见，现将有关要求通知如下：

　　一、进一步强化责任落实

　　村（居）务公开是基层民主建设的一项重要基础性工作，也是基层治理的重要环节。区民政局作为基层治理主管部门，要充分发挥指导、监督作用，统筹推进全区村（居）务公开工作；平西乡人民政府、各街道办事处作为基层建设主责单位，要积极组织辖区内村（社区）依法依规落实好村（居）务公开工作要求。

　　二、大力推进村（居）务公开标准化规范化

　　（一）建好村（居）务公开基础平台。

　　各村（社区）应设立村（居）务公开栏。平西乡、各街道要统一规范村（居）务公开栏规格设置标准，确保各村（居）在便于村（居）民观看的场所设立固定的村（居）务公开栏，及时采用醒目、简明、易懂、好记、便于群众了解和监督的形式进行公开。村（居）务公开栏要有专人负责管理维护，出现破损等情况时，要及时修缮。在建好基础平台的前提下，积极拓展信息公开渠道，充分发挥村（居）民微信群、小广播等媒介的便利性，并发动各种形式的“网格员”对特殊人群进行定点传送，不断提升信息公开覆盖率和知晓率。

  （二）规范村（居）务公开档案管理 

　　区民政局要指导村（居）民委员会建立村（居）务公开影像档案，留存公开内容、公开时间等信息，以便事后查询。同时，在各村（社区）便民服务站建立村（居）务公开档案查阅点，便于群众获取、查阅历史公开信息。 

  （三）完善落实村（居）务公开事项目录 

　　区民政局要持续修订完善村（居）务公开事项目录，建立村（居）务公开事项目录动态调整机制，根据基层经济和社会发展的新情况，适时调整村（居）务公开的内容，将涉及村（居）民切身利益的事项、村（居）级重大事项以及群众关心关切的事项及时纳入目录，确保村（居）务公开事项目录符合本地实际、体现群众意愿、涵盖事项全面、便于操作执行。指导基层严格落实村（居）务公开事项目录，进一步规范村（居）务公开的内容、程序、时间、形式，推进村（居）事务事前、事中、事后全过程公开。同时，督促各村（社区）将最新版村（居）务公开事项目录长期在醒目位置公开。 

　　三、监督检查 

　　区民政局要进一步加大督促检查力度。对未按规定要求进行村（居）务公开或走形式、被动应付的给予通报批评。对拒不接受指导也不进行公开的村（居）民委员会，由乡街给予批评教育，情节严重的要追究相关人员的责任。 

　　

四平市铁西区政务公开（政府信息公开）领导小组 

　　四平市铁西区政务服务局（代章） 

　　2023年11月3日 

　　（此件公开发布）      