向上街道：党建引领抓整治 环境蝶变展新颜
为深入贯彻落实市委、市政府关于城市文明环境提升的决策部署，切实改善街区环境卫生状况，向上街道坚持高位部署、多措并举，扎实开展2025年城市文明环境整治专项行动，以“绣花功夫”推动人居环境“提档升级”，提高居民群众的幸福感、获得感和满足感。

强部署，“责”字当先。召开环境整治专题工作部署会议，构建街道党工委书记、办事处主任亲自抓，其余班子成员具体抓，街区干部全员参与的工作格局，坚持“党建引领+长效治理”的工作思路，制定环境整治方案，充分发挥“街道－社区－网格”三级联动作用，全面布局环境整治美化任务，建立健全分管领导与社区一对一的包保责任机制，明确责任分工，细化工作措施，狠抓工作落实，有效整合100余名街区工作人员下沉至35个网格，“地毯式”摸排整治辖区环境痛点，及时反馈问题整改清单，确保整治有效推进，落到实处。

强联动，“实”字在行。将每周三、周五定为“环境整治日”，积极整合“局联单位”、物业公司、家园共治委员会等力量，重点对乱堆乱放、私搭乱建、城市“牛皮癣”等“老大难”问题进行集中整治，形成“党员带头、社会联动、群众响应”的环境整治新局面，营造齐抓共管的良好氛围。累计清理卫生死角35处，积雪堆积12处，规范商户“门前三包”10余家，治理城市“牛皮癣”40余处。

强巩固，“效”字为重。坚持“整治一片、巩固一片”，切实提升环境卫生整治落实的“稳度”。建立“社区巡查+物业保洁+执法保障”三级管护机制，由网格员对管理片区进行逐一排查，定期巡查，发现问题及时上报，包保领导执行“定时、定点、定人、定责”督导检查，动态更新包联问题库，积极协调物业企业参与问题整改，实现“发现一处、整改一处、限期销号、定期回头看”的闭环式管理，巩固治理效果，促进整治长治长效。

强宣传，“新”字为要。不断扩大环境卫生整治宣传的“广度”，采取多种宣传方式，重点以线上线下宣传平台为抓手，在171个居民群、公众号等平台转发环境整治、文明宣传信息20余条，利用LED显示屏，滚动宣传环保信息8条，积极组织开展“环境守护者”“绿美图们在行动”等主题活动10余场次，增强居民的主人翁意识，让居民成为环境卫生整治的“参与者”和“维护者”，扩大行动的覆盖面和影响力。

下一步，向上街道将持续深化环境整治成果，以“精细化、常态化、品质化”为目标，全力以赴开展环境卫生整治，助推街区环境增“颜值”、提“气质”、升“品质”，为图们文化旅游、文明城市创建贡献向上力量。

初审:王宇 复审:袁俊海 终审:朴红花