向上街道三措并举齐发力 共治共享绘就新图景
为进一步提升城市文明形象，营造整洁、优美、和谐、宜居的城市环境，图们市向上街道积极行动，通过精准助企、全域整治、局联共治三项有力举措，推动市容环境卫生整治工作取得显著成效，焕发出城市新面貌。

一是精准助企优服务，激活发展新引擎。秉持“企业所需就是服务所向”的理念，构建起“走访+对接+解难”的全链条助企服务机制。街道工作人员主动深入企业，了解企业需求，为企业提供精准有效的服务。针对兴疆社区打糕厂生产环境存在的问题，街道迅速组织专项行动，协助企业开展杂物清理工作，切实解决了企业的痛点难点，为企业发展创造了良好的外部环境，有效激活了企业发展新动能。

二是全域整治提品质，打造宜居新家园。以“沿河焕新、街巷美颜”为工作重点，全面开展人居环境提质行动。5月9日，街道组织街道社区工作人员及志愿者100余人，对辖区内的街巷、沿河区域进行集中环境整治。工作人员对嘎呀河河坝的垃圾、杂物、杂草等进行了彻底清理，同时对街巷内的烟头、白色垃圾等也进行细致清扫。辖区环境得到了明显改善，街道更加整洁美观，居民生活品质得到显著提升。

三是局联共治聚合力，构建治理新格局。以“联建联动、共治共享”为工作路径，积极推动局联单位参与环境整治工作，形成强大的工作合力。活动开展以来，各社区与局联单位紧密配合，针对背街小巷的卫生死角、城市“牛皮癣”等突出问题，开展专项治理行动。截至目前，累计清理卫生死角50余处，清除各类非法广告500余处。通过局联共治，不仅有效改善了城市环境，还增强了各部门之间的协作能力，筑牢了城市治理新防线，构建起共建共治共享城市治理新格局。

初审:王宇 复审:袁俊海 终审:朴红花