新华街道三聚焦 推进基层“微治理”

    为不断拉长服务“半径”，延伸服务“触角”，新华街道以服务有为、治理有效为目标，群众需求为导向，构建形成上下联动、多方参与的基层治理新格局。

    聚焦解决居民困难需求。联合局联单位、三长，充实基层服务“红色能量”，深入辖区楼栋、商户，听民意、察民情、解民忧。对居民反映的雨后积水渗入住户墙体问题，积极联系相关单位进行淤泥清理，并对路面进行清障；对辖区开展环境整治时发现污水井旁地面塌陷，社区人员主动进行填堵，切实保障居民的出行安全。截至目前，共解决群众急难愁盼问题54件。

    聚焦温暖辖区特殊群体。深入推进“党建+网格+服务”的有机融合，不断绘就“一老一小一困”连环画。通过定期入户探访了解需求，依托“阳光小厨”提供义诊义检、爱心送餐等养老服务托起幸福“夕阳红”；通过积极开展书画、演讲比赛，依托“儿童之家”提供童书阅读等爱童服务用心呵护“小花朵”；通过建立低保动态管理长效机制，依托“微心愿”等形式定期送去关爱，织密民生“保障网”。

    聚焦保障居民平安生活。通过组织志愿者常态化开展群防群治和普法宣传，为居民提供治安巡查、政策宣传、邻里调解、法律咨询等服务，宣讲各类法规政策30余场，化解矛盾纠纷13次，有效做到前瞻预防、前端控制、前期处理，有效防范各种潜在风险、化解各类基层矛盾，助推基层治理“提质增效”。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎