新华街道“三快机制”应对极端天气

 

    4月13日，图们市遭遇8级阵风天气，导致新华街道辖区多个小区发生险情。面对突发状况，街道迅速反映立即部署，2小时内完成险情处置，展现了基层治理的“新华速度”。

    快部署，压实责任链条。依托“街道-社区-网格”三级联动体系，由24名专职网格员实现全域动态监测。当日14:10接报险情后，街道班子成员及应急专班5分钟内抵达各自包保现场，明确“安全第一”原则，同步启动《新华街道极端天气应急预案》，组织街区力量尽快清理路面覆盖，并在现场、居民群中同步做好避险提醒工作。

    快响应，即发现即处置。聚焦高空坠物、临时坍塌、树木倒伏等风险点，开展“拉网式”排查整治，第一时间保证人身安全，并及时协调相关部门或街区力量开展整治工作，截至目前共排查受灾隐患28处，我街道将积极跟进协调灾后重建工作。

    快构建，打造"防救结合"新机制。一是建立“强风受灾隐患排查表”“隐患排查明细表”安全台账。统计辖区4个社区各类安全隐患及受灾面积并跟踪落实。二是建立灾后评估机制，针对薄弱环节及时完善应急预案，开展应急演练4次，发放安全手册2000余份。辖区居民对街道应急管理的满意度和安全感稳步双提升。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎