月宫街道：党建“微动力” 激活基层治理“神经元”
 
　　月宫街道积极探索党建引领基层治理新方法、新路径，聚焦群众所需所盼，从细处着手、实处着力，提升为民服务成效，推动基层治理从“独角戏”转变为“大合唱”。
　　强化充电赋能，壮大基层“核心圈”。强化理论学习成效，充分利用学习强国、在线教育平台等网络教育资源，积极了解党的最新理论成果、政策法规深度解读、先进典型事迹展示等内容，通过“专题讲学+集中互学”“现场教学+网络自学”等方式，开展党纪学习教育、公文写作、党务知识等培训28场次，推动理论学习走深走实、入脑入心，进一步增强干部能力素质，提升服务群众水平。
　　强化多元共治，扩大联建“治理圈”。坚持“党建引领+志愿服务”工作模式，加深联动共建，成立以“网格员＋在职党员＋爱心志愿者”为主体的“红石榴”志愿服务队伍，发动党员、带动群众，发挥党建联建、局联社区单位优势作用，全面优化整合各类服务群众资源，共同开展“携手参观消防队 同心浇灌石榴花”等活动83场次，把党的政治优势转化为基层治理的强大效能。
  深化服务内涵，共建共享“幸福圈”。用活党群服务中心、新时代文明实践所（站）等群众活动阵地，针对老中青不同群体创新开展“打卡边境文化美景 助力家乡旅游发展”“金色阳光暖你我 和谐邻里一家亲”邻里运动会等文化活动35场次。聚焦民生关注的重点、难点和堵点问题，依托“家园共治”平台广泛开展居民说事议事活动24次，排查化解各类事件14件，推动阵地从“有形覆盖”向功能服务深度转变，建设“人人参与自治、实现共治共享”的居民幸福生活圈。

初审：杜晓林 复审：崔锦花 终审：房星宇