月宫街道“三融入” 筑牢“扫黄打非”基层防线
　　
　　为进一步净化辖区文化环境，营造良好的社会风气，月宫街道将“扫黄打非”工作融入文明实践、基层治理及各项活动中，凝聚合力，筑牢基层清朗文化防线。
　　融入文明实践，“扫黄打非”有阵地。月宫街道把“扫黄打非”工作与新时代文明实践工作有机融合，共建阵地、共同宣传。升级改造宣传阵地27处，组建“扫黄打非”志愿服务队1支，吸纳志愿者108人，开展“扫黄打非”工作培训20次。通过基层宣讲、“送学上门”等服务，开展“扫黄打非”、防诈反诈、国家安全、未成年人保护等宣传活动45次，营造全民参与的浓厚氛围。
　　融入基层治理，“扫黄打非”有保障。月宫街道将“扫黄打非”工作与基层治理相结合，将“扫黄打非”工作延伸至网格。构建“工作站+联络点+网格员+社区民警”联动机制，联合派出所对辖区“九小场所”开展专项排查，重点排查是否销售黄色暴力传播物、书刊等，鼓励商户及居民积极举报各类制黄、贩黄、传黄等违法违规行为。去年共计开展排查活动48次，累计出动人员248人次。
  融入各项活动，“扫黄打非”卓有成效。月宫街道充分利用“消费者权益日”“世界读书日”等节点，引导群众阅读正版书籍，增强版权意识，保护自身合法权益。利用公众号、居民群转发辨别非法出版物相关知识，组织开展“扫黄打非益身心 全民阅读伴成长”读书分享会、“‘扫黄打非’进社区 文明篇章共谱写”等主题活动11场次，提高居民认知度，营造全民关注、参与、支持“扫黄打非”的浓厚氛围。

初审：杜晓林 复审：崔锦花 终审：房星宇