河南街道党工委       河南街道办事处
关于2024年度法治政府建设情况的报告

 

市委、市政府：

2024年以来，河南街道严格贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，贯彻落实市委、市政府提出的法制建设各项任务，全面夯实基础，健全体制机制，坚持把各项工作纳入法制化轨道，运用法制思维和法制方式推动河南街道法制工作有序发展。现将具体工作情况报告如下:

一、2024年度推进法治政府建设的主要举措和成效

（一）加强组织领导建设，健全法治政府建设布局

深入学习贯彻习近平法治思想，坚持党对依法治理的全面领导，调整充实依法治理工作领导小组，压实各站所、社区法治工作职责，形成党工委、办事处统一领导、各站所及社区齐抓共管、全街道共同参与的格局。制定法治建设工作方案，加强法治建设各领域年度计划的衔接协调，将重点任务分解落实到各社区和中心、站所，做到有部署、有督促、有考核，推动法治建设各项任务落实。

（二）严格依法行政程序，推动法治政府建设深入

街道办事处督促各部门始终认真贯彻落实市委、市政府的要求，切实履职尽责，深化依法行政工作。

一是完善基层公共服务平台建设。加强窗口效能管理，建立健全政务咨询工作机制，按照规范和程序，对照本级事权职能依法办理事项；二是健全依法议事、决策制度。推行重大事项决策法律顾问制度、专家咨询及合法性审查制度，提高依法行政能力；三是建立健全行政监督体系。加强纪检监察工作，全面落实行政执法责任制，狠抓行政执法人员的教育培训，进一步推进行政执法规范化建设；四是联合相关部门加大对安全生产、交通安全、违章建筑等方面的监督执法力度，为经济和社会发展、群众的安居乐业创造了良好稳定的环境。

（三）深化基层社会治理，提升法治政府服务管理效能

综治中心、派出所、司法所加强协调联动，定期开展矛盾纠纷排查调处工作，努力维护基层社会稳定。重点对家庭、邻里、物业、弃管小区改造等可能引发群体性上访、可能激化的重大矛盾纠纷进行了预防排查调处，努力化解基层矛盾纠纷，为市域社会治理奠定坚实的基础。强化矛盾纠纷排查化解，化解矛盾纠纷60余件，调解成功率为100％。不断探索创新信访和群众工作新模式，规范信访秩序，全力化解信访难题，采取“领导包案、分类处置、属地化解”三步法，进一步畅通群众“诉求表达、利益维护、权益保障”渠道。

（四）加大法治宣传力度，优化法治政府建设环境

一是围绕中心，服务发展，普法工作高起点推进。宣传“习近平总书记”关于法治建设的系列重要论述，组织专题学习。深入开展宪法和社会主义法治理念教育，开展12·4宪法日集中宣传活动。针对劳动就业、社会保障、涉法涉诉等群众反映强烈的问题，开展经常性地法治宣传教育，使广大群众学会运用法律武器保障自身合法权益。把法治宣传教育与信访稳定工作结合起来，针对当前经济社会发展中存在的矛盾和问题，宣传刑法、民法等相关法律条规。开展“律师进社区”活动，大力宣传《民法典》、《反有组织犯罪法》、《环境保护法》、《消费者权益保护法》、《未成年人保护法》等与广大居民切身利益紧密相关的法律法规，活动共发放宣传材料1000余份，悬挂宣传横幅50余条，解答法律咨询20余件次。二是突出重点，分类施教，普法工作针对性增强。组织开展“反诈进社区”、“送法进小区”法治宣传活动，通过与居民聊天拉家常、讲述身边法治案例等方式，将法治理念和法律知识精准送到群众身边。

二、2024年度推进法治政府建设存在的不足和原因

一是重视程度还有待提高。部分人员对基层依法治理工作存在模糊认识，各社区法治政府建设工作发展水平不平衡，存在一定差距。二是法治建设工作创新力度还不够。现行依法治理和普法的传统思路和模式，难以有效满足广大群众对法治的需求，打造的创新亮点还不够多。下一步，我街道将积极探索和完善依法行政工作的有效机制，努力推进街道法治社会发展再上新台阶。

三、2024年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况

（一）强化组织领导，确保依法治街取得实效。成立街道全面依法治街委员会，党政主要负责人亲自抓，定期开展依法治街工作专题研究，统筹推进法治政府建设。认真贯彻实施法律顾问制度，把依法治街工作作为街道年终考核的一项重要内容。保证法治街道创建工作开展所需要的人员、经费和设施，为法治街道创建工作顺利开展提供有力保障。

（二）完善宣传机制，营造良好法治舆论环境。认真制定“八五”普法规划，丰富普法形式，完善普法载体，融合普法资源，构建了齐抓共管的“大普法”工作机制。依托服务型街道建设，完善精准服务机制，网格员同步承担法律宣传职责；落实“一线工作法”，开展“法律明白人”培训，让法律顾问工作真正落地。深化法治宣传阵地建设，内容涉及习近平法治思想、《民法典》等内容。开展法治讲堂，在社区新时代文明实践站等开展以案说法、以案释法专题知识讲座，真正让群众体会到法在身边。

（三）加强监督机制，坚持依法行政程序规范。一是加强政务公开，落实公众的“知情权”。不断完善党务、政务信息公开制度，定期公开政府信息，增加政府工作的透明度。二是健全完善信访组织和制度，落实公众的“话语权”。不断加强信访工作的制度化、规范化建设，严格落实科级领导信访接待制度，成立矛盾纠纷调解服务队，强化矛盾纠纷多元化解。三是畅通监督渠道，落实公众的“监督权”。及时受理，大力度督办，努力抓热点、解疑点、破难点，真心实意地帮助群众排忧解难，切实解决群众关心的实际问题。

四、2025年度推进法治政府建设的主要安排

2025年，河南街道将继续在市委、市政府的正确领导下，坚持依法治市，以继续提升群众法治满意度为主要任务，全面落实上级关于依法治市各项目标任务。

（一）加强组织领导，推进政府行政法治化。进一步健全党建引领法治建设工作机制，持续探索法治建设助力解决经济服务、民生发展中痛点难点问题，深化协同治理实践，优化提升场景体验。完善政府内部监督，强化重点领域监督，从而强化对行政权力的制约和监督，全面推进政务公开，推进政府的廉洁廉政建设。

（二）坚守为民初心，搭起化解矛盾“连心桥”。聚焦信访案件化解，强化数字赋能，综合推进访源治理，提高信访办理质量，营造良好信访生态，提升群众满意度。加强协调联动，定期开展矛盾纠纷排查调处工作，加大矛盾纠纷预防、排查、调处工作。

（三）坚持靶向施策，营造普法强基好氛围。全方位推进“八五”普法，深入抓好领导干部学法用法，努力提高机关工作人员法律素质和依法办事能力。加大法治宣传力度，利用灵活多样的宣传形式，大力宣传法律知识、依法行政，让群众知法、学法、懂法、用法，营造良好法治氛围。

（四）开展平安创建，护航社会稳定新征程。运用法规手段完善“大调解、大防控”机制，积极推进社会矛盾纠纷调处、社会治安防控、社区平安建设规范化、制度化、常态化，不断夯实平安建设的法治根基，构建和完善社会治安防控体系，深入推进创建活动，切实维护人民群众的生命财产安全和合法权益。

 

 

 

中共公主岭市河南街道党工委   公主岭市河南街道办事处

2024年12月31日