解决我国“三农”问题的根本途径

——解读深化农村改革综合性实施方案

《深化农村改革综合性实施方案》（以下简称《方案》）指出，城乡发展一体化是解决我国“三农”问题的根本途径，必须坚持工业反哺农业、城市支持农村的基本方针，协调推进城镇化和新农村建设，加快形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，努力缩小城乡发展差距。

发展新型城镇化不意味着让农村凋敝

推进城乡发展一体化，要完善农村基础设施建设投入和建管机制。农村基础设施投入欠账多、缺口大，补足短板的关键是建立长效投入机制。《方案》提出，进一步加大公共财政投入力度，积极引导社会资本参与农村公益性基础设施建设、管护和运营。探索建立城乡基础设施互联互通、共建共享的机制，创新农村基础设施和公共服务设施决策、投入、建设、运行管护机制，建立自下而上的民主决策机制。

推进城乡发展一体化，要加快形成新型城镇化和新农村建设双轮驱动机制。新型城镇化发展和新农村建设是我国经济社会发展的一体两翼，二者协调发展才能实现社会和谐稳定，发展新型城镇化决不意味着让农村凋敝。深入推进新农村建设，必须切实解决规划上城乡脱节、重城轻乡的问题。《方案》提出要完善城乡发展一体化的规划体制。构建适应我国城乡统筹发展的规划编制体系，尽快修订完善县域乡村建设规划和镇、乡、村庄规划，提高规划科学性和前瞻性，强化规划约束力和引领作用。

鼓励地方开展统筹城乡的基本公共服务制度改革试点

推进城乡发展一体化，要推进形成城乡基本公共服务均等化的体制机制。长期以来，农村居民享受到的基本公共服务比城市居民面更窄、水平更低。为此，《方案》提出要完善县域城乡义务教育资源均衡配置的机制，建立城乡统筹的公共文化服务体系建设协调机制，整合城乡居民基本医疗保险制度，健全全国统一的城乡居民基本养老保险制度，推进最低生活保障制度城乡统筹发展。加强农村留守儿童、妇女、老人关爱服务体系建设。鼓励地方开展统筹城乡的基本公共服务制度改革试点。

推进城乡发展一体化，要进一步健全有序推进农业转移人口市民化的体制机制。《方案》从加快推进户籍制度改革和完善城乡劳动者平等就业制度两大方面着手，提出了明确要求。细化完善和实施差别化落户政策，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口落户并享有与城镇居民同等权利，有序实现农业转移人口市民化。加快建立和实施居住证制度，构建政府、企业、个人共同参与的农业转移人口市民化成本分担机制。加强覆盖城乡的公共就业创业服务体系建设，完善就业失业登记管理制度，把进城落户的农业转移人口完全纳入城镇社会保障体系。同时，要切实维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权。多管齐下，逐步让农业转移人口在城镇进得来、住得下、融得进、能就业、可创业，让他们有尊严地变成新市民。

探索开展以村民小组、自然村和农村社区为基本单元的村民自治试点

随着市场化、工业化、城镇化的快速推进，农村的组织结构、利益关系深刻调整，农民的思想观念、行为方式明显变化。为适应农村经济社会发展的客观要求，《方案》从顶层设计层面明确了加强和创新农村社会治理的基本遵循。

搞好乡村治理，关键在于坚持发挥农村基层党组织的领导核心作用。无论农村社会结构如何变化，无论各类经济社会组织如何发育成长，农村基层党组织的领导地位不能动摇，核心作用不能削弱。按照全面从严治党的新要求，《方案》从充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用、加强乡村两级党组织班子建设、严肃党内基层政治生活、加强农村基层服务型党组织建设等几个方面，做出了重要部署，旨在保持农村基层党组织的纯洁性和凝聚力，进一步增强团结群众、带领群众共同脱贫致富奔小康的能力，不断夯实党在农村基层的执政基础。

发挥农民群众在乡村治理中的主体作用，必须健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。根据农村人口结构的新变化和农民群众的新要求，必须进一步完善村民自治的有效实现形式。《方案》提出了村民自治向上扩展和向下延伸的新思路，就是在有实际需要的地方，依托土地等集体资产所有权关系和乡村传统社会治理资源，开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点；在已经建立新型农村社区的地方，开展以农村社区为基本单元的村民自治试点。根据农村组织结构的新变化，《方案》要求研究明确村党组织、村民委员会、村务监督机构、农村集体经济组织的职能定位及相互关系。在进行农村集体产权制度改革、组建农村股份合作经济组织的地区，探索剥离“两委”对集体资产经营管理的职能，开展实行“政经分开”试验，完善农村基层党组织领导的村民自治组织和集体经济组织运行机制。（解读人：中央农村工作领导小组办公室张建军王宾记者：顾仲阳王浩）