赉北街道2024年“中秋、国庆”期间安全生产和人居环境整治工作方案

　　赉街办发〔2024〕13号

各社区、各站办所：

　　现将《赉北街道“中秋、国庆”期间安全生产人居环境整治工作方案》印发给你们，按照《方案》要求，做好我街道“中秋、国庆”期间安全生产和人居环境整治工作。

　　

　　

　　镇赉县赉北街道办事处

　　2024年9月13日   

　　赉北街道2024年“中秋、国庆”期间安全生产和人居环境整治工作方案

　　为庆祝建国75周年，确保2024年“中秋、国庆”期间我辖区内消防和安全形势稳定，有效防范遏制重大安全消防事故，营造祥和节庆氛围，经街道党工委、办事处研究决定，现制定本方案如下：

　　　一、检查时间

　　2024年9月14日—2024年10月10日

　　二、安全生产检查内容

　　（一）开展小区危化品安全检查。

　　各社区要督促物业企业加强危化品车辆进小区行为的监管及处置。

　　（二）开展城镇燃气安全检查。

　　各社区要有所侧重检查餐饮等使用燃气经营单位违规使用和可燃气体报警装置安装、商铺“两个通道”等情况。同步开展居民燃气使用宣传排查工作。

　　（三）开展宗教场所及社会事业场所安全检查。

　　团结社区要重点检查宗教活动场所的房屋、用水、用电、用气、消防安全等情况。各社区要重点检查养老服务机构、学校、医疗机构等消防安全管控情况。同时，要加强小区内乱堆乱放、楼道杂物堆放、高空坠物等隐患排查，发现隐患整改到位。

　　（四）开展森林草原安全检查。

　　结合辖区实际，各社区要明确辖区内林地草地面积及权属单位情况，重点做好秋季防火落实。

　　（五）开展工贸场所安全检查。

　　各社区做好涉及电焊等动火作业的生产经营单位排查检查。

　　（六）开展自建房和楼体脱落安全检查。

　　各社区要重点做好辖区自建房中D级危房和楼体防脱落现象巡查，做好已发现问题管控处置。

　　三、人居环境整治内容

　　各社区要督促物业企业开展一次全范围卫生清理，具体内容如下：

　　（一）小区内是否有垃圾堆和杂物堆放治理。

　　（二）小区垃圾箱破损及液体溢出治理。

　　（三）小区废旧、破损公示栏治理。

　　（四）小区楼道小广告、堆放杂物等治理。

　　（五）小区电动车进梯入户、飞线充电治理。

　　四、工作要求

　　街道班子成员要结合分管领域，有重点地开展安全生产检查。街道包社区领导要统筹推进社区安全生产和小区卫生整治工作。街道科室要抓好各自领域安全生产工作。街道社区要加强值班工作，做到24小时有人值班值守，确保电话及时接听。

　　社区要统筹好两方面工作，结合本辖区突出问题、突出困难开展工作，在抓安全生产工作时要有所侧重，突出辖区重点，不用全覆盖；在开展卫生整治工作时要在全面检查基础上突出薄弱点位。上述工作，街道和社区不搞运动式、突击式检查，不搞执法类、纠纷类工作处置，要重实效、见成果。街道社区要多统筹物业企业、社区干部、志愿服务、党员报到等力量，要多组织群众、发动群众主动参与到活动中来，做到干部企业愿意、群众参与满意。

　　街道将成立工作队指导推动，社区自行安排工作方式、时间。应急办要做好日常台账统计及上报、沟通协调等工作，坚持一周两调度工作制度，重点要做好问题整改整治工作。

　　联系人：李玉林，王树军，孙为伦。　

镇赉县赉北街道办事处

2024年9月13日  

（此件公开发布）