铁西街道2024年工作计划
 

一、重党建，领全局

一是落实落细党建责任。深化习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，确保学习教育常态化，推动学习成果持续转化。强化“党建+”工作理念，坚持党建工作与推动经济发展、社区治理、平安稳定等工作同谋划、同部署、同落实。领办实施“书记项目”，落实年度党建重点任务清单，扎实开展党纪学习教育、整治形式主义为基层减负以及群众身边不正之风和腐败问题整治，健全管党治党责任体系。

二是提升基层治理水平。进一步深化网格治理，建立标准化网格台账和需求清单，落实党建、民政、应急等“多网合一”，加强网格治理能力。提升物业治理水平，探索老旧小区共享物业服务模式，提升小区居民自治意识，推动建立1-2个小区业主委员会。集中力量打造青石社区物业治理共同体，形成以“近邻”党建为内核，以物业治理共同体为载体的基层治理示范典型，强化示范带动，形成可复制可推广的工作成果，推动实现“一地创新、全街共享”。

三是抓好意识形态建设。持续抓好理论学习和宣讲，落实“第一议题”制度、理论中心组学习制度，认真组织、周密安排、确保学习取得实效。提高意识形态工作判断力、影响力，抓好网络和社会舆论的引导，加强和网络平台及网络达人建立良好的沟通与合作关系，确保意识形态领域安全。

二、强经济，促发展

一是着重完成重点经济指标，规上工业总产值前三季度计划增长24%；建筑业总产值全年计划增长10%；限上社会消费品零售额全年计划增长8%；规上服务业核算行业营业收入全年计划（1-11月）计划增长10%，招商引资实际到位内资全年计划完成7亿元。

二是盯紧招商引资和投资项目，固定资产投资上半年计划完成0.06亿元，全年计划完成0.30亿元，同时结合辖区实际，积极推进铁西街道电商直播基地建设，以“直播+电商、直播+品牌、直播+服务”形式，构建开放共享的新电商业态，为辖区经济高质量发展蓄势赋能。

三是做好助企服企工作，持续深化“万人助万企”，加大对企业的走访次数，坚持日常沟通；及时将惠企政策和新工作动态传达至企业；定期与企业举办座谈会，进行交流，找出企业堵塞点，共同想办法找出解决途径。

三、保民生，增福祉

一是加强困难群体动态监测工作，推动社会救助服务向移动端延伸，进一步扩大社会救助家庭经济状况核对范围，提升救助对象识别精准度，合力兜住、兜准、兜好困难群众基本生活保障安全网，每季度组织开展1次对困难群体的摸底排查工作；同时加快推进养老服务从“有”向“好”转变，充分利用好龙泉社区颐元养老服务中心，年内新建2家社区老年食堂，全面提升辖区老人获得感、幸福感。

二是积极推进辖区就业工作，一方面加紧收集辖区企业、个体经营者的用工需求，通过多渠道及时发布招聘信息，促进就业，并定期回访失业人员，及时了解失业人员就业动态及意愿，推荐用工单位，促进就业。另一方面搭建劳动者求职就业和用人单位招聘用工的供需对接平台，结合区就业局的整体计划及居民的需求，适时召开“就业援助月”“春风行动”“金秋招聘”等招聘会全年不少于8次。

三是创新政务服务标准化建设，一方面持续推进便民服务中心标准化建设工作，贯彻落实长春市两项地方标准要求，使全街标准化建设率达到90％以上，并根据《业务办理项要素信息填写要点》，对全街事项库进行梳理，统一社区便民服务站的事项库，提高办事指南精准度，督促问题动态清零；另一方面规范完善运行制度，动态调整铁西街道权责清单，使服务事项、行政许可事项、权责清单事项、办事指南的关联度达到100％，同时每周定期开展“办件回访”工作，收集群众意见建议，对收集到的意见建议及时整改落实，全面提升群众办事体验感。

四是开展人居环境整治工作，重点打击“十乱”现象，整治域内“七个周边”的市容环境，对本年度重点“毁绿种菜”点位，着重在开春时期做好毁绿种菜预防工作，严防死守，将“毁绿种菜”遏制在萌芽阶段；同时充分运用宣传载体，结合爱国卫生月、创城创卫工作等阶段性工作，营造全民参与，自觉维护人居环境的良好生活习惯。

四、促安全，维稳定

一是加强沟通交流，一方面以“规范化、创新化、协同化、数据化”为核心，全面提升综合行政执法与征收工作的质量与效率，预计实现全年受理行政执法投诉案件处理率达到98%以上；另一方面统筹协调12345平台公开电话，确保立即响应、快速分解、及时派件各环节的有序进行，不断提升公开电话的满意度。

二是夯实安全监管责任，每季度召开街道安委会成员会议1次，认真研判辖区安全生产风险，加强对事故的统计分析，研判不同时段、不同行业领域事故发生的特点和规律，督促辖区各单位重视安全生产和消防安全隐患排摸整改，增强安全监管监察和事故防范工作的针对性和有效性。

三是健全矛盾纠纷排查化解工作机制，规范矛盾纠纷台账，每半月召开研判例会1次，依托综治中心推进诉源治理工作，进一步打造矛盾纠纷一站式多元化解工作模式，整合多方资源力量，注重发挥政法资源在网格化社会治理中服务诉源治理、化解群众矛盾方面的独特优势，将法律专业优势转化到网格治理工作中，实现“矛盾不上交”。

