长春路街道党工委坚持党建引领，顺应辖区群众文化需求，以“优化文化阵地、建强特色队伍、丰富文化活动”三方面加强文化建设，深化“党建+文化”工程，以党建引领文化，文化赋能治理，持续提升群众的幸福感、满意度。
优化文化阵地“增底气”。坚持把阵地建设作为公共文化服务的重要载体，积极引进各类文化资源为居民提供多样化的服务，搭建起传播文明、传承文化的舞台。结合错时工作机制，活用社区党群服务中心、新时代文明实践站、红色驿站、阅读书屋、辖区小广场等活动阵地，开展“家门口”文化活动，提升居民活动参与率，促进邻里文化建设。利用地域优势，凝聚多方力量，将传统文化与现代文化相结合，在辖区打造马市大集文旅地标、关东大集文化墙等，为以文化人、以文育人、以文塑人工作扩宽新阵地，延伸新触角。今年依托党群文化阵地开展系列主题活动，丰富群众文化活动。

建强特色队伍“添活力”。深耕辖区文化队伍建设，将热心居民、才艺达人发展建设成文艺文化志愿服务队伍、小区邻里互助志愿服务队，并优先把热心于街道社区事务的人发展成楼栋长，同步跟进实施思想建设教育等文化赋能活动，推动队伍自治、实现自我赋能，目前已组建大妈巡逻队、模特队、舞蹈队、管弦乐队等8支队伍，协助解决各类矛盾纠纷、开展邻里互助及文化活动，有效助力基层治理。与东北电力大学合作，发挥高校专业优势，助力街道社区开展文艺演出、节日送温暖等文明实践项目；与吉林市德康中医院、北华朝日眼科医院等辖区企业签订“志愿服务互助协议”，同步建立“新时代文明实践服务点”。

丰富文化活动“聚人气”。以“党建引领+新时代文明实践”工作模式，以“文化进万家”为载体，依托丰富的文化资源和场所，将“我为群众办实事”实践活动及移风易俗、精神文明建设与群众文化需求紧密结合，在端午节、国庆节、重阳节等传统节日期间开展“我们的节日”群众性主题文明实践活动。按照党建“搭台”、文化“唱戏”总基调定期开展送书、送讲座、送演出、送电影等系列文化惠民服务活动，把更多的精神文化产品送到群众“家门口”，丰富人民群众精神文化生活。今年依托党建引领已开展邻里文化节、参观西团山、国庆节马市民俗汇演、法律知识宣讲等活动30余次，让文化服务惠民更“悦”民。