2019年吉林省卫生健康委包保帮扶贫困村脱贫攻坚工作计划

吉卫党委发〔2019〕11号

根据《中共吉林省委、吉林省人民政府关于在全省脱贫攻坚战中实施千个单位包村、万名干部包户、百万党员参与帮扶的方案》的文件精神，结合工作实际，制定2019年度包保帮扶工作计划如下：

　　一、指导思想

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是扶贫开发重要战略思想和党的十九大精神为指导，坚决执行中央和省委、省政府关于脱贫攻坚工作部署要求，以促进贫困村集体增收和群众增收为目标，因地制宜、因村因户因人施策，注重扶贫与扶志、扶智相结合，扎实有效开展包保帮扶工作。

　　二、工作原则

　　（一）提高思想认识。牢固树立“四个意识”,坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于打好精准脱贫攻坚战的决策部署，充分认识脱贫攻坚的艰巨性、紧迫性、系统性，真抓实干、敢于担当，坚决把中央和省委、省政府要求部署落到实处。

　　（二）明晰目标任务。始终把提高脱贫质量放在首位，以习近平总书记提出的八个方面工作要求为努力方向，对照习近平总书记指出的脱贫攻坚需要解决的突出问题，系统谋划，统筹推动，确保到2020年实现整体脱贫。

　　（三）强化工作措施。坚持并不断完善脱贫攻坚相关制度，充分借鉴经过实践检验的、行之有效的可复制的经验做法，以提高贫困村和贫困人口帮扶项目的可持续发展能力为目标，巩固取得的脱贫成果，切实完成脱贫攻坚任务。

　　三、帮扶工作计划

　　我委现包保安图县松江镇德化村、盘道村，汪清县东光镇永兴村。

　　1.德化村：现有建档立卡贫困户29户，贫困人口66人。

　　2.盘道村：现有建档立卡贫困户16户，贫困人口35人。

　　3.永兴村：现有建档立卡贫困户15户，贫困人口20人。

　　（一）继续开展支部联建活动，以党建引领促脱贫攻坚。

　　以抓党建促脱贫攻坚为目标，以支部联建为载体，通过组织共建、党员共管、人才共育、致富共帮，资源共享，不断提升党建工作服务脱贫攻坚工作水平，将党建优势转化为脱贫优势、党建资源转化为脱贫资源、党建成果转化为脱贫成果，为包保帮扶脱贫攻坚、决胜全面小康提供坚强组织保证。一是持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，进一步规范基层党组织建设，争创星级党组织；二是着力培养后备干部，有效发挥村两委班子的作用。三是深入推进“扫黑除恶”专项斗争工作，创建平安乡镇、平安村屯。

　　（二）加大环境整治力度，推进美丽乡村建设。

　　一是加强宣传教育，提高居民素质。在包保帮扶贫困村制作悬挂环境卫生保护、健康教育宣传版面及标语，不断提高农民对环境卫生与健康知识的知晓率，真正做到家喻户晓，人人皆知。约束规范村民行为，逐步养成自觉的健康卫生习惯。二是开展环境卫生整治活动。组织全委党员、志愿者开展环境整治活动，保证包保帮扶贫困村河道、边沟畅通，清除农民宅前屋后的垃圾遗留点，确保公共部位有专人保洁，重新确定公共场所垃圾清理员，并配备好相应的硬件设施。三是加强包保帮扶贫困村绿化、美化工程。鼓励农民在公共场所、主要交通要道两侧种植经济类植物。在提高经济收入的同时，美化环境、减少污染。

　　（三）巩固产业扶贫项目，提高贫困户和村集体收入。

　　1.德化村：继续依托大户发展高钙富硒木耳种植、黄牛养殖、棚膜经济、农家乐客栈等产业项目。以上项目年收入共计约12万元左右。

　　2.盘道村：一是笨榨油坊扶贫产业项目。完善项目经营手续，拓宽产品销售渠道，力争到2019年底，产品销售净利润突破30万元。二是利用注册商标（盘道香）品牌，积极开展网络营销，将盘道村产出的黄豆油、苏籽油、大榛子、蜂蜜、木耳、蘑菇、山野菜、散养家禽、土鸡蛋等农副产品进行多方推广，使村里的绿色产品走出山村，给全村带来广泛的经济效益。

　　3.永新村：继续开展黄牛养殖项目，利用政府资金4.8万元，建设冬季暖育房，提高牛犊存活率；协调资金，购买饲料粉碎机，在永新村与养牛场之间增加一座变压器，解决养牛场电压低无法使用机械化设备的矛盾，实现减少人工成本，提升机械化率，使村集体收入实现稳步增收。

　　（四）加强基础设施建设，打造宜居环境。

　　德化村：一是拟在德化村温室大棚空闲地，进行果树（也可其它树种）栽种；二是招商引资，进行合伙入股方式建造小型冷库，增加村集体收入。三是引导村民修建自家围栏，对村民新建和修建的围栏分别进行比例补助，探讨补贴式修建（资金缺口大）。四是计划上报修建边沟1800--2000延长米，解决村内部分道路排水问题，改善村民出行。

　　盘道村：一是计划为盘道村全村安装路灯160余盏，解决全村夜间照明问题。二是拟对盘道村二队水毁路段进行修复建设，有效解决村民出行问题。三是继续完成2018年800延长米山洪沟建设项目，目前处于停工状态，预计2019年10月底完工。四是拟沟通协调镇政府，投入3万元进行整村绿化改造。五是拟由村油坊收益中列支10万元，对村主路两侧的围栏进行更新。六是拟利用油坊收益5-7万元，建设40平米小型冷库，储存大果榛子，打造反季节鲜果销售。

　　3.永新村：一是继续完成永新村5000米村内道路边沟建设，使村内污水能够顺畅排出，解决村民夏季出行难的问题。二是利用政府180余万资金完成村内道路白改黑工程，为永新村铺设沥青路面3000余米。三是多渠道筹措资金100余万元，引进韩国大棚技术，初期计划在村内建设反季蔬菜大棚一座，面积600平米，实现2019年村集体经济收入明显增加。

　　（五）实施“因户设岗”，持续增加贫困人口收益。

　　在2018年实施“因户设岗”措施的基础上，继续细化、完善“因户设岗”方案，使“因户设岗”措施更加科学化、合理化，达到因此充分调动贫困户自主脱贫的积极性，从思想上、制度上杜绝懒汉致贫的发生。

　　（六）动员各直属单位带头参与消费扶贫。

　　鼓励机关、委直属事业单位在同等条件下优先采购贫困地区产品，引导干部职工自发购买贫困地区产品和到贫困地区旅游。鼓励各工会按照有关规定组织职工到贫困地区开展工会活动，在同等条件下优先采购贫困地区产品。组织开展贫困地区农产品定向直供单位食堂活动。

　　四、相关要求

　　一是脱贫攻坚工作是当前和今后一段时期的政治任务，各级党委（支部）要高度重视，随时调度工作进展情况，帮助解决实际困难，给予各方面的支持。

　　二是新调整的包保责任人及时与贫困户对接，按照要求认真负责积极主动开展帮扶工作，确保脱贫攻坚任务的完成。

　　三是对在工作中落实不力、推进缓慢，给精准扶贫包保帮扶工作造成负面影响的相关责任人按相关规定予以责任追究。

　　附件：1.省卫生健康委包保帮扶脱贫攻坚领导小组成员名单

　　2.省卫生健康委包保帮扶脱贫攻坚战中干部包户任务分配表

　　中共吉林省卫生健康委员会机关委员会

　　2019年4月11日

　　附件1

　　省卫生健康委包保帮扶脱贫

　　攻坚领导小组成员名单

　　组 长：张 义

　　常务副组长：杨春光

　　副 组 长：秦海涛 张 力 高占东 范 明 邢 程

　　成 员：禹 露 林天慕 张 诚 王树峰 沈文生

　　赵 波 文日炫 左保岭 王 驰 张 艳

　　王 哲 徐明莉 傅 强 王树东 刘宇赤

　　戚 锋 冯志民 衣庆岩 史洪林 闫红彦

　　张福安 周景武

　　委直属事业单位党政主要领导

　　领导小组办公室设在委机关党委，禹露同志兼任办公室主任，金竟超同志负责包保帮扶脱贫攻坚具体实施工作。

附件：
省卫生健康委包保帮扶脱贫攻坚战中干部包户任务分配表.doc