2023年全市民政工作要点

 

2023年是全面落实党的二十大精神的开局之年。做好全市民政系统工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的二十大精神，忠实践行“民政爱民、民政为民”工作理念，牢牢把握新阶段民政工作的政治属性、重大使命、基础定位和重要职责，聚焦人民群众“急难愁盼”问题，加快推进“民政领域”“五大体系”建设，统筹发展与安全，以“起步就冲刺，开局就决战”的奋斗姿态，履行好基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务职责，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，全力推动民政事业高质量跨越式发展，为打造魅力舒兰、助力乡村振兴在中国现代化进程中全面振兴取得新突破贡献民政力量。

一、持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神

（一）认真学习宣传贯彻党的二十大精神。提高政治站位，将学习宣传贯彻党的二十大精神作为本年度的首要政治任务，以高度的政治责任感和使命感，强化组织领导，周密安排部署，采取有效措施，创新学习载体，以捍卫“两个确立”、做到“两个维护”为核心，结合思想和工作实际，坚持领导带头宣讲学、党员干部原原本本学，不断深化对党的二十大精神的学习领悟。积极营造学习宣传贯彻的浓厚氛围，确保党的二十大精神学习到位、落实有力。

（二）准确把握党的二十大对民政工作的重要部署。要不断深化习近平总书记关于民政工作重要指示重要论述的理解领悟，对标对表党的二十大对民政工作在社会救助、养老服务、儿童权益保障、残疾人保障、慈善事业、基层民主、社区治理、社会组织管理等多个领域的决策部署，认真研究中国式现代化对民政工作的新要求，紧密结合《吉林省民政事业发展“十四五”规划》明确的重点任务目标，认真谋划部署全市民政工作。

（三）党建引领强化民政队伍思想政治建设。把党的政治建设摆在首位，完善和落实党全面领导民政工作的体制机制。不折不扣抓好习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落实落地。教育引导党员干部深刻理解把握民政工作政治属性，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信、做到“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，培育积极健康的党内政治文化，不断涵养风清气正的机关政治生态。

（四）推动政治理论学习强化理论武装。加强理论学习制度建设，创新理论学习方式，严格落实“第一议题”制度，发挥民政党组织带头作用，引导党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员干部弘扬伟大建党精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常抓不懈。

（五）坚持科学管理，强化干部队伍建设。贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设统筹谋划，树立选人用人正确导向；多形式开展干部教育培训培养；加强和改进干部考核评价工作，激励干部担当作为；加强对党员干部的全方位管理、经常性监督、常态化教育提醒，及时发现解决其思想和行为上的苗头性、倾向性问题；加强对“一把手”和领导班子监督；持续抓好干部选拔任用和公务员法及配套法规、干部能上能下规定、领导干部个人有关事项报告等有关法规规章的学习落实；全方位培养、用好人才，夯实民政事业发展人才基础；弘扬党的光荣传统和优良作风，发挥典型示范作用，传承发扬民政“孺子牛”精神。

（七）持续强化正风肃纪纠治“四风”。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，深化纠治“四风”，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义；推进作风建设常态化长效化；走好新时代党的群众路线，坚持问需于民、问策于民、问计于民；要全面加强党的纪律建设，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖。要强化监督执纪问责，全力支持配合完成派驻纪检监察组各项工作任务，开展常态化警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。做好对重点领域、重点岗位、关键环节的政治监督、日常监督、专项监督，加强廉政风险防控。

二、健全社会救助体系，增强基本民生保障能力

（八）深入推进社会救助制度改革。全面落实《吉林省最低生活保障管理办法》，进一步持续抓好政策落实。全面落实由急难发生地实施临时救助政策。持续发展服务类社会救助，加强政府救助与慈善救助的衔接，推动社会救助“物质+服务”救助方式。完善困难群众生活基本保障工作联席会议制度，加快构建协同高效的综合救助格局。健全社会救助监督检查长效机制，切实把救助资金管好用好。全力完成市政府民生实事任务。做好困难群众基本生活保障工作，持续实施省定最低指导标准制度，确保“全市“乡镇街”城乡特困人员基本生活标准不低于当地上年度城乡低保标准的1.3倍和2倍；城乡低保保障标准不低于省定最低指导标准”。扩大采暖补贴范围，提高补助标准达到户均800元。

（九）巩固拓展兜底保障成果与乡村振兴有效衔接。加强低收入人口动态监测，注重发挥与乡村振兴部门信息共享长效机制作用，适时扩围增效，做好对因疫因灾遇困群众的基本生活保障，合力兜住、兜准、兜好困难群众基本生活保障安全网，守牢不发生规模性返贫底线。

（十）着力提升基层社会救助经办服务能力。进一步扩大全市社会救助家庭经济状况核对范围，全力拓展跨部门信息核对项目，提升救助对象识别精准度。持续推动社会救助服务向移动端延伸，为困难群众提供方便快捷的救助事项申请、办理、查询等服务，提升困难群众获得感和满意度。推动村级设立社会救助协理员全覆盖。持续加大基层业务人员培训力度，提升基层服务能力和水平，做好社会救助领域信访工作。

三、推进养老服务高质量发展

（十一）提升机构养老服务水平。实施综合福利中心失能区改造，增设护理型床位，提高公办养老机构照护能力，开展养老机构失智老年人专区建设试点，新增失智照护床位不少于50张。提升服务质量，全面开展养老机构等级评定工作。引导养老机构开展延伸服务，利用自身资源和优势开展社区居家养老服务。

（十二）提升社区养老服务水平。按照省厅综合嵌入式社区居家养老服务设施建设标准，推进实施6个综合嵌入式社区居家养老服务中心建设；推进“智慧养老”，加强兜底保障，丰富老年人精神文化生活，提供高品质养老服务，推动“十五分钟”养老服务生活圈建设。实施南城街道、北城街道老年食堂建设。

（十三）提升居家养老服务水平。推进家庭养老床位试点工作，支持社会力量运营居家养老床位并提供专业服务。开展特殊困难老年人家庭适老化改造工作，完成不少于105户改造任务。加强居家老年人巡访关爱工作，独居、失能、重残、空巢、留守、高龄、特困、计划生育特殊家庭等8类重点居家老年人信息采集率100%，普遍开展巡访关爱服务；为其他有需要的老年人建立电子档案台账，提供巡访服务。

（十四）加强农村养老服务水平。实施小城镇下营村、法特镇杨林村农村养老大院建设，养老大院（互助站点）设有日间休息和活动场所，能够为周边老年人提供日间生活照料服务、组织文体娱乐活动等，有条件的增加助餐功能。发挥村民自治组织、老年协会、乡（镇）村社工站（点）的作用，加强农村留守、孤寡等特殊困难老年人关爱服务，按需巡访，及时排查化解风险，提供情感关怀和生活帮扶。

（十五）加强养老服务保障水平。落实吉林省为老年人办实事清单。坚持经常性安全检查，全面整改安全隐患。健全完善养老机构突发事件应对措施，提高防范化解风险能力，确保养老机构安全运营。适应“乙类乙管”新形势，严格做好养老机构疫情防控工作，建立健全部门协调机制，完善分级分类健康服务方案、部门联合处置应急预案，建立就医绿色通道，最大限度减少重症率和病亡率。落实养老服务综合监管工作，提升监管效能，普遍开展“双随机一公开”检查。实施《吉林省养老机构等级评定暂行办法》，全面开展养老机构等级评定。完善养老服务机构预付费管理制度，建立预付费资金监管机制。加强居家社区养老服务标准化工作，推动社区综合嵌入式养老服务、助餐服务、助浴服务标准化管理。加强养老服务人才队伍建设，执行养老护理人才发展激励政策；参加民政厅安排举办的养老护理员职业技能大赛；开展养老机构负责人、养老护理员及失能老年人家庭照护者培训。

四、健全儿童关爱保护体系，保障未成年人合法权益

（十六）进一步健全完善未保工作协调机制建设。充分发挥未保委各成员单位职能，落实好会议制度、督办制度、通报制度等相关工作制度，做好发现报告、舆情监测、干预介入等工作，借鉴典型经验，努力创建未保全国示范县。

（十七）加强基层未成年人保护工作网络建设。突出儿童主任队伍能力建设，抓好督导和培训，定期开展专题排查调查。链接社会爱心资源助力关爱保护，深化落实“社工+儿童主任”精准关爱工作。

（十八）组织实施“儿童福利机构精准化管理、精细化服务质量提升年行动”。加强未保中心建设，推动乡镇街未保工作站、村（社区）儿童之家服务能力建设，切实为留守儿童、困境儿童提供临时照料、康复指导、精神慰藉等关爱服务。

五、加强基层政权建设和社区治理工作

（十九）提升基层民主建设水平。一是推动村级自治组织减负，明确村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，推进村级自治组织规范化、标准化建设；二是按照《舒兰市村级综合服务设施提升工作方案》，继续按照行政村总数20%村推进村级综合服务设施建设；三是依法依规开展村（居）务公开事项，并督促乡镇街做好检查督导；四是确保村级自治组织机构建设完整，做好届中补选具体工作；五是加强村级社会志愿者服务体系建设，成立职责分工不同的志愿服务队伍；七是建立健全村（居）民委员会下属委员会。

（二十）增强城乡社区服务能力。一是加强社区党组织领导基层群众自治机制和自治组织建设；二是推动落实《舒兰市“十四五”城乡社区服务体系建设方案》；三是扎实推进“五社联动”行动，逐步形成共建共治共享的基层治理体系；四是联系相关部门探索建设“完整社区”试点，通过完善社区服务设施、打造宜居生活环境、推进智能化服务、健全社区治理机制四个方面，打造社区建设品牌；五是继续落实“六治”工作经验，开展好示范社区建设；六是鼓励社区培育公益性社会组织，加速推进社会组织、社区志愿者、社会慈善资源与社区建设相联动；七是依托社区社工服务点建设，开展社会服务项目；八是落实“乙类乙管”城乡社区疫情防控，继续做好社区疫情防控工作；九是加强社区信息数据的统计工作，实施更新全国基层信息平台数据。

（二十一）推进村（社区）减负工作。继续开展社工站培训工作，针对社工站五个社会服务开展业务培训；督导各乡（镇）街社工站做好服务项目的申报，并做好服务项目的系统录入和整理归档，对优秀的典型案例进行推广宣传；依托社工站三级体系建设、新时代文明实践中心工作体系，会同相关部门在社区（村）全部建立以党员为骨干的志愿服务队，完善志愿服务制度和工作关系。

（二十二）加强“社工岗”队伍建设。严格按照《舒兰市城市社区专职工作者队伍建设实施方案(试行)》要求，持续抓好全市社工岗管理工作；做好社工岗社会服务业务培训，充分发挥社工岗的职能作用；抓好社工岗的保障待遇，按时发放社工岗的工资、绩效、缴纳保险等；四是按照社工岗的考核办法，做好社工岗的年度考核工作。

（二十三）推动基层治理创新发展。按要求继续抓好基层治理工作的整体推进，针对存在问题抓住整改，及时向相关部门报告基层治理工作开展情况和整改情况。

六、强化社会组织党建工作，推动社会组织良好有序发展

（二十四）发挥服务作用，推动发展。围绕发挥社会组织“四个服务”作用，会同业务主管单位、党建工作机构、行业管理部门，加强业务联动、信息共享，有针对性地推动相关领域、相关行业社会组织建设与发展。持续实施培育发展社区社会组织专项行动，推动社会组织助力基层治理。

（二十五）注重风险防范，加强监管。优化审批服务，积极主动开展行政执法监督，常态化、长效化进行“僵尸型”社会组织清理整治、打击非法社会组织、社会服务机构非营利监管等行动，防范化解风险隐患。

（二十六）加强社会组织党的建设。将党的建设融入社会组织运行和发展全过程，开展社会组织负责人人选审核工作，提升“两个覆盖”质量，确保社会组织在党的领导下健康有序发展。

七、加强区划地名管理工作

（二十七）强化地名管理。认真贯彻落实《地名管理条例》，建立地名联席会议制度，落实相关部门地名管理职责。做好地名命名更名和门牌号审批服务。

（二十八）加强界线管理。开展县（市、区）级界线第五轮联合检查，逐步完成县（市、区）级界线和界桩坐标点由54系坐标向2000系坐标参数的转换工作。大力开展平安边界创建活动，及时化解边界矛盾纠纷，营造和谐稳定的边界生产生活环境。

（二十九）稳步推进残疾人福利工作。加强“两项补贴”精准管理，定期开展入户核查，加强数据共享比对，实施动态管理。按时足额发放“两项补贴”，为基层工作人员提供培训和指导，提高“两项补贴”信息管理系统操作水平。

（三十）进一步提高救助管理工作。一是积极推进社会救助标准化建设。深入推进社会救助制度改革，提高社会救助经办服务，进一步提高救助对象认定的精准度，实现“求助有门，受助及时”。对购置的舒兰市救助管理站和未成年人保护中心的办公用房进行装修改造，改造后达到四类救助站标准：年救助量在1500人以下，可设置30---49张床位。其中要包括：受救助人生活用房、管理用房、工作人员生活用房及附属用房等必备用房）。推动社会救助“物质+服务”救助方式。二是加强流浪乞讨人员寻亲工作。按照民政部和省民政厅相关文件要求，深入推进寻亲业务多元化发展，学习先进救助站的工作经验，恳请局领导与长春救助及吉林救助站沟通，实地学习并加入“吉林省救助寻亲工作站”平台，实现与公安部门相关信息系统及时开展信息比对，切实提高寻亲效率。三是要扎实开展专项救助活动。继续扎实开展流浪乞讨人员“寒冬送温暖”、“夏日送清凉”专项救助活动。实现生活无着的流浪乞讨人员应救尽救，保障生活无着流浪乞讨人员人身安全和基本生活，帮助其温暖、清爽顺利过冬度夏，杜绝极端事件发生。形式多样化的宣传开展“6.19”开放日宣传活动。有效增进了救助站与广大群众的沟通，传递党和政府的关心关怀，不断增强社会公众的获得感、幸福感、安全感。四是建立健全救助体系。本着“自愿求助，无偿救助”的原则，先救助后核实的宗旨，为困难群众提供了更加快捷便利的救助服务。五是议事协调机制。强化上下联动、多部门协同（如：公安局、城管、电视台等部门），遵守流浪乞讨人员及遇困群众救助管理工作联席会议制度、议事协调机制。六是规范使用流浪乞讨救助资金。在挤占挪用救助资金方面、骗取套取的救助资金方面、非法侵占或处置流浪乞讨人员私人财产方面、利用职务之便贪占救助资金或接受利益输送、专项救助资金用于机构改造工程、日常办公、工资发放以及其他违法违规等方面，严格按照规定要求操作，坚决杜绝触及底线的事情发生。

（三十一）不断提升婚姻管理工作。严格落实按照《民法典》、《婚姻登记管理条例》、《婚姻登记规范化管理》办理本辖区内的婚姻登记工作。根据吉林省民政厅关于实施吉林省内地居民结婚登记“省内通办”的通知。我们严格按照文件精神落实好结婚登记“省内通办”，自2023年1月1日起实施。婚姻登记处重新制作了结婚登记办事指南，说明省内异地通办所需条件，方便办事群众了解如何办理。婚姻登记处建立离婚冷静干预机制，进一步降低离婚率，深化婚姻家庭关系调适和离婚辅导。对每一对前来申请离婚登记的离婚当事人，婚姻登记员必须做到耐心、细致的询问和劝解并对其进行心理疏导。1、对有需求的离婚当事人转交给聘请的法律援助中心的两位律师作为婚姻家庭辅导和婚姻纠纷调解的志愿者，为当事人解决纠纷问题。2、对每一对申请离婚的当事人的电话号码进行登记造册，冷静期期间，工作人员不定期打电话回访、调解，尽可能劝解其放弃离婚。

（三十二）持续推进殡葬管理工作。结合省市清明节祭扫方案，制定舒兰市清明节祭扫方案，利用清明、中元节加强殡葬宣传力度，通过微信、广播、新闻媒体等渠道大力宣传殡葬法律法规。持续推进河南街中心型农村公益性墓地建设，争取年底完成一期建设。安排专人负责殡葬管理信息系统录入工作，确保所录入信息正确、完整。持续推进《舒兰市2021-2035年殡葬基础设施专项规划》，按照程序征求相关部门意见，定稿后按要求上报省民政厅。

九、推进慈善事业、社工和志愿服务工作深化发展

（三十三）健全完善公益慈善发展的制度机制。执行省慈善总会羵关于《吉林省慈善条例》明确的工作职责，推动慈善事业可持续发展。参加首届“吉林慈善奖”评选表彰工作，引导有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。加强慈善组织的规范管理，持续开展慈善组织年报和“双随机、一公开”年度检查工作。

（三十四）推进福利彩票高质量发展。落实销售市场运维服务模式试点任务。打破设立站点准入壁垒，大力吸引社会力量投入福彩行业。通过开展以“公益福彩  走进舒兰”为主题的即开型福利彩票户外卖场销售活动，打造福彩品牌形象、扩大了福彩影响力，为全市福利彩票事业发展贡献力量。强化责任彩票建设和公益宣传，开展对福利彩票销售网点代销行为监督。

十、夯实民政事业发展基础

（三十五）加强民政系统安全管理。完善安全生产信用评价指标体系，探索与专家团队开展合作，梳理指标要素，依据评价模型，科学评定民政服务机构安全信用等级。加强信息录入，推动全市民政服务机构在平台的信息登记、录入和管理。加强民政服务机构监测设备安装和使用，真正实现自动预警，实时推送。持续开展冬春安全整治大会战、消防安全专项整治、燃气火灾专项治理、夏季安全隐患大排查大整改、秋季安全隐患排查整治等专项行动，采取联合执法或者聘请专家的方式，不断加大隐患排查整治，开展“打非治违”等活动。观看警示教育片、开展安全知识培训。开展安全生产活动月和“119”消防宣传日等活动。

（三十六）加强民政基础工作。加强公文处理、保密管理、政府信息公开、档案管理等工作。统筹开展督查检查考核工作，推动民政工作决策部署落地落实。加强新闻宣传工作，做大做强正面宣传，积极稳妥引导舆论。加强信访工作，深入学习贯彻落实《信访工作条例》，进一步做好重复信访、信访积案专项化解工作，全力以赴“减存量、控增量、防变量”，切实解决群众合理合法问题。

 

                                                        舒兰市民政局

                                                          2023年3月21日