2024年永宁街道“政府开放日”活动方案

　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断扩展政务开放领域，提升政务公开含金量和群众参与度，更好地发挥政务公开在放管服改革中强监管、促落实的积极作用，按照《伊通满族自治县“政务开放日”活动实施方案》的通知要求，结合街道实际，现制定本实施方案。

　　一、活动目标

　　一是增强政府透明度。让社区居民了解社区工作内容、流程和相关政策。

　　二是加强沟通交流。搭建社区工作者和居民之间沟通的桥梁，居民能够直接反馈对社区建设、环境整治、文化活动等诸多事务的意见和建议，社区工作者也能更好地了解居民需求。

　　三是提升居民参与度。鼓励居民积极参与社区治理，提高居民对社区事务的关注度和参与社区公共事务的热情，增强社区居民的归属感和责任感。

　　二、活动时间

　　2024年11月15日（星期五）

　　三、活动主题

　　新时代“小巷总理”业务大比武、社区治理专干岗位大练兵

　　四、活动内容

　　1.“小巷总理”业务大比武

　　2.社区治理专干岗位大练兵

　　五、参加人员

　　邀请辖区内群众代表、人大代表、政协委员及村（居）干部。

　　六、工作要求

　　开展“政府开放日”活动，是推进行政权力运行全流程、政务服务全过程公开的重要途径，街道各部门要深化思想认识，提升政治站位，扎实做好各项工作，活动后及时开展宣传工作，营造良好的舆论环境。