2024年沙河沿镇政务公开工作要点
　　  

　　2024年，是深化政务公开提升基层政府治理能力和提升服务人民群众效能的关键之年。全镇政务公开工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻落实党的二十大精神，准确把握新时代政务公开新形势新要求，全面深化政务公开、积极回应社会关切、持续优化政务服务、继续加强政府信息管理，大力推进重点领域信息公开和政策文件发布力度，为发展全过程人民民主、深化“放管服”改革、优化营商环境、促进镇域经济社会高质量发展发挥积极作用。 

　　一、深化重点领域信息主动公开 

　　（一）围绕经济高质量发展做好信息公开。聚焦经济社会发展，及时主动公开重大项目建设、重大平台、重大改革等信息，及时发布项目建设、区域协同、产业集群、乡村振兴、科技创新、招商引资等领域配套政策及实施情况。

　　（二）围绕民生保障做好信息公开。及时公开村镇民生实事推进情况，突出做好乡村振兴、就业、医卫健康、社会保障等领域政策、措施和实施情况信息公开。围绕乡镇居民就业增收，深入推进面向高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等群体的支持政策公开。加大对个人防护、疫苗接种、分级分类诊疗等信息发布。持续做好空气质量、饮用水源地水质等生态环保信息公开。健全多层次社会保障体系，加强民生保障、社会救助等重点民生信息公开力度。进一步提高社保、住房、交通、公共事业等服务信息公开覆盖面和查阅便利度。深化公开社会公众关注度高的环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量等方面的监管信息。 

　　（三）围绕政府自身建设做好信息公开。主动公开人大代表建议和政协委员提案办理结果。持续做好重点会议与政策文件公开。重大行政决策公开征求意见后，1个月内主动发布意见建议采纳情况。扎实推进财政预决算信息公开力度，完善公开参考样表。审计机关要结合实际及时对外公告或披露审计发现问题，被审计单位要按照审计机关要求公开问题整改情况和结果。主动公开各领域“双随机、一公开”监管抽查事项清单、抽查结果以及行政处罚决定。依法公开滥用行政权力排除、限制竞争执法案件。 

　　二、夯实基础推进基层政务公开 

　　（一）加强“十四五”规划、行政规范性文件公开力度。对“十四五”规划公开进行“回头看”，确保镇域内国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要、国土空间总体规划、专项规划和其他规划在镇政府门户网站“应公开尽公开”。进一步完善行政规范性文件库，及时公开行政规范性文件，动态更新文件效力，摸清现行有效行政规范性文件底数。加强对新制发文件公开属性管理，切实提高文件公开效率。 

　　（二）加强行政许可、行政处罚、行政强制和其他对外管理服务信息公开。通过镇政府门户网站及时、规范公开行政许可、行政处罚、行政强制和其他对外管理服务的依据、条件、程序以及办理结果的情况，重点公开具有一定社会影响的行政处罚决定的情况。 

　　（三）做好财政和行政事业性收费信息公开。稳步扩大财政预决算公开范围，推进部门所属单位预算、决算及相关报表公开。加大政府债务信息公开力度。继续规范财政预决算和“三公”经费信息公开，要在政府门户网站及时、规范、集中公开部门及所属单位财政预决算和“三公”经费信息。不断强化行政事业性收费公开，及时公开行政事业性收费项目、依据和标准。持续做好财政资金直达基层工作信息公开，加大惠农惠民政策和资金发放信息公开力度，推动补贴信息公开向村（社区）延伸。 

　　三、加强政策解读及时回应关切 

　　（一）大力提升政策解读质效。镇政府各部门、村（社区）要健全政策解读工作制度机制，严格落实政策性文件与解读材料实行同步审签、同步发布，各类规划、行政规范性文件以及行政机关制发的需要公众广泛知晓的政策文件均要开展解读。要对政策制定背景、依据、目的、主要内容、前后政策变化、政策预期等进行解读，提升政策解读的质量和效果。解读材料要注重针对性和实用性，根据政策性文件的主要内容、理解难点以及公众关注重点归纳组织文字，不得简单地复制摘抄文件内容或者以文件精简版方式呈现。合理确定解读方式，综合运用文字解读、图文图标、视频动画等形式，采取政策简明问答、在线访谈、专家解读、媒体专访等多元化方式开展政策解读。镇政府各部门、村（社区）主要负责人要履行重要政策“第一解读人”职责，通过参加新闻发布会、接受访谈、接受媒体专访等形式，带头对社会普遍关注的热点问题主动发声、解疑释惑，每年带头开展政策解读不少于1次。 

　　（二）持续优化政策咨询服务。充分发挥镇、村两级便民服务中心、便民服务室（点）便民服务的作用，围绕各类高频政策咨询事项，要主动答疑解惑。加大基层政务公开窗口建设力度，建立政策咨询窗口，健全政府信息查询、政府信息公开申请、办事咨询服务、政策宣传解读等功能设置，并规范放置各级政府公报、便民信息、办事指南方便群众查阅使用。 

　　（三）积极稳妥回应社会关切。加强网上互动渠道平台建设，持续做好走好网上群众路线为民服务办实事工作，密切关注意见征集、“12345”政务服务热线等政民互动平台群众诉求回应工作，对群众关心、社会关注的热点问题，要围绕问题背后的实际情况，以解决问题的具体举措实质性回应公众关切。 

　　四、对标“提升基层治理能力”打造长滩品牌 

　　（一）持续开展“政务开放日”活动。镇政府各部门、村（社区）要结合年度重点任务、重大活动和阶段性工作安排，围绕优化营商环境、保障民生实事、维护公共安全等公众广泛关注的领域，以深化行政改革、推动社会发展、严格依法行政、推进政务公开、落实便民政策等为重点，全方位介绍和展现政府机关的主要职能、制度规范、特色亮点、服务举措和创新成果等。常态化组织开展“政务开放日”主题活动，将此活动打造成长滩政务公开品牌，不断创新政务公开形式、丰富政务公开内容、提高政务公开水平。 

　　（二）继续发挥乡情小院治理作用。健全党组织领导下的院落治理体系，继续发挥法治作用，推动法治建设，提升院落居民法治意识，深化平安院落建设。完善德治教化作用，推动文明乡风建设，健全保障机制。坚持和加强党对乡村治理的集中统一领导，健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。继续探索传统与现代相结合的乡村治理方式，持续提升乡村治理能力，构建共建共治共享的乡村治理格局，发挥基层治理最后一公里作用。 

　　（三）继续深化政企关系。搭建政企沟通交流平台，通过面对面沟通各方需求、手把手解读行业政策，倾听企业建议、意见、诉求，引导企业做大做强、疏导企业解决问题，依托企业招商引资引智，打造亲密和谐政企关系，营造尊商、重商、亲商、助商的营商环境，助力镇域经济高质量发展。同步做好政企活动宣传报道工作，每期活动结束后10个工作日内将活动信息通过镇政府门户网站平台对外发布。 

　　（四）提升依申请公开办理水平。进一步健全工作机制，建立依申请公开联合会商工作机制，对公开申请疑难件以及申请较为集中的业务领域和热点进行会商研判，加强对答复文书的校准和审核，确保申请渠道畅通、法定答复时限及内容准确，提高依申请公开的办理答复质量。防范法律风险，防止出现因协查不力造成依申请公开工作不规范、不合法等问题，全面提升政府信息公开申请办理质效，依法保障公众合理信息需求。建立政府信息公开属性动态调整机制，对群众关注度高的涉及征地拆迁、社会保障、民生问题等依申请公开文件以及其他依申请公开的普惠性政策文件进行评估审查，因情势变化可以公开的，要积极推动调整为主动公开。 

　　（五）规范建设“政务公开专区”。按照“五个统一”（即统一功能定位、统一规划布局、统一标识标牌、统一设备配置、统一管理要求）建设标准，在镇级各部门、各村（社区）建成标准统一、系统完备、管理规范的“政务公开专区”。及时向企业和群众宣传解读政策、提供办事服务、推送利企惠民举措，进一步增强政府信息公开的便捷性实效性。 

　　五、强化政务公开指导监督管理 

　　（一）严格审查监督。加强政府信息公开安全保密审查，按照“谁主管、谁公开、谁审查”和“一事一审”要求，实行分级分类管理，依法开展信息公开前置审查。加强个人信息保护工作，杜绝出现泄露个人隐私的事件发生。镇党政办要将保密审核工作纳入监督监管，开展专项检查，对工作不落实、措施不力的要联合保密行政管理部门依法依规严肃处理。加强公开后信息管理，每季度开展一次过时、失效内容自查清理，每年开展一次集中清理，对已过时、失效内容及时进行归档处理，避免信息散乱无序，防范汇聚风险。 

　　（二）强化队伍建设。镇党政办要加强对全镇政务公开工作的组织领导、工作指导和交流培训，探索建立常态化跟班轮训制度，每年至少组织1期政务公开专题培训。要继续健全主要领导亲自抓、分管领导具体抓的政务公开工作机制，主要领导年内至少要听取1次专题汇报，组织专题会议研究部署，要明确1人专门负责政务公开工作。 

　　（三）开展调查研究。镇级各部门、各村（社区）要围绕基层政务公开、政府网站及政务新媒体各项任务落地情况，常态化开展调查研究，查找差距不足，总结提炼典型经验。要结合“政务开放日”活动，同步开展问题调研。要经常性深入基层开展调研，听取意见建议，加强业务指导，帮助解决问题困难，推动本行业本系统本领域政务公开水平整体提升。 