　　依据民政部等10部门《关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的意见》（民发〔2019〕34号）和民政部等5部门《关于在农村留守儿童关爱保护中发挥社会工作专业人才作用的指导意见》（民发〔2017〕126号），吉林省民政厅拟设立实施2025年儿童福利工作省级培训和督导项目。现进行公开询价，欢迎符合相关条件的单位参与报价。
　　一、项目事项

　　（一）项目名称：2025年吉林省儿童福利工作省级培训和督导项目。

　　（二）服务地区：全省16个县（市、区）。每个县（市、区）服务费用不高于3万元。

　　（三）承接单位：由4个儿童福利领域专业社工机构承接项目，将16个地区分为4个包，每个社工机构承接若干个县（市、区），具体地区在评审后，结合社工机构和基层实际情况确定。

　　（四）项目期限：合同签订日起至合同约定服务事项完成时止，约到2025年12月底。

　　二、项目内容及要求

　　第三方机构应组建服务团队，制定工作方案，针对各项目实施地实际情况完成项目内容。具体工作内容如下：

　　（一）组织培训。通过线上线下相结合的方式，围绕儿童福利工作有关法规政策、实务操作技巧等内容，组织大规模集中培训和小规模分散培训，为基层业务科室和未保中心有关人员，全体儿童督导员和儿童主任，以及当地社会组织和志愿者赋能。

　　（二）开展评估。项目开展期间，全程评估当地儿童福利工作体系运转情况、政策保障情况、关爱服务情况等，形成总体情况报告，并及时发现问题、提出工作建议。

　　（三）现场督导。召开座谈会，了解县域工作基础，结合政策文件要求，协助当地筹划整体工作安排，帮助健全工作机制，夯实儿童福利工作基础，促进解决实际问题。深入部分乡镇（街道），了解摸底排查、分类建档等工作情况，现场分析被督导乡镇（街道）在开展儿童工作过程中遇到的问题并研究重点个案的常态化帮扶举措。

　　三、资格要求

　　1.报价人须为依照有关法律法规规定在民政部门登记注册的、具有独立法人资格的公益性社会组织。

　　2.报价人应符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定：具有独立承担民事责任的能力；具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录，并能按照要求提供优质快捷的服务。

　　3.报价人未被列入“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）“记录失信被执行人或重大税收违法案件当事人名单或政府采购严重违法失信行为”记录名单；不处于中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）“政府采购严重违法失信行为信息记录”中的禁止参加政府采购活动期间。

　　4.项目承接机构近三年内至少在5个县（市、区）开展过覆盖整县域的儿童福利及未成年人保护相关一线服务或评估督导项目。

　　5.本项目不接收联合体参与。

　　四、报价要求

　　（一）本项目服务费用应包括服务成本和法定税费等，由报价人自行安排。报价人的报价，应是本项目范围和文件及合同条款上所列的各项内容中所述的全部，不得以任何理由予以重复。

　　（二）报价人在报价时，应充分考虑报价的风险。

　　五、提供材料

　　（一）法定代表人身份证明原件或者法定代表人授权委托书原件，自然人提交身份证复印件；

　　（二）有效的单位登记证书副本复印件；

　　（三）依法缴纳税收和社会保险费的证明材料：

　　1.缴纳税收证明资料：近1年依法缴纳税收的证明（纳税凭证复印件），或者委托他人缴纳的委托代办协议和近三个月的缴纳证明（收据复印件），或者法定征收机关出具的依法免缴税收的证明复印件，或出具无欠税证明；

　　2.缴纳社会保险证明资料：近1年依法缴纳社会保险的证明（缴费凭证复印件），或者委托他人缴纳的委托代办协议和近三个月的缴纳证明（收据复印件），或者法定征收机关出具的依法免缴保险费的证明复印件；

　　（四）询价公告资格要求的相关证明材料及项目实施方案、预算等有关材料。

　　六、报送方式

　　吉林省民政厅统一接收纸质报价材料，材料需密封。收件地址：长春市普阳街1616号，吉林省民政厅儿童福利处。

　　七、报送时间

　　报价单位需在2025年1月10日（下午2点前）前将报价材料送达。逾期送达或未密封提交视为报价无效。

　　八、评选方式

　　由吉林省民政厅相关业务处室工作人员组成采购小组，根据有关规定，本着公平、公正、科学、择优的原则，根据项目需求、报价单位条件、报价要求和实际响应报价情况等，综合研究确定成交供应商。

　　（联系人：朱雪嵩，联系电话：0431-87652347）

　　

　　

　　吉林省民政厅

　　2025年1月3日