“十四五”时期社会服务设施兜底线工程实施方案
为进一步加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，完善重点
群体关爱服务体系，提高社会服务兜底能力和水平，织密扎牢民
生保障网，根据党中央、国务院有关文件和《中华人民共和国国
民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》有
关精神，制定本方案。
一、实施背景
党中央、国务院高度重视普惠性、基础性、兜底性民生建设。
习近平总书记多次就民政、退役军人、残疾人等工作发表重要讲
话，作出系列重要指示批示。“十三五”以来，各级政府聚焦特
殊群体、聚焦群众关切，兜底保障的投入不断加大，顶层设计不
断完善，政策体系不断优化，社会福利服务体系逐步健全，具有
中国特色的退役军人服务体系初步形成，残疾人服务体系更加高
效，保障能力和服务水平进一步提升，切实兜住了民生底线。
但是，社会服务设施发展不平衡不充分的矛盾还较为突出，
兜底服务保障能力还有进一步提升空间，具体表现在：一是供给
总量不足。精神卫生福利机构尚未实现地级市全覆盖，基本殡葬
服务设施缺口较大，残疾人服务设施仍然不足，标准化的军人公
墓尚属空白。二是功能布局不优。部分流浪乞讨人员救助管理设
施还是强制收容设施，与当前关爱型救助理念不符。中西部地区
— 4 —
民政精神卫生福利设施数量少、缺口大。烈士纪念设施规划建设
布局不合理的问题比较突出。三是服务质量不高。儿童福利机构、
光荣院服务设施条件不优。残疾人康复辅助器具适配未得到充分
满足，残疾人就业服务的专业化水平还不高。优抚医院大多数未
达到三级医院服务水平。四是发展活力不够。优抚医院、光荣院
配置不平衡，设施设备老化，专业人才短缺，服务能力较弱，与
保障退役军人权益和加强练兵备战的要求不相适应。
保障特殊困难群体基本生活，加强社会服务兜底能力建设，
体现着国家的民生温度和治理精度，是保障和改善民生的题中之
义，是推动共享发展的具体体现，有利于维护社会公平正义和实
现共同富裕。完善退役军人褒扬优抚服务体系，有利于褒扬退役
军人为保家卫国做出的牺牲和贡献，营造爱国拥军、尊崇军人的
浓厚社会氛围，让军人成为全社会尊崇的职业。筑牢困难群众、
退役军人、残疾人等重点群体关爱服务体系，是坚决贯彻党中央、
国务院决策部署，践行以人民为中心的发展思想，满足人民对美
好生活需要的必然要求，对于巩固党的执政基础，彰显社会主义
制度优势，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的
中国梦具有重要意义。
二、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党
的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实
习近平总书记关于民政、退役军人、残疾人等工作的重要讲话精
— 5 —
神，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持系统观念，以推
动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以改革创新
为动力，围绕重点群体救助、托养、养老、医疗、康复等需求，
推动社会服务设施补短板、强弱项、提质量，进一步织密扎牢民
生保障网。
三、基本原则
（一）统筹规划，分级负责。根据经济发展水平、服务人口
规模、存量设施资源、服务练兵备战等因素，整体规划、统筹推
进，整合资源、优化布局，合理确定服务功能和建设规模，强化
地方主体责任，分级建设，明确管理责任。
（二）保障基本，突出重点。补齐儿童福利、流浪乞讨人员
救助、精神卫生福利、殡葬服务、褒扬优抚、残疾人服务等基础
设施短板，提升兜底保障能力，加强对困难群体的帮扶支持，突
出彰显军人贡献与保障对等、关爱与服务一致。
（三）因地制宜，节约实用。科学谋划用地选址，践行绿色
生态理念，合理确定建设内容和标准，倡导使用新技术、新材料，
避免邻避效应，防止贪大求洋，坚持节约实用，不搞重复建设。
（四）多元投入，提高质量。发挥中央预算内投资引导和撬
动作用，调动地方政府和社会力量积极性，引导地方政府推动改
革创新，优化服务供给模式，建立可持续发展长效机制。
四、发展目标
到 2025 年，在中央有关部门和各级政府共同努力下，社会福
— 6 —
利、退役军人褒扬优抚、残疾人服务设施条件进一步改善，管理
服务专业化、规范化、智能化水平不断提高，人员配置进一步强
化，殡葬、退役军人等体制机制改革迈出新步伐。
——社会福利服务体系方面，儿童福利服务、未成年人救助
保护、流浪救助服务、基本殡葬服务网络进一步优化，精神卫生
福利服务能力进一步提升，兜底保障能力和水平进一步提高。
——退役军人褒扬优抚服务体系方面，对党中央、国务院批
准，退役军人事务部批准或确认的烈士纪念设施应建尽建；稳妥
建设军人公墓，满足基本安葬需求；实现每个省（区、市）至少
有 1 所水平较高的区域性优抚医院，提高光荣院保障水平和床位
利用率。
——残疾人服务体系方面，实现每个省（区、市）都有一所
专业化的残疾人康复设施，每个地市都有 1 所专业化的残疾人康
复或托养设施，建设若干省级盲人按摩医院，残疾人就业服务能
力得到提高。
五、建设任务
（一）社会福利服务设施。
1.儿童福利设施。支持地级市建设区域性儿童福利设施，整合
集中配置资源，提升集中养育的专业化水平。
2.未成年人保护设施。支持建设省级、地市级区域性未成年人
保护设施，为困境儿童、农村留守儿童等提供临时监护照料和家
庭服务。
— 7 —
3.流浪乞讨人员救助管理站。支持建设地市级区域性流浪乞讨
人员救助管理站，进一步提升关爱救助、应急救助服务能力。
4.殡葬服务设施。支持新建殡仪馆或公益性骨灰安放设施，尚
未覆盖的县市补齐短板。
5.精神卫生福利设施。支持建设地市级区域性精神卫生福利设
施，主要包括承担困难精神病患者收治功能的社会福利院（福利
中心）、精神病人福利（康复）医院等，为特殊经济困难精神障
碍患者提供集中救治、养护、康复服务。
（二）退役军人服务设施。
1.烈士纪念设施。支持党中央、国务院或退役军人事务部批准
建设的烈士纪念设施，支持退役军人事务部确认建设的地市级及
以上烈士纪念设施。主要包括：一是烈士陵园中的烈士墓、烈士
骨灰堂、烈士英名墙、纪念碑、纪念塔祠、纪念雕塑、纪念广场
等主体建筑物，二是以烈士陵园为基础的小型纪念堂馆，三是烈
士陵园配套的排水、公共厕所、停车场等公共服务设施。不依托
烈士陵园、独立的大型纪念馆不予支持。
2.军人公墓。综合考虑部队驻防部署、兵源输出、平战状态等
因素，支持安葬需求大、退役军人数量多的地市级及以上的行政
区域建设军人公墓。
3.优抚医院。支持每个省建设 1 所服务全省的优抚医院（荣军
医院、康复医院、精神病医院），支持集中供养需求较大、交通
较为便利、医疗康复条件相对薄弱的地级市建设区域性优抚医院
— 8 —
（荣军医院、康复医院、精神病医院），配置医疗设备。
4.光荣院。支持优抚对象数量较多的地市级及以上的行政区域
建设光荣院（荣誉军人休养院），配置基本康复辅助器具（设备
包），优先支持具备医养结合功能和长期照护能力的光荣院。
（三）残疾人服务设施。
1.残疾人康复设施。支持建设省、市级区域性残疾人康复设施，
形成专业化的康复网络。
2.残疾人托养设施。支持建设省、市级区域性残疾人托养设施，
搭建专业化的托养服务平台，提升区域性统筹集中托养能力。
3.省级盲人按摩医院。支持建设盲人按摩医院的医疗、康复、
培训等基础设施，提升残疾人职业培训和就业能力。
（四）落实重大决策部署的建设项目。
社会服务设施兜底线工程由国家发展改革委、民政部、退役
军人事务部、中国残联组织实施。党中央、国务院做出重大决策
部署，以及中央领导同志要求国家发展改革委落实的该领域重大
工程和重大项目，现有建设任务暂未覆盖的，可另行制定具体实
施方案，纳入社会服务设施兜底线工程统筹实施。
六、遴选标准
（一）项目应符合项目建设标准。
（二）优先向革命老区、民族地区、边疆地区、脱贫地区、
易地扶贫搬迁安置点倾斜，原“三区三州”等深度贫困地区要应
保尽保。
— 9 —
（三）优先支持尚无民政、退役军人、残疾人服务设施地
方的项目，补齐设施“空白点”。殡葬服务设施项目要优先安
排火葬区尚无殡葬服务设施地方的项目，做到应建尽建，不留
空白。对于改扩建项目，要优先支持建设年代久、服务功能严
重不足的项目。
（四）对列入《全国红色旅游经典景区名录》且已经中央
资金支持过的烈士纪念设施项目，本实施方案不再予以重复支
持。
七、支持标准
中央预算内投资对项目原则上按照东、中、西部地区（含根
据国家相关政策分别享受中、西部政策地区）分别不超过平均总
投资或床位平均建设投资（简称“平均投资”）的 30%、60%和
80%的比例进行支持（定额支持项目除外）。对低于平均投资的项
目按照实际投资，原则上给予上述相应比例支持。对高于平均投
资的项目，超出部分请各地自行解决。对儿童福利院、未成年人
保护中心、流浪乞讨人员救助管理站、精神卫生福利设施、优抚
医院、光荣院的改扩建项目，支持额度按照上述支持标准的 50%
申请。
为推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接，对中
部地区原集中连片特殊困难地区县、原深度贫困县、原国家扶贫
开发工作重点县项目按照不超过项目平均投资的 80%的比例进行
支持。西藏自治区、南疆四地州项目建设资金原则上由中央预算
— 10 —
内投资全额安排，四省涉藏州县项目可由中央预算内投资全额安
排，享受特殊区域发展政策地区按照具体政策要求执行。
在上述原则基础上，各项目分别设置了单个项目支持标准。
（一）社会福利服务设施。
1.儿童福利院。建设床位控制在 100—450 张之间，床均面积控
制在 35—43 平方米之间，床均建设投资按不高于 12 万元测算。
2.未成年人保护中心。建设床位控制在 50—100 张之间，床均
面积控制在 30—35 平方米之间，床均建设投资按不高于 9 万元测
算。
3.流浪乞讨人员救助管理站。建设床位数控制在 30—200 张之
间，床均面积控制在 27—32 平方米之间，床均建设投资按不高于
9 万元测算。
4.殡仪馆和火化设备配套。人口规模在 50 万以下的县（区、
市），建设规模控制在 2000—7000 平方米之间，每平方米建设投
资按不高于 0.36 万元测算。地市级和人口规模在 50 万以上的县
（区、市），建设规模控制在 7000—16000 平方米之间，每平方
米建设投资按不高于 0.36 万元测算。新建殡仪馆可配套购置火化
设备，每套按 100 万元标准予以支持。
5.公益性骨灰安放设施。公益性骨灰堂建设规模控制在
3000—5000 平方米之间，每平方米建设投资按不高于 0.3 万元测
算。
6.精神卫生福利设施。床位数控制在 500 张以内，床均面积控
— 11 —
制在 50—60 平方米之间，床均建设投资按不高于 15 万元测算。
（二）退役军人服务设施。
1.烈士纪念设施。按平均总投资 1000 万元测算。
2.军人公墓。按平均总投资 1500 万元测算。
3.优抚医院。床位面积控制在 30—50 平方米之间，床均建设
投资按不高于 15 万元（含设备购置）测算。
4.光荣院。床位数控制在 100—200 张之间，床位面积控制在
30—50 平方米之间，床均建设投资按不高于 15 万元（含基本康复
辅助器具购置）测算。
（三）残疾人服务设施。
1.残疾人康复设施。省级、市级残疾人康复设施建设规模控制
在 4.2 万平方米以内，每平方米建设投资按不高于 0.3 万元测算。
2.残疾人托养设施。省级、市级残疾人托养设施建设规模控制
在 1.3 万平方米以内，每平方米建设投资按不高于 0.3 万元测算。
3.省级盲人按摩医院。床位数控制在 100—200 张之间，床位
面积控制在 75 平方米以内，床均建设投资按不高于 22 万元测算。
八、建设标准
（一）社会福利服务设施。
1.儿童福利设施。按照《儿童福利机构管理办法》和《儿童福
利院建设标准》（建标 145—2010）有关要求执行。
2.未成年人保护设施。按照《流浪未成年人救助保护中心建设
标准》（建标 111—2008）有关要求执行。
— 12 —

3.流浪乞讨人员救助管理设施。按照《流浪乞讨人员救助管理
站建设标准》（建标 171—2015）有关要求执行。
4.殡葬服务设施。殡仪馆按照《殡仪馆建设标准》（建标
181—2017）有关要求执行。
5.公益性骨灰安放设施。按照《城市公益性公墓建设标准》
（建标 182—2017）有关要求执行。
6.精神卫生福利设施。按照《精神卫生社会福利机构基本规范》
（MZ/T056—2014）和《关于印发精神卫生防治体系建设与发展规
划的通知》附件 1《精神卫生专业机构建设指导意见》（发改社会
〔2010〕2267 号）有关要求执行。
（二）退役军人服务设施。
1.烈士纪念设施。按照《烈士纪念设施规划建设修缮管理维护
总体工作方案》及《烈士纪念设施保护管理办法》《烈士纪念设
施建设标准》有关要求执行。
2.军人公墓。按照《军人公墓建设标准（暂行）》《军人公墓
管理办法（暂行）》有关要求执行。
3.优抚医院。建设标准参照《精神专科医院建设标准（建标
﹝2016﹞267 号）》《康复医院基本标准（2012 年版）》《综合
医院建设标准》有关要求执行。
4.光荣院（荣誉军人休养院）。建设标准参照《老年养护院建
设标准（建标 144—2010）》有关要求执行。
（三）残疾人服务设施。
— 13 —

1.残疾人康复设施和托养设施。按照《残疾人康复机构建设标
准（建标 165—2013）》《残疾人托养服务机构建设标准（建标
166—2013）》有关要求执行。
2.省级盲人按摩医院。按照《盲人按摩医院（诊所）建设标准
（试行）》《中医医院建设标准》有关要求执行。
九、资金下达
社会服务设施兜底线工程中央预算内投资直接下达到具体项
目，年度投资计划要列出每一个项目的名称、建设内容。
省级发展改革部门要根据《国家发展改革委关于规范中央预
算内投资资金安排方式及项目管理的通知》（发改投资规〔2020〕
518 号），在转发下达到具体项目时进一步明确投资安排方式。各
地要根据《政府投资条例》（国务院令第 712 号）和《关于印发
社会领域相关专项中央预算内投资专项管理办法的通知》（发改
社会规〔2021〕525 号）规范资金下达方式，完善管理办法，加强
监督检查，确保资金安排合法合规。
十、保障措施
（一）加强组织领导。各地发展改革和民政、退役军人、残
联等部门要及时向地方党委、政府汇报推进社会服务设施兜底线
工程的思路、规划和措施，推动将有关内容及时纳入当地经济社
会发展中长期规划，促进社会服务保障规划与经济社会发展规划、
土地利用规划和城乡规划等衔接，依法保障设施用地。
（二）完善投入机制。社会服务设施兜底线工程相关项目实
— 14 —

施的责任主体是地方人民政府。地方政府负责落实建设资金，国
家发展改革委将根据国家财力状况统筹安排中央预算内投资，逐
年安排，滚动实施。地方政府、项目单位等要发挥主体责任，落
实好地方配套建设资金及设施运行保障资金。遵循绿色、低碳、
环保原则，严格控制建设规模和建设标准。
（三）明确责任分工。在当地党委、政府领导下，各部门要
加强分工协作，强化项目组织实施，将工作责任落实到岗到人，
严格项目管理，加强项目储备、组织实施和监督检查。发展改革
部门要根据项目建设内容，加强对项目投资规模的审核把关，确
保真实性和准确性，指导民政、退役军人、残联等部门按标准做
好项目储备和实施。民政、退役军人、残联等部门要对本地区中
央预算内投资支持的项目全程监督管理，随时掌握项目建设情况，
及时督促项目开工，做到开工到现场、建设到现场、竣工到现场。
（四）严格项目管理。各地要建立工作机制，共同做好项目
的组织、协调、监督等工作，加强全过程监督检查，确保项目及
时开工，及时更新、调整、补充重大项目库。严格执行项目法人
责任制、招标投标制、工程监理制等法律法规，保证建设质量，
项目建成后要及时组织验收。国家发展改革委、民政部、退役军
人事务部、中国残联将择机组织检查和评估，对真抓实干、成效
显著的地方进行奖励，对中央资金监管不力的地方予以惩戒。