党的二十大明确部署，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调。

　　1月31日，中共中央政治局会议审议《中国共产党巡视工作条例》时强调，要充分发挥巡视综合监督作用，加强巡视与其他监督的贯通协调，形成监督合力。

　　新修订《中国共产党巡视工作条例》（以下简称《条例》）的一个鲜明特点，就是坚持系统观念，从完善党和国家监督体系的高度，明确责任、细化机制，为充分发挥巡视综合监督作用提供制度支撑和保障。

　　强化巡视工作主体责任，明确党委（党组）抓巡视的具体要求

　　开展巡视工作的党组织承担主体责任，只有党委（党组）重视，特别是主要负责人重视，巡视工作才会有权威、有效果，巡视综合监督作用才能充分彰显。党的十八大以来，习近平总书记率先垂范，亲自研究每轮巡视任务，亲自听取每轮巡视情况汇报，亲自部署巡视整改落实，为全党树立了光辉典范。对各级党委（党组）来说，重不重视巡视、能不能抓好巡视，检验的是“四个意识”、考验的是管党治党的政治担当和政治能力。

　　新修订的《条例》，单列一条对巡视工作主体责任作出规定，强调“开展巡视工作的党组织应当把巡视作为推进全面从严治党、履行全面监督职责的重要抓手”“党组织主要负责人承担巡视工作第一责任人责任”。《条例》还明确了开展巡视工作的党组织的8项主要职责，如贯彻落实党中央关于巡视工作的决策部署和习近平总书记关于巡视工作的重要指示要求，研究部署巡视工作的重大事项，审定巡视工作规划、年度计划和阶段任务安排，统筹谋划推进巡视全覆盖，定期听取巡视工作汇报，统筹加强巡视整改和成果运用，统筹构建巡视巡察上下联动工作格局，统筹加强巡视机构和干部队伍建设，等等。

　　这些规定，明确具体地指出了落实巡视工作主体责任应当抓什么、怎么抓。落实《条例》，要求开展巡视工作的党组织把巡视作为分内之事、应尽之责，特别是“一把手”要主动靠前领导，对重要工作亲自部署、重大事项亲自过问、重要环节亲自协调、重要问题亲自督办，推动形成一级抓一级、层层抓落实的生动局面。

　　发挥巡视综合监督作用，推进巡视与其他监督贯通协调

　　巡视作为党委（党组）履行全面监督职责的重要抓手，具有贯通协调的实践基础和组织优势。二十届中央第一、二轮巡视中，中央巡视机构强化与纪检监察机关全过程统筹衔接，改进巡前情况通报，巡视期间对重大问题和线索及时沟通会商；与组织部门密切协作，结合巡视对61家单位开展选人用人专项检查，探索介绍被巡视党组织领导班子“活情况”；与相关职能部门建立协调协作机制，统筹做好政策咨询、专业支持等工作……巡视与其他监督的合力不断增强。

　　这次修订《条例》总结实践经验，从3个方面对推进巡视与其他监督贯通协调作出规定。

　　——明确开展巡视工作的党组织、巡视工作领导小组、巡视工作领导小组办公室应当结合各自职责定位，健全完善制度机制，推动巡视与其他监督贯通协调。

　　——规定纪检监察机关、组织部门应当协助同级党组织开展巡视工作，宣传、统战、政法、保密、审计、财政、统计、信访等部门和单位应当支持巡视工作，协同做好人员选派、情况通报、政策咨询、问题研判、措施配合、整改监督、成果运用等工作。

　　——在巡视准备、了解、报告、反馈、移交、整改等各环节体现监督贯通协调的要求。如，《条例》第二十一条规定，巡视组开展巡视前，根据工作需要，应当听取同级纪检监察机关和组织、宣传、统战、政法、保密、审计、财政、统计、信访等部门和单位关于被巡视党组织领导班子及其成员的有关情况通报。第二十六条规定，巡视组对巡视报告反映的重要政策性问题，可以与有关职能部门进行沟通、听取其意见。

　　“这些规定，目的就是把巡视与其他监督贯通协调的要求具体化制度化，更好发挥巡视综合监督作用，做到系统集成、协同高效，让制度优势更好转化为监督效能。”中央巡视办有关负责同志介绍。

　　完善上下联动格局，新增一章对巡察工作作出规定

　　经过新时代十年发展，我们党建立了中央、省、市、县四级巡视巡察体系，构建了上下联动的工作格局，成为推进全面从严治党、加强党的自我革命的重要力量。巡察是巡视工作的重要组成部分，是推动全面从严治党向基层延伸的重要制度安排，也是加强基层监督、完善基层治理的有效方式。

　　党中央明确要求，要以巡视带巡察，发挥上下联动的系统优势，扎牢织密监督网。《条例》新增一章，对巡察工作作出规定。

　　关于开展巡察工作的主体，《条例》规定，“党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度，设立巡察机构，在一届任期内，对所管理的党组织实现巡察全覆盖”。同时，考虑到实践中部分中央单位下属机构和省区市直属单位也探索开展了内部巡察，《条例》明确“其他党组织需要开展巡察工作的，应当通过上级党委（党组）巡视工作领导小组报党委（党组）批准”，既为实践探索留出空间，又防止巡察工作泛化。

　　关于巡察监督内容，《条例》明确，“巡察工作应当坚守政治监督定位，聚焦党中央决策部署在基层落实情况、群众身边不正之风和腐败问题、基层党组织和党员队伍建设、巡察整改和成果运用等加强监督检查”。

　　关于市县巡察对象，《条例》除了把市县党委直接管理的党组织作为巡察对象，还首次把村（社区）党组织纳入县（市、区、旗）党委巡察范围。

　　中央巡视办有关负责同志表示：“加强对村（社区）巡察，充分体现了巡视巡察工作的人民立场，也是巡视工作深化发展的着力点，对于促进全面从严治党向基层延伸、完善基层治理，具有重要的政治意义和实践意义。巡察最终要解决的是人民群众急难愁盼问题，让人民群众感受到习近平总书记和党中央的关心关怀就在身边，进而厚植党的执政根基，这也是政治巡视的应有之义。”