　　问题一

　　省公安厅党委制定出台《吉林省公安机关激发社会创造创新活力助推吉林新一轮振兴发展三十项措施》是出于怎样的考虑？

　　当前，全国、全省经济发展仍然面临较大下行压力，如何积极适应经济发展新常态，履职尽责、主动作为，为经济发展创造良好的社会环境，是公安机关面临的一项重大课题。前不久，在全国公安厅局长座谈会上，中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱，国务委员、公安部长郭声琨分别对公安机关深化行政管理改革，全面提升管理效能和服务水平作出明确指示。刚刚闭幕的省委十届六次全会，准确分析我省经济社会发展所面临的形势特点，明确了吉林新一轮振兴发展的任务目标，对公安工作提出了新的更高要求。副省长、公安厅长胡家福多次强调，省公安厅要坚持围绕中心、服务大局，情系百姓、服务民生，认真研究加强和改进公安行政管理，推出一批有突破性、有含金量的服务举措，助推吉林新一轮振兴发展。为此，省公安厅紧紧围绕“精简审批事项、改进服务方式、打击违法犯罪、规范执法行为”等方面，坚持解放思想、打破常规，做到能简则简、能放尽放，认真研究制定了服务人民群众、服务经济发展的《三十项措施》。

　　问题二

　　制定出台《吉林省公安机关激发社会创造创新活力助推吉林新一轮振兴发展三十项措施》经历了怎样的过程？

　　副省长、公安厅厅长胡家福对出台三十条措施工作高度重视，亲自做出安排部署并跟进工作进展情况。11月初，省公安厅对此项工作做出部署，要求厅机关各部门、各警种切实提高思想认识，增强责任感和使命感，围绕简政放权、放管结合、优化服务等方面进行深入研究思考，把公安工作融入全省经济社会发展大局中来研究谋划。

　　一是深入调研谋划。认真学习中央关于全面深化公安改革的文件精神，学习全国公安厅局长座谈会和省委十届五次、六次全会精神，坚持问题导向，抓住薄弱环节，围绕与人民群众生产生活息息相关、与社会治理基础工作紧密相连的领域，提出服务经济发展、便民利民惠民的政策措施。

　　二是召开警企座谈会。召开由省内部分特邀监督员、商会负责人、企业家代表与厅机关相关警种负责同志参加的警企座谈会，围绕公安机关如何更好地为企业、为群众提供优质高效服务进行深入交流探讨。对代表们提出的意见建议予以认真吸收借鉴。

　　三是开展问卷调查。向全省二千多家企业负责人发放调查问卷，围绕行政审批管理、企业内部安防、打击违法犯罪、改进服务方式、开辟绿色通道、矛盾纠纷排查、困扰企业难题、民警执法监督等八个方面，深入了解企业所需所盼，并对调查结果进行分类汇总，有针对性地提出工作对策。

　　四是反复研究修改。副省长、公安厅长胡家福亲自对文稿进行审改，并召开省公安厅党委会议研究讨论，最后形成了《吉林省公安机关激发社会创造创新活力、助推吉林新一轮振兴发展三十项措施》，向社会发布。

　　问题三

　　推行“一站式”审批服务能给广大群众带来哪些实惠？

　　推行“一站式”审批服务是省公安厅深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府深化行政体制改革、转变政府职能的系列决策部署，推进简政放权、放管结合、优化服务的重大举措。“一站式”审批以方便基层、企业和群众为目标，以高效、优质、廉洁、规范为原则，要求公安机关所有行政审批项目全部进入当地政务大厅行政审批窗口办理，或在本地公安机关办事大厅设置行政审批窗口，实行集中、公开办公和服务，即办件随来随办，限时办件承诺办理时限，群众一次递交申请材料，相关程序公安机关内部流转，有效避免了以往审批无期限、办事找不到人、简单事项多处盖章的现象，此举有效提升公安行政效能，降低社会运行成本，方便群众办事，从源头遏制腐败。为此，省公安厅梳理了全部审批项目，编制了权力清单和责任清单，审批流程全部向社会公开，方便群众查阅和监督。

　　问题四

　　当前我省电信网络新型违法犯罪的形势如何？目前，公安机关对打击电信网络新型违法犯罪行为采取了哪些有效措施？取得了哪些成效？

　　近年来，电信（网络）诈骗等非接触型侵财案件发案量逐年攀升，损失不断加大。2011年-2014年，全省立电信诈骗案件数分别为2133起、2909起、3915起和4776起；今年1-11月，我省已立电信诈骗案件5722起，超过去年全年发案总数。特别是，电信诈骗案件造成的损失也逐年攀升，数额巨大。2011年-2014年，全省电信诈骗案件造成的损失分别为5501万元、1.06亿元、1.15亿元和1.66亿元；今年1-11月，全省电信诈骗案件造成的损失已经高达2.02亿元。

　　目前，全省公安机关正深入开展“打盗骗保民安”冬季治安攻势行动和打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，省政府建立了由23个单位和部门组成的联席会议制度和吉林省反电信诈骗犯罪中心，打击防范电信（网络）诈骗犯罪，厅领导多次召开会议对打击治理电信网络新型违法犯罪进行安排部署。“打盗骗保民安”冬季治安攻势行动开展以来，全省各级公安机关精心组织，周密部署，全体参战民警连续奋战，克难攻坚，取得显著战果。专项行动开展以来，截至12月14日，全省共破获盗骗案件5549起；刑拘犯罪嫌疑人1456人，逮捕889人，直诉637人；抓获历年网上逃犯153人。

　　问题五

　　从三十条措施中可知，我省将实现机动车异地检验、交通违法罚款异地缴纳和驾驶证违章记满12分网上培训，请问办理这些业务要注意什么？

　　我省2015年1月1日起，已经实现了省内车辆在省内异地检验，不需要办理委托，小型机动车可以在我省内任意一家检测线检验。

　　关于交通违法罚款异地缴纳的办理，违法驾驶员可以持交警部门开具的处罚决定书在吉林省内工商银行、邮政储蓄银行的任一网点缴纳罚款，也可以通过代收银行网点内的自助服务设备实现自助交款，还可以通过交警部门的移动终端，使用工商银行交通安全服务卡现场缴纳。

　　开通记满12分网上培训，主要目的是最大限度地便民利民，实现“数据多跑腿、群众少跑道”。首先，能够破解驾驶人的学习时间限制，驾驶人可以根据自己的情况，自由选择时间上网学习，累计达到35小时即可；其次，破解驾驶人的学习空间限制，不必到交警部门接受培训，只要登录交警部门网站，即可接受培训。目前，长春已经实行网上培训，累计培训7000多人次。下一步，将逐步在全省推广。

　　问题六

　　省公安厅此次出台的三十项措施涉及消防工作的具体措取消了哪些审批项目和审批条件，简化了哪些审批受理程序？

　　取消投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下的建设工程消防设计和竣工验收消防备案；在申报消防验收和公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查时，取消了消防产品见证取样检验和电气检测两项条件；在对未进行消防设施改造的装修工程验收时，取消了对消防设施进行检测的要求。

　　在审批环节上，对于建筑面积在1000平方米以下的办公场所装修工程，不再要求提交设计单位资质证明文件，消防设计文件可采用能真实反映建设工程情形的示意图。也就是说，符合上述条件的工程，不需要由设计院设计出具正规图纸，只需要提供示意图即可，为申报审批单位大幅度节省了资金和时间。在受理环节上，改变原有资料齐全才能受理的方式，对于申请资料不齐全的，也正常登记受理，并一次性告知需要补充内容，指导申报审批单位补充、完善申报资料，节省时间、提供效率。在改进消防审核验收方式上，一方面强化事前一次性告知。

　　在受理消防设计审核、消防竣工验收及审核、验收备案和公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查时，就将审批的范围、要求、时限等内容，特别是相关技术要求，一次性告知申请人。最大限度方便群众，最大限度地公开办事程序，自觉接受社会监督。另一方面强化事中一条龙服务。对受理的消防审核、验收项目实行跟踪服务，消防审核和验收实现“无缝对接”，保证审验一致性，确保审批项目顺利验收合格，避免事后纠正给企业带来经济损失。

　　问题七

　　放宽赴港澳商务企业备案限制，具体在哪些方面便利了赴港澳商务企业和人员？这次公安机关针对边贸企业办理证件具体取消了哪些限制？

　　放宽限制后，相关企业和人员赴港澳商务将更加便利，主要体现在以下3个方面：

　　一是取消赴港澳商务企业备案人数与企业上年度纳税额挂钩限制方面。放宽限制前，纳税额从5万以上至100万以上分3个梯次，对企业可备案赴港澳商务人员作出5人、10人、20人的限制。放宽限制后，赴港澳商务企业只要满足上一年度纳税额在5万元以上，即可根据实际需要确定备案人数，不设人数上限。同时，对于当年新成立的初创企业，可直接进行登记备案，没有纳税额限制。

　　二是取消赴港澳商务备案人员在备案企业工作年限限制方面。放宽限制前，赴港澳商务企业备案的工作人员必须满足在备案企业工作6个月以上的条件，同时提交在备案企业连续缴纳6个月以上社保的证明。放宽限制后，不再要求备案人员在备案企业的工作年限，通过提交聘用合同、工资明细、社保证明等能够证明备案人员与备案企业雇佣关系的材料，即可备案。

　　三是赴港澳商务人员办理相应出入境证件更加便捷。过去，备案企业人员办理赴港澳商务签注需要5个工作日，此项政策落地后，对于因招商引资、商贸洽谈等紧急商务活动申办证件人员，出入境窗口将为其开通“绿色通道”加急办理证件。

　　自明年1月1日起，针对在我省从事中朝边境贸易企业从业人员办理出入境通行证，将取消3方面限制：

　　一是公安机关取消边贸企业办证限制。针对边贸企业从业人员申请边贸类出入境通行证，由原来必须在本公司注册地公安出入境管理部门申请，放宽至在省内8个边境市、县申请办理。就是说，只要是在我省从事中、朝边贸企业从业人员，且已在我省边境地区公安出入境管理部门登记备案的，就可根据企业及本人情况就近到省内任何一个边境市、县出入境管理部门申请办理通行证件；二是取消按进出口额对边贸企业进行等级划分的限制。原来边贸企业在公安机关进行备案时，公安机关会根据企业的年度进出口额、企业规模等条件对企业进行等级划分，这样一些中、小企业从业人员就只能办理三个月一次出入境通行证。此次取消按进出口额对企业进行等级划分，就是对所有从事中、朝边贸的企业从业人员，只要是该企业长期从业人员，都可申请办理一年多次往返的出入境通行证；三是取消换发出入境通行证面见申请人限制。原来对已持有边贸类出入境通行证人员证件丢失、损毁、签章页满需要换发的情形，需本人到出入境管理部门换发。这次取消换发证件需面见申请人限制，就是对从事边贸人员需换发证件时可由本人所在企业专门人员为其代办。