《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的实施方案》全文如下。

为深入贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，贯彻落实全国教育大会精神，持续推进全区基本公共教育服务均等化，加快建设教育强区，依据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》（中办发〔2023〕24号），结合我区实际，制定本方案。

一、总体要求和工作目标

自治区构建基本公共教育服务体系，以公益普惠和优质均衡为基本方向，坚持优先保障、政府主责、补齐短板、改革创新，全面提高基本公共服务水平，力争2027年40%的县（市、区）实现义务教育优质均衡发展，优质均衡的基本公共教育服务体系初步建立；到2035年，全区实现义务教育优质均衡发展，适龄学生享有公平优质的基本公共教育服务，总体水平与全国同步。

二、全面推进义务教育优质均衡发展

（一）统筹区域协调发展

1.加强统筹协调。实施新时代基础教育扩优提质行动，自治区定期开展学校办学条件跟踪评估和督导调度，缩小不同县（市、区）之间办学条件和水平差距；各地（州、市）政府（行署）加强统筹协调，“一县一策”明确短板弱项，资源配置重点向教育质量薄弱县（市、区）倾斜；各县（市、区）政府要强化主体责任，切实将改善办学条件、加强师资队伍建设、加大教育经费投入、全面提高教育质量等政策措施落到实处。

2.改善办学条件。实施义务教育学校标准化提升工程，通过义务教育薄弱环节改善与能力提升、教育强国推进工程等项目，切实改善学校教育教学和安全保障条件，力争2035年实现义务教育学校校舍建设、安全防范建设、教学仪器装备、数字化基础环境、教师配备等达到规定标准，并鼓励支持学校适当扩大学生学习、运动空间，便利走读学生就餐和午休。落实教育部数字校园建设规范，实施校园网络提升行动计划，深入推进“联校网教”工程，大力推动中小学宽带网络千兆到校、百兆到班，特别是边远农村学校实现有线、无线网络以及通讯信号全覆盖，实现2035年数字校园建设覆盖全区中小学校。

3.优化师资配置。统一中小学教职工编制标准，每3年对中小学教职工编制进行一次全面核定，动态调整县（市、区）域内教职工编制配置，确保以县（市、区）为单位实现中小学教职工编制全面达到国家标准。落实国家中小学教师资格制度，2025年起实行中小学教师资格证定期注册制度。建立健全分层分类、阶梯式教师成长发展体系，培育一批优秀校长，大力培养一批教育家型教师和优秀骨干教师。优化拓展“组团式”援疆、银龄讲学计划、西部计划志愿者等资源，每年选派5000人左右到中小学任教，重点向南疆地区中小学倾斜。加大南疆地区初中、高中学段教师招聘力度，有序组织低学段教师获取初、高中教师资格。

（二）推动城乡一体发展

1.扩优资源供给。推动建立与常住人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制，以地（州、市）为单位准确把握中小学适龄人口变化趋势，合理统筹教育资源；县（市、区）科学制定校（园）布局规划，严格落实城镇居住区校（园）配套建设规定，加快城镇学校扩容增位，切实解决人口集中流入地区教育资源供需矛盾。将学生上学路径和校园周边交通环境改造作为城市规划建设重要任务并抓紧落实。

2.健全帮扶机制。统筹推动义务教育城乡一体化发展，加强寄宿制学校建设，办好必要的乡村小规模学校。以地（州、市）为单位全面推进城乡学校共同体建设，坚持以优扶弱、以城带乡、整体推进，健全城乡学校帮扶激励机制，到2027年，所有乡村学校都有城镇学校对口帮扶。

3.共享数字资源。依托自治区一体化大数据中心体系建设自治区智慧教育平台和教育数据中心，实现数据互通、资源共享、应用协同。开展数字化教育模式改革试点，以点带面推进数字技术与教学过程融合创新。充分利用援疆省市教育资源，共建共享符合新疆实际、覆盖德智体美劳全面育人的教育教学资源，数字赋能助力农村边远地区提高教育质量。

（三）促进校际均衡发展

1.加快培育优质学校。落实激励保障政策措施，完善集团化办学指导政策，优先将农村学校、薄弱学校、新建学校等纳入集团化管理，促进校际间管理、教学、教研融合并进。加快办好一批条件较优、质量较高、群众满意的“家门口”优质学校，到2027年，县域优质学校占比扩大至30%，到2035年，优质学校覆盖率达90%。

2.完善交流轮岗。推动自治区中小学教师“县管校聘”管理改革，完善事权人事权财权相统一的县域内教师管理体制，加快实现县域内校际间师资均衡配置。各县（市、区）建立校长和骨干教师交流轮岗机制，鼓励城镇优秀校长、教师向农村学校流动，并在评优表彰等方面予以倾斜。坚持将到乡村学校或办学条件薄弱学校任教1年以上作为申报高级教师职称的必要条件，任教3年以上作为选任中小学校长的优先条件。

3.强化教师培养培训。深入实施新时代中小学名师培养计划，加大“优师计划”“国培计划”“天山英才”等教育教学名师项目实施力度，面向南疆设置教师能力提升和国家通用语言培训项目，建强区、地、县三级教师发展中心。实施师范教育协同提质计划，支持自治区师范院校与地县中小学合作，2025年建设5个教师教育改革试验区。逐步建立教师智能研修体系，提高教师数字素养和应用能力。探索建立新招聘教师在优质学校见习培养制度。加大各级教研员入校指导教学的力度。

（四）助推群体公平发展

1.保障入学权利。全面推进义务教育免试就近入学和公办民办同步招生政策，确保各族适龄儿童平等接受义务教育。完善灵活就业人员和新就业形态劳动者居住证申领政策，坚持以流入地政府为主，以公办学校为主，将随迁子女义务教育纳入城镇发展规划和财政保障范围，以居住证为主要依据统筹安排随迁子女入学。建立健全义务教育控辍保学常态化报告机制，确保义务教育巩固率保持在96%以上。优先保障能够接受普通教育的适龄残疾儿童少年就近就便随班就读。到2027年，基本实现20万以上人口的县（市、区）有一所特殊教育学校，适龄残疾儿童义务教育入学率保持在97%以上。

2.加强关爱保护。全面推进中小学校心理辅导室建设，2025年城区中小学校及乡镇中心学校建成标准化心理辅导室，确保每日开放时间不少于1小时，切实加强学生心理健康教育。加强对孤儿、农村留守儿童、困境儿童的精准摸排、教育保障和关爱保护，强化人文关怀和心理疏导。

（五）加强铸牢中华民族共同体意识教育

实施青少年“筑基”工程，构建铸牢中华民族共同体意识教育体系和长效育人机制，推进大中小学思想政治教育一体化建设。丰富铸牢中华民族共同体意识教育载体，全面推进中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化进校园。深入实施各族青少年交流计划，促进各族青少年跨区域和区域内双向交流。

（六）夯实财政保障基础

1.健全保障体系。坚持把义务教育作为教育投入的重中之重，依法落实各级政府责任，努力提高保障水平。按照教育领域财政事权和支出责任相适应原则，县（市、区）要优化经费使用结构，加大对教育教学和教师队伍建设支持力度，并通过政府购买服务方式为学校提供安保、食堂、宿管、医疗卫生保健等方面服务。加强劳动实践、校外教育、科普教育基地和家庭教育指导服务中心、家长学校、服务站点的建设，健全学校家庭社会协同育人机制。

2.保障教师待遇。巩固落实城乡义务教育教师工资待遇政策，依法保障教师工资待遇。全面落实国家和自治区乡村教师生活补助政策，鼓励各地根据教师困难程度差别化给予生活补助，建设好必要的农村学校教师周转宿舍，将符合条件的乡村教师纳入当地政府住房保障体系。

三、巩固提升家庭经济困难学生应助尽助水平

（七）实现家庭经济困难学生资助全覆盖。通过减免保教费等方式，切实保障家庭经济困难幼儿接受普惠性学前教育。坚持和完善义务教育“两免一补”政策，深入实施农村义务教育学生营养改善计划，适度提高补助标准，强化动态管理和监督问效。对符合条件的普通高中家庭经济困难学生提供国家助学金、免除学杂费，对符合条件的中等职业教育在校生提供国家助学金、免除学费，对残疾学生特殊学习用品、教育训练、交通费等予以补助。

（八）精准提升学生资助水平。依托全国学生资助管理信息系统，加强教育、民政、农业农村、残联等部门间数据共享与比对，精准认定家庭经济困难学生，不断完善资助资金发放机制，切实做到应助尽助。完善资助标准动态调整机制，按照地区、县域经济发展水平、财政状况及家庭经济困难学生分布状况，差别化确定资助比例和标准。提升学生资助政策宣传力度，加强感恩与诚信教育，不断巩固资助育人成效。

四、积极拓展面向学生的其他基本公共服务

（九）细化学生卫生健康服务。依托新疆学生体质健康网，为学生提供健康教育、健康档案、数据评价监测，有针对性地传授健康知识和技能。健全学校疾病预防体系，做好学生预防接种、传染病防控和突发公共卫生事件防范知识宣传教育，定期开展校医专业培训。健全学校食品安全管理机制，常态化开展食品安全隐患自查和联合检查。建立健全学生心理健康问题定期筛查评估、早期识别与干预机制。

（十）优化公共文化体育服务。博物馆、纪念馆、公共图书馆、美术馆、文化馆（站）按规定向学生免费开放，有条件的公共体育设施、科技馆和科普文化教育基地免费或低收费向学生开放，并在国家法定节假日和寒暑假适当延长开放时间。创新开展优秀影片进校园活动，每名中小学生每学期至少观看2次优秀影片。

（十一）强化毕业生就业创业服务。注重学生职业生涯规划与就业创业指导，将职业生涯规划融入高中阶段教育。加强自治区就业创业综合服务平台和人力资源服务综合管理平台建设，举办多种形式的校园招聘活动，加强与用人单位的供需对接，为有需求的应届毕业生提供实习见习和就业帮扶等服务。

五、组织实施

各级党委和政府要将构建优质均衡的基本公共教育服务体系作为一项重大民生工程，列入重要议事日程，建立部门协同推进机制，压实工作责任，确保工作任务落地落实。建立健全中小学校党组织领导的校长负责制，选优配强书记、校长队伍，不断提升党建水平和办学治校能力。加大对普惠性非基本公共教育服务支持力度，完善普惠性学前教育保障机制，提高县域普通高中办学水平，落实自治区课后服务经费保障和规范管理要求，丰富优质课后服务资源，整体提升公共教育服务能力。各地、各部门单位要加大政策宣传解读力度，推介好典型经验和实施成效，在全社会形成关注支持优质均衡基本公共教育服务体系建设的良好氛围。