内江市东兴区脱贫攻坚社会救助兜底保障工作机制
为深入贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，确保如期完成脱贫攻坚任务、全面建成小康社会，充分发挥社会救助在脱贫攻坚中的兜底保障功能，结合我区实际，制定本工作机制。
一、总体目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神， 深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，坚决落实党中央国务院、省 委省政府、市委市政府关于打赢脱贫攻坚战三年行动的决策部署，聚焦农村贫困 人口中的特殊困难群体，全面落实“六个精准”要求，以社会救助、社会福利制 度为主体，以社会帮扶、社工助力为辅导，以强化基层、夯实基础为手段，进一 步完善制度、健全机制、强化措施、加强衔接、精准施策、精准发力、精准见效 。

二、基本原则

（一）坚持保障基本、兜住底线。聚焦“两不愁、三保障”，着眼解决贫困人口的基本生活困难，按照兜底线、织密网、建机制的要求，既不降低标准，也不拉高预期，形成稳定可持续的兜底保障机制。

（二）坚持聚焦重点、精准发力。聚焦建档立卡贫困人口中的低保对象、特困人员、留守儿童、留守老年人、贫困残疾人等群体精准施策，把各项民政政策用准 、用好、用足。

（三）坚持政府引导、多方参与。在更好履行民政部门职责的同时，落实好各项扶持政策，积极调动社会组织、慈善力量、专业社工、志愿服务人员参与脱贫攻坚，充分发挥贫困地区村民自治作用，有效扩大各方面参与。

（四）坚持改革创新、统筹推进。将改革创新贯穿于脱贫攻坚全过程，紧紧围绕贯彻实施乡村振兴、区域协调发展等重大战略，从全局视野统筹谋划部署推动各项扶贫工作，提升扶贫工作站位和水平。

三、工作措施

（一）全面落实农村低保政策将持有我区户籍的人员，其共同生活的家庭成员人均收入低于本区最低生活保障

标准，且符合本区最低生活保障家庭财产状况规定的，纳入低保保障范围。现农村低保月保障标准为360元。

1.对低收入建档立卡贫困户和家庭收入中赡养金占比过高的建档立卡贫困户，视条件优先纳入低保保障兜底。

2.对主要成员完全或部分丧失劳动能力，且无法通过产业扶持和就业帮扶实现稳定脱贫的家庭，全部纳入农村低保范围。

3.对生活困难、靠家庭供养且无法单独立户的成年无业重度残疾人和重病患者，其家庭未享受最低生活保障的，可以个人名义单独申请低保，核算收入时只计算其个人全部现金、实物收入，以及法定赡养、抚养、扶养人应当给予的赡养费、抚养费、扶养费。

4.进一步细化核算范围和计算方法，对于家庭成员因残疾、患重病等增加的刚性支出、必要的就业成本等，在核算家庭收入时可按规定予以扣减。

5.脱贫攻坚期内，纳入农村低保的建档立卡贫困户和非建档立卡特殊困难户人均收入超过我区低保标准后，可给予一定时间的渐退期，实现稳定脱贫后再退出低保保障，渐退期原则上不超过12个月。

6.提高四类人员分类救助水平，对低保家庭中的老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者等四类人员在全面落实基本救助政策情况下，生活仍有困难的，可以按照不低于我区低保保障标准10%的水平提高救助金额。2020年农村低保分类救助标准暂按：一档每人每月120元、二档每人每月80元、三档每人每月40元执行。分类救助档次由各镇人民政府、街道办事处根据困难群众实际生活状况确定，分类救助审批表经各镇人民政府、街道办事处主要领导审核签字后加盖单位鲜章报区民政局备案。

（二）特困人员救助供养

1.将城乡老年人、残疾人以及未满16周岁的未成年人，同时具备无劳动能力、无生活来源和无法定赡养、抚养、扶养义务人或者其法定义务人无履行义务能力的，依法按政策程序及时纳入特困人员救助供养范围，实现“应养尽养、应救尽救 ”。

2.按时足额发放特困人员供养金，现保障标准为每人每月500元。

（三）切实加强对儿童关爱保护

1.加强儿童福利和保护示范区建设，扎实开展“百镇千村助爱牵手”儿童关爱服务活动，用好省市补助资金，扎实开展对1450名困境儿童帮扶救助工作。

2.对失去父母、查找不到生父母，且未满18周岁的未成年人予以关爱保护，并按月发放孤儿基本生活费，现保障标准为每人每月900元。

3.对父母双方均符合重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由的措施、失联情形之一的儿童；或者父母一方死亡或失踪，另一方符合重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由措施、失联情形之一的儿童纳入事实无人抚养儿童保障范围。现保障标准为每人每月900元。

4.对事实无人抚养儿童按规定先行纳入低保保障或特困人员供养，发给低保或特困人员供养金，对未达到事实无人抚养儿童基本生活保障补贴标准的进行补差发放。

5.加大对事实无人抚养儿童的认定力度，各镇人民政府、街道办事处要主动作为 ，会同公安机关加大对儿童父母失联情形的认定。

（四）按时发放残疾人两项补贴

1.对享受农村低保的残疾人，全部纳入困难残疾人生活补贴范围。

2.对残疾等级为一级、二级的残疾人，全部纳入重度残疾人护理补贴范围。

3.2020年困难残疾人生活补贴按每人每月100元的标准发放，重度残疾人护理补贴按重残一级每人每月80元、重残二级每人每月50元标准发放。

（五）及时发放价格临时补贴

1.区发改局按照社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制要求以及发布的价格临时补贴标准，及时会同相关单位实施价格临时补贴工作。

2.区财政局负责落实安排价格临时补贴资金，加强补贴资金监管。

3.区民政局、区人社局、区教体局、区退役军人事务局负责做好补贴对象基础数据统计、核算、申报和发放工作。

（六）加大临时救助力度

1.临时救助兜底保障对象。对低收入建档立卡贫困户、建档立卡“老人户”、低收入非建档立卡特殊困难户、边缘户、低保对象、特困人员、重残重病人员、孤儿和事实无人抚养儿童等因各种灾害、突发事故、重大疾病等造成其基本生活困难可给予临时救助。

2.临时救助标准。根据临时救助对象急难程度及持续状况，按照360-1080元∕人的标准给予一次性救助；特别困难的给予不超过2160元∕人的一次性救助。对遭遇重大生活困难的，要综合运用各项救助帮扶政策，采取一事一议方式确定救助额度，进一步加大救助力度，及时保障好他们的基本生活。

3.临时救助审批程序。简化优化审核审批程序，增强临时救助时效性。各镇人民政府、街道办事处对兜底保障对象人均救助标准在月低保标准3倍以内的临时救助予以审批；按照家庭或个人申请，镇人民政府、街道办事处集体评审，张榜公示，审批，区民政局备案程序执行。急难型临时救助运用“先行救助”方式，简化环节直接予以救助，情况缓解后登记救助对象、事由、金额等信息，补齐经办手续；支出型临时救助，严格执行审核审批程序，压缩办理时限，提高办理效率。对申请对象中的建档立卡贫困户、低保对象和特困人员，重点核实其生活必需支出情况，不再进行家庭收入和财产状况调查。

4.全面建立临时救助备用金制度。由区财政局根据镇（街道）人口数量，按照人均2元的标准向区民政局预拨临时救助备用金。各镇（街道）启动紧急程序和人均救助金额不高于月低保标准3倍的临时救助可以动用临时救助备用金。区民政局根据镇（街道）主要负责人审定的救助标准，通过“一卡通”形式发放。

（七）充分发挥社会组织助力脱贫攻坚作用。鼓励引导社会组织在贫困村开展产业、教育、健康、易地扶贫搬迁等扶贫活动。加快建立社会组织帮扶项目与贫困村需求信息对接机制。做好社会组织依法登记、年检报告、评估、慈善组织认定 、公募资格审定、慈善信托备案和监督等工作，提升社会组织扶贫效能。支持贫困村社会工作人才队伍建设。大力开展扶贫志愿服务活动，鼓励社会组织依托志愿服务信息系统组建扶贫志愿者队伍，形成并不断壮大扶贫志愿服务人员库。

四、工作要求

（一）加强组织领导。全区贫困人口虽于2019年全部退出，但产业基础薄弱，增收困难，就业不够稳定，人均纯收入与全国全省相比有较大差距，已脱贫人口存在返贫风险，有的贫困人口必经通过社会救助予以兜底保障。各镇人民政府、街道办事处务必高度重视，切实加强领导，主要领导要对社会救助工作亲自过问、亲自研究。

（二）加强研判分析。各镇人民政府、街道办事处要组建专门工作班子，对低收入建档立卡贫困户、建档立卡“老人户”、低收入非建档立卡特殊困难户、边缘户、低保户、特困人员、重度残疾人、重病患者、孤儿及事实无人抚养儿童家庭收入多少，各类收入占比情况进行调查分析，逐一建立台账，及时分门别类进行处置，灵活采取救助方式。

（三）灵活运用政策。本工作机制对社会救助政策进行了认真梳理和细化，对低保、特困供养、残疾人两项补贴、临时救助审核审批程序进行了优化简化。各镇人民政府、街道办事处要认真落实，灵活运用，要根据调研分析结果因户因人采取相应的社会救助方式。

（四）及时审批。疫情期间各镇人民政府、街道办事处要按照《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间社会救助工作的通知》（内东区民发〔2020〕9号）精神，加强受理、审核、审批力度，及时将符合条件人员纳入相应救助政策保障 ，审批结果报区民政局备案。疫情解除后给予各镇人民政府、街道办事处3个月的“特殊审核审批办理”延续期，期满后按原审批权限和程序执行。

本工作机制自印发之日起施行，新的社会救助保障标准由区民政局另行通知。