《关于减征残疾、孤老人员和烈属个人所得税有关政策的通知》解读
发布时间： 2022-04-20 16:55 来源： 青海省财政厅
为减轻残疾、孤老人员和烈属的税收负担，改善生活状况，根据《中华人民共和国个人所得税法》第五条有关规定，结合我省实际，省政府印发《关于减征残疾、孤老人员和烈属个人所得税有关政策的通知》(以下简称《通知》)。现将《通知》相关政策解读如下。

一、起草背景

2018年8月31日，十三届全国人大常委会第五次会议审议通过了新修订的《个人所得税法》，自2019年1月1日执行。个人所得税法第五条规定“有下列情形之一的，可以减征个人所得税，具体幅度和期限，由省、自治区、直辖市人民政府规定，并报同级人民代表大会常务委员会备案:(一)残疾、孤老人员和烈属的所得;(二)因自然灾害遭受重大损失的”。按照上述规定，我省可根据实际，制定出台残疾、孤老人员和烈属减征政策，落实好税法要求。新修订的《个人所得税法》也调整了应税所得项目等税制要素，我省现行的减征政策需要进行相应调整,进一步贯彻落实减税降费工作要求，不折不扣落实好惠民税收优惠政策，减轻困难群体、弱势群体的税收负担，促进特殊群体创业就业，增强残疾、孤老人员、烈属收入获得感，助力“织牢”民生保障网。

二、主要内容

(一)关于减征标准。

对我省残疾、孤老人员和烈属本人取得的综合所得(工资薪金所得、劳务报酬所得、稿酬所得及特许权使用费所得)和生产经营所得，年应纳个人所得税税额在8000元(含)以下的，据实减征;8000元以上的，定额减征8000元。采取定额减征办法，将年减税额度确定为8000元，基本实现了对残疾、孤老人员、烈属群体的减征全覆盖，有利于保持政策的统一和连续，便利征纳双方。

(二)关于减征所得类型和政策叠加享受情况。

对与劳动能力有关的项目进行减征，也就是综合所得(工资薪金所得、劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得)和经营所得。应当缴纳个人所得税的其他所得项目，如利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得和偶然所得等，不予减征。同时，对于纳税人有多重身份和两类所得的，纳税人只能选择一项享受减征优惠政策，不能叠加享受。

(三)关于执行时间。

减征政策自2019年1月1日施行，与新修订的《个人所得税法》保持一致。同时，根据《个人所得税法》授权，考虑到残疾、孤老人员和烈属是社会长期照顾的对象，只要其身份不变，就能享受税收优惠，此政策不设定期限。

