《青海省信息进村入户整省推进实施方案》解读
发布时间： 2019-05-20 16:45 来源： 青海省农业农村厅
    近日，省政府办公厅印发《青海省信息进村入户整省推进实施方案》（以下简称《实施方案》），现将有关内容解读如下。

一、政策背景

    信息进村入户是发展“互联网+”现代农业的一项基础性工程，是实施乡村振兴战略行动计划的重要内容，连续多年的中央1号文件都对信息进村入户工作做出部署，2019年中央一号文件提出“全面推进信息进村入户，依托‘互联网+’推动公共服务向农村延伸”的战略部署。农业农村部提出“到2020年，信息进村入户基本覆盖全国所有行政村”的建设要求和整省推进的工作安排，2018年11月13日青海省人民政府办公厅印发《关于成立青海省信息进村入户工作领导小组的通知》（青政办〔2018〕165号），成立了由分管副省长任组长，发改、财政、经信、农牧、商务、供销、科技、通信、邮政、气象、人行等部门为成员的省级信息进村入户领导小组，协调多方力量，共同推动信息进村入户工作。为切实做好我省信息进村入户整省推进工作，强化顶层设计，结合我省实际，省农业农村厅起草了《青海省信息进村入户整省推进实施方案》（征求意见稿），在征求领导小组各成员单位意见后的基础上进行了多次修改完善，经省政府研究同意后，正式印发实施。

二、起草依据

    农业农村部《关于全面推进信息进村入户工程的实施意见》（农市发〔2016〕7号）；农业农村部办公厅《关于印发信息进村入户工作规范的通知》（农办市〔2016〕29号）；农业农村部办公厅《关于做好2018年信息进村入户工程整省推进示范工作的通知》（农办市〔2018〕19号）。

三、主要内容

    《实施方案》共分为总体要求、建设目标、重点任务和保障措施四大部分。

    第一部分，总体要求。包括信息进村入户整省推进工作的重要意义、指导思想、基本原则。重要意义是信息进村入户工程推进的必要性和可行性，指导思想明确了信息进村入户工程建设重点和要求，基本原则突出了资源共享、市场主体、需求导向、因地制宜等发展理念。

    第二部分，建设目标。提出了信息进村入户工程要实现的总体目标和建设任务，即：利用3年时间，在全省所有行政村开展益农信息社建设，实现全省农牧民群众享受公益服务、便民服务、电子商务和培训体验四项服务全面落地。建设全省统一的信息进村入户综合服务平台，并与国家信息进村入户公益平台对接。力争到2021年益农信息社基本覆盖全省所有行政村，农牧区基层信息服务体系健全完善，有效解决信息进村入户最后一公里难题，“互联网＋”现代农牧业发展进程明显加快。

    第三部分，重点任务。一是整省推进信息进村入户工程，包括确定省级运营主体、建设省级信息进村入户综合服务平台、建设益农信息社，其中明确了建设标准、内容和责任分工；二是组建村级信息员队伍，规定了信息员的选拔、培训和服务标准及任务；三是整合集聚信息服务资源，分别从公益服务、便民服务、电子商务和培训体验四个方面，指明了益农信息社可以整合的资源类型和实现各类服务落地的具体途径。四是创新市场化运营服务机制，提出建立“政府+运营商+服务商”三位一体发展模式，探索可持续运营的商业模式；五是建立健全制度规范，包括信息进村入户工程工作规范和工程建设监督管理制度；六是统筹推进“互联网＋”现代农牧业发展，以整省推进信息进村入户为突破口，推进“互联网＋”与农牧区农牧业生产、经营、管理、服务和创业创新的深度融合。

    第四部分，保障措施。一是加强组织领导。市（州）、县（市、区）成立信息进村入户工程工作机构，制定工作方案；二是加大投入力度。鼓励和引导财政和商业多元化投入；三是培育市场机制。按照“政企联合，协同推进”的运营模式，引导运营主体探索盈利模式，建立长效运营机制；四是加强示范宣传。坚持先易后难、示范引路原则，打造亮点，摸索经验。

四、出台《实施方案》的重要意义

    1.实施信息进村入户整省推进工程的重要性和必要性。加快“互联网+”现代农业发展是党中央、国务院作出的重大决策，是顺应数字经济发展趋势、补齐“四化”短板的必然选择，是全面建成小康社会、实现城乡融合发展的战略支点，是农业农村现代化的重要标志。信息进村入户工程是农业农村部推动“互联网+”行动，加快农业农村信息化服务普及，强农惠农富农的重大民生工程，对我省培育农业农村发展新动能，提升农业农村信息化服务水平，带动返乡下乡人员创业创新，加快建设现代农业强省具有重要意义。通过全省村级益农信息社的建设，带动公益服务、便民服务、电子商务和培训体验等四项服务在农牧区落地，整合金融、保险、通信、电商、物流等社会资源，实现“进一家门办百样事”的功能，有效解决信息进村入户最后一公里难题，提升农牧民信息获取能力和增收致富能力。

    2.制定省级信息进村入户整省推进实施方案的必要性。加强信息进村入户整省推进工作的顶层设计，协调涉农部门从省级层面开展信息服务资源整合，明确各级各部门职责定位，提出了具有针对性、可行性、指导性的建设目标、重点任务和保障措施，有利于集聚相关部门、行业、领域的资源和力量，形成全面有序推进信息进村入户的良好局面。

五、特色和亮点

    一是在基本原则中，根据我省各市（州）、县（市、区）不同自然环境和经济水平以及农区、半农半牧区和牧区特点，明确了因地制宜，分期分批分类推进的建设原则，突出打造青海特色、打造青海样板的发展思路。

    二是在重点任务中，明确了省级运营主体、各级农牧主管部门、各相关部门在信息进村入户整省推进工作的职责定位。

