《青海省贯彻落实西部大开发“十三五”规划实施方案》解读
发布时间： 2018-01-30 17:25 来源： 青海省发展和改革委员会
按照国家发展改革委正式印发的《西部大开发“十三五”规划》（发改西部〔2017〕89号）精神和省政府提出的工作要求，由省发展改革委组织牵头，起草了《青海省贯彻落实西部大开发“十三五”规划实施方案》，以下简称《实施方案》。

一、关于《实施方案》编制的背景

为全面贯彻党中央、国务院关于深入实施西部大开发战略的决策部署，加快西部地区转方式调结构，促进区域协调发展，拓展国家新的发展空间，国家发展改革委正式印发《西部大开发“十三五”规划》（发改西部〔2017〕89号），以下简称《规划》，《规划》明确了西部大开发“十三五”时期总的奋斗目标目标：西部地区综合经济实力、人民生活水平和质量、生态环境状况再上新的台阶，到2020年如期全面建成小康社会。《规划》明确了在构建区域发展新格局、筑牢国家生态安全屏障、打赢脱贫攻坚战、增加公共服务供给、促进创新驱动发展、开放引领发展、完善基础设施网络、培育现代产业体系、引导现代服务业有序发展、大力发展特色优势农业、推进新型城镇化等11个方面的重点任务。

“十三五”时期，我省将进入全面建成小康社会决胜期、生态文明建设提升期、经济发展动能转换期、新型城镇化加速推进期、全面深化改革攻坚期和全面推进依法治省关键期。为此，在深入贯彻落实省第十三次党代会精神的基础上，紧密结合《青海省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，按照我省发展实际，编制了《青海省贯彻落实西部大开发“十三五”规划实施方案》，《实施方案》以全面建设小康社会为重点，准确把握新形势新任务新要求，充分用好重要战略机遇期，推动深入实施西部大开发战略，提出了我省贯彻落实西部大开发“十三五”规划的主要任务和责任主体。

二、关于《实施方案》编制的指导思想

全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，按照省第十三次党代会精神，以“四个转变”全面推进“四个扎扎实实”重大要求，着力构建区域发展新格局，着力建设美好家园和筑牢国家生态安全屏障，着力增加公共服务供给、促进基本公共服务均等化、齐心协力打赢脱贫攻坚战，着力增强创新驱动发展动力和扩大对外开放水平，着力提升发展保障能力，着力培育壮大现代产业体系，着力加强政策措施保障，在新的历史起点上建设更加富裕文明和谐美丽新青海，确保如期实现与全国同步建成全面小康社会奋斗目标。

三、关于《实施方案》编制的基本原则

一是坚持协调协同，促进有序开发。优化空间格局，培育新的增长极和增长带，促进城乡要素平等交换和合理配置，健全城乡发展一体化体制机制，推进新型工业化、城镇化、信息化和农业现代化同步发展，在协调发展中拓展发展空间，在加强薄弱领域建设中增强发展后劲。

二是坚持绿色永续，建设美丽青海。着力打造绿色发展新优势，全面节约和高效利用能源资源，推动低碳循环发展，加强生态保护和修复，加大环境治理力度，加快健全生态文明制度体系，努力构筑生态安全屏障，促进永续发展。

三是坚持民生为本，实现成果共享。全心全意为人民谋福祉，千方百计加快富民步伐，用心用力解决群众关心的切身利益问题，始终把改善民生、提高人民生活水平作为西部大开发工作的出发点和落脚点，稳步提高城乡居民收入，增加公共服务供给，完善社会保障制度，实现各族人民群众共同迈入全面小康社会。

四是坚持创新驱动，加快动力转换。将创新作为推进西部大开发的第一动力，以制度创新、科技创新为重点，积极推进各领域创新，大力促进大众创业、万众创新，创造新供给、释放新需求、拓展新空间，增强青海发展新动能。

五是坚持提质增效，推进升级发展。加快推进结构调整，提升改造传统产业，加快壮大战略性新兴产业，促进产业发展向特色优势型、循环经济型、创新驱动型和园区带动型转变，全面提高质量效益。

四、关于《实施方案》编制的发展目标

《实施方案》提出了：实现“一个同步，四个更加”的总体目标，即与全国同步全面建成小康社会，建设更加富裕、更加文明、更加和谐、更加美丽的新青海。具体体现在以下几个方面：

一是综合实力不断增强。经济结构优化升级，建成全国循环经济发展先行区，循环经济成为发展主导模式，制造业水平显著提升，战略性新兴产业优势更加凸显，绿色发展达到全国先进水平，经济总量再跨一个千亿元台阶。

二是生态环境实质性改善。主体功能区布局基本形成，重点生态区综合治理取得积极进展，重点区域空气质量、水环境质量继续改善，主要污染物排放量得到有效控制，生态文明制度更加完备，走在全国前列，建成全国生态文明先行区。“一屏两带”生态安全格局更加巩固，国土绿化取得重大进展，生态环境质量保持全国领先水平，三江源国家公园体制试点任务全面完成。特色城镇宜居宜业，美丽乡村星罗棋布，城乡旧貌换新颜。

三是转型升级取得实质性进展。以推进供给侧结构性改革为主线，以转型升级、提质增效为主攻方向，以构建绿色产业体系为抓手，转变发展方式，做大做强特色优势产业，挖掘新优势、培育新业态、形成新动能、构建新支撑。积极扩大有效和中高端供给能力，促进经济发展质量更高、结构更优、后劲更足、效益更好。

四是公共服务水平显著提高。贫困人口如期脱贫，区域性整体贫困问题有效解决，群众生活质量持续改善，就业更加充分，居住更加舒适，出行更加便捷，城乡区域差距明显缩小，城乡居民收入稳步增长，劳动人口平均受教育年限达到10年，全民健康水平进一步提高，基本公共服务达到全国平均水平。

五是创新能力得到大幅提升。创新体系更加协同高效，创新环境不断得到优化，创新成为推动经济社会发展的主要驱动力。研究与试验发展（R＆D）经费支出占全省生产总值的比重达到1.5%，科技进步贡献率达到55%，初步进入创新型省份行列。

六是基础设施进一步完善。完善集铁路、公路、民航、公交、城轨于一体的综合交通体系，建成现代化交通网络和比较发达的城乡支干交通网络，建成西宁、海东和格尔木综合交通枢纽，基础设施保障能力全面提升。

五、关于《实施方案》编制的重点任务

《实施方案》提出了十一个方面的主要任务，并明确了责任主体。第一，构建区域发展新格局。统筹区域协调发展，建设重点创新试验区，培育绿色发展引领区，提升区域开发开放水平。第二，筑牢国家生态安全屏障。牢固树立生态文明理念，实施重大生态工程，加大生态环境保护力度，促进资源节约利用，开展国土绿化提速行动，完善生态保护机制，完善公共安全预防和保障体系。第三，坚决打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫，大力推进脱贫攻坚行动。第四，推进公共服务共建共享。提升国民教育质量，加快推进社会保障事业发展，提高群众健康水平，丰富群众文化体育生活，创新社会治理机制。第五，促进创新驱动发展。构建绿色产业技术体系，推进科技创新和重大科技行动，深化科技体制机制改革。第六，坚持开放引领发展。强化区域互动合作，培育多层次开放合作机制。第七，完善基础设施网络。提升铁路路网密度和干线等级，提升公路网路联通和畅达水平，加快民航发展，加强河道和管网建设，改造提升水利基础设施，优化能源基础设施布局，扩展提升信息基础设施。第八，培育现代产业体系。推动传统产业转型升级，培育壮大特色新兴产业。第九，引导现代服务业有序发展。推动生产性服务向专业化和价值链高端延伸，推进生活性服务向精细和高品质转变。第十，大力发展特色优势农牧业。完善农业基础设施，优化农牧业发展区域布局，大力发展安全农产品生产，完善多元化农牧业服务体系，推动农业经营方式创新。第十一，推进新型城镇化。促进农牧业转移人口市民化，加快培育重点城市群，推动中小城市和小城镇健康发展，加强城镇公共基础设施建设，建设绿色文明宜居乡村。

六、关于如何推动《实施方案》贯彻落实

一是加强统筹协调。高度重视《实施方案》的贯彻落实工作，建立工作协调机制，根据《实施方案》确定的发展方向和总体要求，结合实际，进一步明确责任和分工，统筹协调推进，全面完成《实施方案》中确定的各项目标和任务。二是抓好重大项目建设。以西部大开发重大项目的落实作为贯彻《实施方案》的重要抓手，强化项目工作“双联动机制”；加强项目前期工作，积极落实项目建设条件，精心组织开展项目建设，形成重大项目对推进西部开发工作的重要支撑。三是强化政策落实。加强沟通协调，整合要素资源，进一步贯彻落实推进西部大开发战略的财税政策、投资政策、产业政策、金融政策、帮扶政策等，使各项政策充分发挥协同作用；建立多元化、可持续的西部大开发投融资机制；创新要素配置的导向机制，制定有利于产业发展的相关激励政策；加快推进社会信用体系建设，营造诚实守信的经济社会环境；认真贯彻落实中央关于对口支援青海藏区的政策措施，创新思路，不断完善对口支援方式。四是加强监督检查。坚持目标导向和问题导向，从实际出发，加强对《实施方案》落实情况的总结分析，做好各项工作和政策措施落实的督促检查；加强重大战略问题跟进研究和《实施方案》执行情况分析，对《实施方案》主要任务进展情况进行及时总结。