

9月10日，陕西省2024年基本医保参保动员暨集中宣传月活动在西安启动。会议旨在深入实施全民参保计划，做好全省基本医保参保扩面宣传启动工作。

会议对《2024年城乡居民基本医疗保险参保缴费政策》《关于开展2024年全民参保集中宣传月活动的实施方案》分别进行了解读。2024年度居民医保财政补助标准和个人缴费标准分别为每人每年不低于670元和400元。今年的宣传工作将围绕“人人参保有‘医’靠 家家健康享平安”这一主题展开，采取线上与线下相结合的方式，开展为期一个月的宣传活动。

会议明确，参保缴费工作是强化基本民生保障、兜住民生底线的重要举措，也是巩固脱贫攻坚成果、防止因病致贫返贫的重要抓手。会议要求，要扎实推动“宣传月”和集中缴费工作深度融合，创新工作方式方法，采取有力举措，确保实现应保尽保、应缴尽缴，圆满完成年度参保任务。

此次会议通过视频会议方式召开，省医保局、省税务局以及局机关各处室（专班）、局属事业单位相关人员在主会场参会，各市（区）县医保局、税务局、机关各处（科）室、局属事业单位有关人员在分会场参会。（记者 郑亚雷）

原文链接：2024年基本医保参保动员暨集中宣传月活动正式启动
