各区民政局：

2018年，奉贤区、崇明区被民政部批复确认为全国农村社区治理实验区。3年多来，两区紧紧围绕实验主题，积极探索、科学推进实验区建设，取得了较为突出的建设成效。现将两区相关创建经验印发各区，并就加强本市城乡社区治理工作通知如下。

一、加强和完善城乡社区治理的经验做法

（一）坚持党的全面领导的根本原则。始终坚持和加强党对城乡社区治理工作的全面领导，把党的领导贯穿城乡社区治理的全过程、各方面。健全以居村党组织为核心，居村委会为主导，居村民为主体，社区各类组织共同参与的城乡社区治理体系。奉贤、崇明两区在实验过程中，注重强化党建引领农村社区治理，积极发挥村党组织的战斗堡垒作用，完善组织体系建设，加强村“两委”队伍建设和能力建设，做实村及以下党群服务阵地建设。充分发挥村党组织联建共建优势，整合盘活农村各类单位和组织的优势资源，发挥最优效用、共同推动治理。

（二）坚持以人民为中心的核心理念。城乡社区治理要把服务群众作为出发点和落脚点，把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为检验工作成效的标准。奉贤、崇明两区在实验过程中，从农村宅前屋后、田间地头等群众身边小事入手，在基础设施建设、医疗养老服务等群众最有感受度的地方发力，向人居环境整治、房屋出租管理等困扰群众的难题顽症攻坚，补齐社区管理服务短板，解决好群众“急难愁盼”问题，不断增强人民群众的获得感和幸福感，进一步夯实筑牢党在基层的执政基础。

（三）坚持基层群众自治的基本制度。基层群众自治制度是我国基本政治制度之一。要推动人民群众在居村党组织领导下，依法行使民主权利，着力提高自我管理、自我服务、自我教育、自我监督水平。奉贤、崇明两区在实验过程中，规范民主选举，优化村委会队伍结构，定期开展分层分类培训，提升村委会成员履职能力素质。深化民主协商，搭建各类平台载体，畅通参与渠道，通过“睦邻四堂间”“客堂汇”等协商阵地建设，有效激发村组、宅基自治活力，引导村民自下而上开展协商，达成共识。完善民主管理，围绕村民普遍关注的公共事务和治理难点，按照规定程序修订村民自治章程和村规民约，建立健全奖惩机制，推动村民自觉遵守，弘扬新风，摒弃陋俗。做实民主决策，注重民主协商与民主决策的机制有效衔接，在村级重大事项决策时严格落实“四议两公开”制度。强化民主监督，健全村务监督委员会建设，完善常态化村务公开，持续深化“阳光村务工程”建设，切实保障村民的知情权和监督权。

（四）坚持党的群众工作的路线方法。继承和发扬好党的群众工作方法，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。奉贤、崇明两区在实验过程中，健全联系服务群众工作制度，提升村委会全岗通服务能力，做实首问负责、错时工作、节假日值班等工作制度，健全分片包干、社区巡查、联系走访等长效制度，完善政务服务代办制度，全面推行“有困难找居村”工作机制。充分提高组织动员能力，通过广泛发动农村老年群体参与，不断吸引年轻人回乡，积极引导各类主体加入到社区公共事务中来，提高社区参与。学会引入社会力量参与，链接专业社会工作资源，大力扶持培育农村社区社会组织，在公益慈善、邻里互助、平安建设、文体娱乐和农村生产技术服务等领域开展活动，用专业方法更好为民服务。培养智慧治理能力，加快农村社区治理数字化转型，善于运用“社区云”系统开展线上群众工作，加强农村社区基础要素管理，拓展应用场景建设，用智能化手段提升农村群众生产生活质量。

（五）坚持实事求是的工作作风。坚持一切从实际出发，根据城乡社区基本特征，因地制宜推进工作，不盲目求大求全，先夯实社区治理工作基础，再寻求创新发展，坚决杜绝“为创新而创新”的现象。奉贤、崇明两区在实验过程中，坚持从本市乡村振兴工作实际出发，按照《上海市乡村振兴“十四五”规划》要求，把握乡村城郊融合的基本特点和乡村强化服务城市发展的基本方向，科学推动好农业、农村、农民等整体工作，有效提升社区治理效能。坚持从区域实际出发，深刻把握农村社区地域广，老年人、外来人员多，社区类型复杂等特点，坚持问题导向、需求导向、效果导向，既从点上聚焦某一问题寻求突破，也在面上结合区级实际推动工作，真正实现精细化治理、精准化服务。

二、下一步工作要求

（一）做好经验学习推广工作。各区民政局要高度重视、认真学习奉贤、崇明两区在全国农村社区治理实验区创建工作中积累的宝贵经验，结合本区实际加强研究，做好成果转化，形成辐射效应，营造互学互鉴、共同提高的良好氛围，助力本市城乡社区治理工作再上新台阶。

（二）谋划部署2022年工作。深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，积极落实中共中央、国务院《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》（中发〔2021〕16号）以及上海市实施意见要求，以健全基层群众自治制度和加强基层群众性自治组织建设为主线，以在城乡社区治理中践行好全过程人民民主为目标，谋划部署好2022年城乡社区治理工作重点，持续夯实超大型城市基层治理的稳固底盘，不断提高本市城乡社区治理能力和水平。

附件：1.《奉贤区全国农村社区治理实验区建设工作总结》

2.《崇明区全国农村社区治理实验区建设工作总结》

 上海市民政局

2021年12月24日

（此件主动公开）