各区民政局、财政局：

 

　　为进一步加大民生保障力度，让困难群众共享经济社会发展成果，经市政府同意，本市从2024年7月1日起调整最低生活保障及相关社会救助标准。

 

　　一、最低生活保障标准，由每人每月1510元，调整为每人每月1595元。其中，对最低生活保障家庭中的16周岁（含16周岁）以下未成年人以及已满16周岁仍在校接受本科及以下学历教育的学生，救助标准由每人每月1970元调整为每人每月2075元。

 

　　二、特困人员日常生活供养标准，由每人每月1970元调整为每人每月2075元（散居和集中供养为统一标准）。主要用于特困人员在食品、衣着、居住（即水电煤等）方面的支出，医疗、丧葬、教育及生活照料等方面的支出不纳入上述标准范围内。

 

　　三、民政定期定量补助对象救助标准，在原各类标准基础上，按照最低生活保障标准增长幅度，分别作适当调整（详见附件）。

 

　　四、在本市救助站的生活无着的流浪乞讨人员基本生活救助标准，由每人每月1510元，调整为每人每月1595元。生活无着的流浪乞讨人员基本生活救助标准包括伙食费、被服费、文教费、杂支费，实行统筹使用。

 

　　五、最低生活保障家庭货币财产认定标准，调整为家庭人均货币财产低于38280元（2人及2人以下家庭，该标准为42108元；18周岁及以下未成年人以及虽然年满18周岁但仍在全日制中等学校就读的人员、残疾人、60周岁及以上老年人，该标准为45936元）。

 

　　六、最低生活保障边缘家庭货币财产认定标准，调整为家庭人均货币财产低于57420元（2人及2人以下家庭，该标准为63162元；对18周岁及以下未成年人以及虽然年满18周岁但仍在全日制中等学校就读的人员、残疾人、60周岁及以上老年人，该标准为68904元）。

 

　　七、最低生活保障边缘家庭收入认定标准调整为：居民家庭月人均可支配收入低于3190元。

 

　　八、申请社会救助家庭中，有实际就业行为、月劳动收入（包括计时制劳动收入等）达到本市企业职工月最低工资标准的人员，其本人的收入豁免标准为每人每月870元。

 

　　所需资金按原渠道列支。

 

　　特此通知。