　东辽县民政局2024年度法治政府建设报告

县委、县政府：

　　按照关于做好2024年度法治政府工作报告工作通知的要求，现将我局2024年度法治政府建设报告如下：

　　一、2024年度推进政府建设的主要举措和成效

　　（一）加强普查宣传，创新宣传形式。充分利用微信群、转发朋友圈等新媒体开展法治宣传。将普法宣传教育渗透到执法办案和法律服务的全过程，利用以案说法、以案普法、以案学法等方式把涉及的法律法规知识深入普及下去。注重在今后的执法、司法过程中，向管理对象、服务对象、执法对象和社会公众宣讲有关实体法和程序法，解答有关法律问题，将普法宣传教育渗透到执法办案全过程，通过文明执法促进深度普法，通过广泛普法优化执法环境。

　　（二）加强政治学习，强化责任落实。将学习宣传贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神纳入《2024年民政局党员干部教育培训计划》，组织全局党员干部定期学习贯彻习近平法治思想，系统学习习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上重要讲话，把学习习近平法治思想作为民政系统全体党员干部和职工的必修课。加强干部职工行政执法培训，重点学习《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国行政复议法》《中华人民共和国行政许可法》及民政相关的法律法规等知识。认真抓好“关键少数”的教育培训，把习近平法治思想作为局党组理论学习中心组学习重点内容，领导班子带头学，“一把手”亲自抓，形成法治思想人人皆学，深入人心的氛围。

　　（三）认真查漏补缺，规范执法程序。局法治办及殡葬所工作人员积极向司法局工作人员、法律顾问请教学习制作执法卷宗，规范执法程序，按照法定程序履行职能。进一步落实行政执法“三项制度”，规范执法全过程记录制度，建立执法影像电子档案，及时收集、整理各种档案资料，做到档案资料齐全规范。

　　二、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况

　　（一）深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神。根据领导和科室、站所负责人职务变动等实际情况，及时调整民政局法治建设工作领导小组成员。召开民政局党组扩大学习会议暨民政局法治建设工作会议，局主要领导、分管领导亲自安排部署法治建设工作任务。把学习贯彻习近平法治思想与党史学习教育紧密结合。

　　（二）贯彻落实县委县政府关于法治建设决策部署，推动落实年度法治建设工作。把提高民政干部依法行政能力列入年度工作计划和普法计划重点内容。针对新修订和新颁布的民政领域法律法规，通过采取加强法治教育、规范工作程序、完善责任制度等措施，不断增强干部职工依法办事的自觉性。

　　（三）严格执行重大行政决策法定程序，落实政府法律顾问制度。聘请吉林恒太律师事务所孙竹全律师为民政局常年法律顾问，对民政局重大决策提供法律咨询、进行法律论证、出具法律意见等。局党组落实重大行政决策科学民主合法，严格执行重大行政决策程序规定，大额财务支出、基建项目、人事安排等须经局党组会研究决定，坚决防止“一言堂”。今年以来，民政局暂未发生重大执法决定法制审核情况，认真贯彻落实立法法、监督法等有关规定，进一步健全完善规范性文件备案审查机制。

　　（四）依法全面履行政府职能，推动严格规范公正文明执法。充实殡葬管理所人员力量，配备执法车辆、执法记录仪，工作人员积极参加执法资格考试，参加线上执法培训，提高行政执法人员素质。

　　（五）落实“谁执法谁普法”责任制。结合民政工作职责，在民政普法中弘扬宪法，引导民政干部职工和民政服务对象自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。结合全国助残日、宪法宣传周、法律施行日和重大节日，开展面向社会的法治宣传活动，制作推送普法宣传资料，开展广泛的群众性法治宣传活动。整合民政局各科室、局属事业单位和乡镇社会事务办公室等方面资源，把民政工作涉及主要法律法规和条例进行编辑汇总，装订成册，发放《东辽县民政系统普法宣传手册》50份，在民政系统内发放宣传，便于民政系统干部职工、乡镇社会事务办工作人员了解涉及民政领域法律法规条例，维护自己的合法权益。在婚姻登记处大厅设置民政法律法规宣传点，发放《中华人民共和国妇女权益保障法》《中华人民共和国反家庭暴力法》《婚姻登记管理条例》宣传手册200本。宪法宣传周期间，组织开展“宪法进社区”活动，为社区及广场来往群众发放《中华人民共和国宪法》宣传手册100本，在社区摆放宣传展板2个。线上学习宣传，将宪法、民法典、城乡社区居民委员会组织法等与社区治理、社区居民自治有关的法律法规电子版学习材料发给各社区，让宪法、民法典深入人心、家喻户晓、老幼皆知，真正走到群众身边、走进群众心里，有效扩大受众范围，宣传成效为群众所赞。

　　三、上年度报告中存在问题的整改情况

　　（一）结合民政工作实际，深化学习内容。加大对民政工作相关的《婚姻法》《中华人民共和国老年人权益保障法》《社会团体登记管理条例》《殡葬管理条例》《社会救助暂行办法》等法律知识的学习力度，理论结合具体案例和民政工作实际来学习。

　　（二）规范执法工作。规范执法文书，建立行政执法全过程数据化记录工作机制和数字化归档管理制度，行政执法人员持证上岗、着装管理规范制度，执法音像记录管理制度。

　　（三）加大老百姓对民政相关法律的知晓率的宣传。结合民政工作实际，民政局干部职工转发微信群、朋友圈等形式开展宣传，增强老百姓法律意识，把民政法治宣传作为日常工作来抓。

　　四、推进法治政府建设存在的不足和原因

　　（一）普法宣传教育形式不够丰富。对重点普法内容的法治宣传教育还有待于加强，受客观因素制约，致使法治宣传有时流于形式，效果不太理想。

　　（二）干部职工的法治意识还有待提高。部分干部职工学法的积极性和自觉性还不是很高，没有摆正民政工作和法治建设工作的关系，学法、用法、遵法的积极性不高、自觉性不强，今后需要继续加强学习，提高依法行政的能力。

　　（三）部分养老机构食品安全管理不规范。对《中华人民共和国食品安全法》认知不到位，部分养老机构经营者食品安全管理意识不强，养老机构食品留样柜使用不规范，部分养老机构无专门负责食品留样人员。

　　五、下一年度推进法治政府建设的具体工作思路和重点工作安排

　　（一）以党的二十大精神为统领，进一步推进依法行政工作。认真学习贯彻党的二十大和习近平总书记对民政工作的重要指示精神，准确把握、全面领会精神实质，迅速统一思想和行动，全力以赴推动民政依法行政工作向纵深发展。

　　（二）加强普法宣传，创新宣传形式。充分利用微信群、短视频等新媒体开展法治宣传。利用以案说法、以案普法、以案学法等方式把涉及的法律法规知识深入普及下去。面向社会，采取多种形式，大力宣传民政法律法规，形成知法、守法、依法履行职责的良好氛围。

　　（三）加强民政法治化和标准化建设。贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入推进“放管服”改革。健全完善“双随机、一公开”“互联网+监管”、重点监管、信用监管等新型监管机制，积极推进婚姻登记申请服务事项“跨省通办”。积极推动建立综合执法队伍，严格落实执法人员持证上岗和资格管理制度。落实“谁执法谁普法”的普法责任，全面推进落实《吉林省民政系统法治宣传教育第八个五年规划（2021—2025年）》，健全完善普法责任机制，形成统筹推进、协调配合、齐抓共管的普法工作格局。充分利用重要节点和民政服务窗口，抓好新颁布民政法律法规宣传活动。                                

　　东辽县民政局

　　2025年1月26日　