

各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局，西咸新区综治局，厅直各单位，厅机关各处（室）：
　　为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根据中央政法委部署要求，现就在全省司法行政系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有关事项通知如下。
　　一、充分认识学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义
　　今年召开的中央政法工作会议第一次明确提出了习近平新时代中国特色社会主义思想。5月3日至7日，中央组织部、中央政法委、中央党校联合举办政法领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班。在研讨班上，中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了全面科学地概括和深入系统地阐述。党的十八大以来，习近平总书记在领导政法工作谋新篇、开新局实践中，以马克思主义政治家、理论家、战略家深邃的洞察力、精准的判断力、超前的谋划力，科学回答了事关政法工作全局和长远发展的重大理论和实践问题，提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，深刻揭示了新时代政法工作规律特点，是对马克思主义国家和政法理论的创造性发展，是引领新时代政法事业前进的理论灯塔和思想旗帜，指明了政法机关的性质保证、初心使命、主要任务、实现路径、基本方式、科学方法、强大动力和重要保障，为做好新时代政法工作提供了根本遵循。
　　全省司法行政系统要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前重要政治任务，抓紧抓好，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。要通过学习，准确领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和思想精髓，确保把全系统机关干部、人民警察和法律服务工作者思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，统一到中央政法委、司法部、省委省政府和省委政法委决策部署上来，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　二、全面准确学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、核心要义和实践要求
　　学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，必须坚持全面准确，做到学深悟透，要着重把握以下几个方面：
　　（一）坚持党对政法工作的绝对领导，确保刀把子牢牢掌握在党和人民手中。习近平总书记指出，政法机关是人民民主专政的国家政权机关，是党和人民掌握的刀把子；各种敌对势力最想夺取的就是我们的枪杆子、刀把子，如果这两个方面在中国共产党绝对领导之下，他们想推翻中国共产党领导和社会主义制度就只能是黄粱美梦；我们在坚持党对政法工作的绝对领导这样的大是大非面前，一定要保持政治清醒和政治自觉，在任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。
　　（二）坚持以人民为中心的发展思想，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。习近平总书记指出，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄；坚持以人民为中心的发展思想，就是要保护好人民群众人身权、财产权、人格权，增强人民群众获得感、幸福感、安全感；要从让人民群众满意的事情做起，从人民群众不满意的问题改起，为人民群众安居乐业提供有力法律保障。
　　（三）坚持充分发挥职能作用，肩负起中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的神圣使命。习近平总书记指出，政法工作做得怎么样，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现；要推进平安中国、法治中国建设，加强过硬队伍建设，深化智能化建设，履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的主要任务，创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。
　　（四）坚持辩证唯物主义世界观方法论，推动政法事业科学发展。习近平总书记指出，要正确处理党和法治的关系，社会主义法治必须坚持党的领导，党的领导必须依靠社会主义法治；正确处理党的领导和确保司法机关依法独立公正行使职权的关系，党对政法工作的领导是管方向、管政策、管原则、管干部；正确处理维权和维稳的关系，维权是维稳的基础，维稳的实质是维权；正确处理活力和秩序的关系，确保社会既充满活力又和谐有序；正确处理民主和专政的关系，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，依法打击孤立极少数、团结教育挽救大多数。
　　（五）坚持把政法工作放到党和国家的大局中谋划，为经济社会持续健康发展提供法治保障。习近平总书记指出，改革发展稳定需要良好法治环境，政法机关担负重要职责；要聚焦大局、服务大局、保障大局，找准司法工作和经济社会发展的结合点、着力点，服务经济高质量发展，服务国家重大发展战略实施，维护市场经济秩序，为经济社会持续健康发展提供法治保障。
　　（六）坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。习近平总书记指出，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则；要坚持国家利益至上，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，维护国家主权、安全、发展利益。
　　（七）坚持把维护国家政治安全放在第一位，坚决捍卫党的执政地位和中国特色社会主义制度。习近平总书记指出，维护政治安全始终是头等大事；要把维护国家政治安全放在首位，敢于主动亮剑，坚决打击和严密防范敌对势力各种渗透破坏活动；把反恐怖工作置于更加突出的位置来抓，统筹国内国际两个大局、疆内疆外两个战场、网上网下两条战线，打好主动仗、整体仗、持久仗。
　　（八）坚持预测预警预防，有效防范各类风险。习近平总书记指出，新形势下，我国面临的安全和发展环境更加复杂，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多；重点防范那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险，决不能犯战略性、颠覆性错误；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动仗。
　　（九）坚持走中国特色社会主义社会治理之路，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。习近平总书记指出，社会治理是一门科学；要把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理优势，从我国实际出发，遵循治理规律，把握时代特征，加强和创新社会治理，完善中国特色社会主义社会治理体系，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　（十）坚持把解决影响人民群众安全感的突出问题作为着力点，建设更高水平的平安中国。习近平总书记指出，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望；要加快建设立体化、信息化社会防控体系，加快构建全方位、立体化的公共安全网，推进公共安全工作精细化、信息化、法治化；开展一轮新的扫黑除恶专项斗争，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动。
　　（十一）坚持走中国特色社会主义法治道路，深入推进法治中国建设。习近平总书记指出，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障；要坚持严格规范公正文明执法，提高执法公信力；坚持公正司法，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，决不让不公正的审判伤害人民群众感情、损害人民群众权益。
　　（十二）坚持全面深化司法体制改革，建设公正高效权威的社会主义司法制度。习近平总书记指出，司法体制改革在全面深化改革、全面依法治国中居于重要地位，对推进国家治理体系和治理能力现代化意义重大；司法体制改革必须在党的统一领导下进行，坚持以提高司法公信力为根本尺度，坚持符合国情和遵循司法规律相结合，解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题，建立公正高效权威的社会主义司法制度；要站在新的历史起点加快司法体制综合配套改革，落实司法责任制，提升改革整体效能，发挥改革最大效应。
　　（十三）坚持把智能化建设作为重要支撑，提高政法工作现代化水平。习近平总书记指出，科技创新，就像撬动地球的杠杆，总能创造令人意想不到的奇迹；要建立大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化。
　　（十四）坚持把抓基层、打基础作为固本之举，夯实政法事业长远发展的根基。习近平总书记指出，治国安邦重在基层，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层、打基础作为长远之计和固本之举；要加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，夯实平安建设根基；改善基层基础设施和装备条件，改善基层司法干部工作生活条件，让他们更好履行职责。
　　（十五）坚持正规化、专业化、职业化方向，建设一支过硬队伍。习近平总书记指出，做好党的政法工作，必须加强队伍建设；要把思想政治建设摆在第一位，加强正规化、专业化、职业化建设，建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。
　　三、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，指导和推进新时代司法行政事业改革发展
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要准确把握政法机关的基本属性，自觉把党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，确保新时代政法工作砥砺前行；要准确把握国际格局深刻变化和我国社会主要矛盾历史性变化，自觉把增强忧患意识、防范风险挑战一以贯之，全面提升维护国家安全和社会稳定工作水平；要准确把握改革创新的时代潮流，自觉把政法口机构改革和司法体制改革融合起来，形成全方位深层次的政法改革新格局；要准确把握新时代党的历史使命，自觉把政治过硬和本领高强贯通起来，全面增强政法领导干部的履职能力。全省各级司法行政机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真谋划、全面推进全省司法行政各项工作。当前，要突出把握和着力做到：
　　（一）坚持把党对司法行政工作的绝对领导作为最高准则，把加强党的全面领导贯彻到司法行政工作的各方面、全过程。牢固树立司法行政机关首先是政治机关的理念，不断提高政治站位，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，确保各项工作始终按照习近平新时代中国特色社会主义思想要求贯彻落实，确保司法行政各项工作始终沿着正确的政治方向稳步推进。
　　（二）坚持把以人民为中心作为根本立场，更好地满足人民群众日益增长的对美好生活向往和法治需求。要努力打造及时、精准、普惠、高质的公共法律服务体系升级版，认真做好法治宣传、法律援助和律师公证等工作，更好地满足人民群众日益增长的法律服务需求，着力解决好法律服务供给不充分、不平衡的问题，不断增强人民群众在法治领域的获得感、幸福感。
　　（三）坚持把运用法治思维和法治方式作为推动工作解决问题的基本方式，全面提升司法行政工作的法治化水平。要推动司法行政领导干部自觉提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。无论是刑事执法还是行政执法，无论是矛盾化解还是法律服务，都要坚持运用法治思维和法治方式来处理，努力提高司法行政工作法治化水平。
　　（四）坚持把维护国家安全和社会稳定作为责任担当，全力确保我省监管场所持续安全稳定和社会大局的长治久安。司法行政系统坚守着维护社会大局稳定的两道防线，在首末两端，承担着重要的社会责任。一方面，司法行政系统承担着“第一道防线”职责，即法治宣传思想防线和人民调解防线，预防、减少和化解社会矛盾。另一方面，司法行政系统承担着“最后一道防线”职责，即要管理改造好罪犯和矫治戒毒人员，确保社会治安大局稳定。全省司法行政系统一定要把维护国家安全和社会稳定作为一项政治任务、作为一种责任担当，始终扛在肩上、落实在行动上。
　　（五）坚持把从严治警作为根本要求，努力打造“三化四铁五硬”队伍。全省司法行政各级党委（党组）要按照“正规化、专业化和职业化”“铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当”“政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬”的要求，坚持严管和厚爱相结合、两手抓，切实加强队伍建设，努力打造一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的司法行政队伍。
　　（六）坚持把现代科技运用作为创新引擎，全力提升司法行政工作智能化、信息化、现代化水平。要深刻把握、主动顺应科技发展新趋势，促进司法行政工作与现代科技深度融合。要加大信息化建设投入，加强信息化工作应用能力和管理水平，用信息化提升工作质量和效率。
　　四、加强组织领导，迅速兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮
　　全省各级司法行政机关要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆上重要议事日程，加强领导，精心制定方案，有计划、分步骤组织实施，在全省司法行政系统迅速兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。
　　（一）切实加强组织领导。各级司法行政机关党委（党组）要切实负起领导责任，结合实际，作出专题部署，提出具体要求，有力有序有效推进学习贯彻工作。要层层传达学习，及时召开党委（党组）会，全体司法行政干警和法律服务工作者会议，认真传达学习，确保把习近平新时代中国特色社会主义思想传达到每一个基层单位、每一名司法行政干警和法律服务工作者。要加强工作指导，强化督促检查，务求取得实效。
　　（二）认真抓好学习培训。各地各单位党委(党组)理论学习中心组要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重点内容，发挥示范表率作用，带动全系统形成浓厚学习氛围。要紧密结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧密结合干部教育培训工作实际，开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，组织广大党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　（三）深入开展宣讲活动。要开展习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”“大宣讲”“大讨论”活动，着力做好在全省监所和法律服务机构的宣讲学习活动。要坚持领导带头，各地各单位主要负责同志要带头学习、带头宣讲。要创新方式方法和平台载体，切实增强学习宣传贯彻的针对性实效性。要大力宣传全系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体举措、实际行动，反映典型事迹和良好风貌。
　　各地各单位学习贯彻情况，请及时报省厅。

                            中共陕西省司法厅党组
2018年5月29日


