
中共板桥畲族乡委员会 板桥畲族乡人民政府关于打造“四个平台”推进基层治理体系建设的实施方案


各办（中心）、行政村，乡属各单位：

为进一步整合资源力量，提升乡党委、政府统筹协调能力和管理服务功能，根据《中共松阳县委关于全面加强基层党组织和基层政权建设的实施意见》（松委发〔2015〕36 号）和《中共松阳县委办公室 松阳县人民政府办公室关于打造乡镇（街道）“四个平台”推进基层治理体系建设的实施意见》（松委办发〔2016〕88号）文件精神和相关工作要求，现就我乡推进综治工作、市场监管、综合执法、便民服务等四个平台（以下简称“四个平台”）建设，制定本实施方案。

一、总体目标

通过“四个平台”建设，进一步整合资源，理顺乡与有关职能部门的条块关系，明确职责边界。着力构建权责清晰、功能集成、扁平一体、运行高效、执行有力的管理体制和机制，全面提升全乡社会管理和服务群众水平。

二、工作内容

搭建综治工作、市场监管、综合执法、便民服务的“四个平台”。按大口子综合管理原则，对各内设机构、下属事业单位和部门派驻机构承担的职能相近、职责交叉和协作密切的日常管理服务事务进行归类，整合资源力量。

（一）综治工作平台。承担社会治安综合治理、维护稳定、平安建设等功能。以乡社会管理综合治理办公室为依托，以“浙江省平安建设信息系统”为载体，整合综合治理、警务工作、司法调解、村级治保调解等方面力量，切实加强社会治安、矛盾化解、社区矫正、安置帮教、禁毒戒毒、反邪教和流动人口服务管理等工作。进一步强化平安建设、维护稳定等方面协作，形成事件平台统一受理、分析研判、分流处理、调度指挥、督办反馈、考核奖惩于一体的体系框架。建立综治工作平台协调组，组长由乡政法书记担任，相关责任人为成员，乡综治办承担平台日常管理协调工作。

（二）市场监管平台。承担面向企业和市场经营主体的行政监管和执法功能。以经济发展服务中心为依托，以“丽水市食品安全社会协同管理平台”和手机“食安通”为载体，通过加强与食品安全、市场监管、质量监管、卫生监管、农业执法、农产品安全生产、民宿、旅游等方面力量，加强基层食品安全、市场秩序监管，构建基层食品安全、市场监管信息互通、工作互联的体系框架。充分发挥平台的牵头抓总、技术支撑、执法保障、凝聚合力作用，增强基层市场监管（食品安全）功能，完善信息采集报送制度，实现动态监管信息共享。建立市场监管平台协调组，组长由乡分管领导担任，相关责任人为成员，乡经济发展服务中心承担平台日常管理协调工作。

（三）综合执法平台。承担综合行政执法，开展联合执法和巡查，及时发现并依法查处行政违法行为。以社会事业服务中心为指挥中枢，以“县乡两级联合执法协调指挥体系”为载体，协同“三改一拆”办、“五水共治”办、“六边三化三美”办、安全生产监管、环境保护、卫生监督、国土资源管理、村庄建设规划管理、村容村貌、环境卫生管理等力量，形成乡综合执法平台。建立健全联合执法协调指挥机制，整合执法资源，梳理监管盲区，形成工作合力。建立综合执法平台协调组。组长由乡分管领导担任，相关责任人为成员，社会事业服务中心承担平台日常管理协调工作。

（四）便民服务平台。承担基层各类公共服务和便民服务功能。以党政综合办公室为主体，以“浙江政务服务网”为载体，整合民政、人力社保、计生服务、农技推广、村镇建设、文化娱乐、社区服务、党员志愿者服务等公共服务力量，上接行政审批中心，下延便民服务中心，加快形成集审批服务、政务服务、生活服务于一体的便民服务平台，不断提高群众办事的便捷度。同时，要把直接面向基层、条件具备的各类事项延伸至村级便民服务中心。建立便民服务平台协调组，组长由乡分管领导担任，相关责任人为成员，党政办承担平台日常管理协调工作。

三、完善机制保障

（一）平台统筹管理机制。

1.建立联席会议制度。负责对“四个平台”实行统筹管理和协调指挥。乡党委书记担任联席会议召集人，班子成员、内设机构负责人及各部门派驻机构负责人为联席会议组成人员。联席会议一般每季度召开一次，分析研判辖区社情、民情动态，研究解决重大问题，协调安排重要工作。需多个平台协作配合的事项，一般由主要领导或经联席会议协调安排。

2.设立综合协调机构。设立“四个平台”综合协调组，协调组设在乡党政办，组长由乡长担任，副组长由分管党政办的班子成员担任。主要承担联席会议日常工作，并负责信息收集、分析研判、分流交办、调度指挥、反馈督办等。

3.平台例会制度。各平台协调组应每周召开例会，分析上周工作情况，做好本周工作安排。如平台工作涉及多个班子成员和多个机构的，可由协调组组长根据工作需要明确牵头人和牵头单位，强化协作配合。重大问题可提交联席会议协调安排。

（二）网格综合治理机制。

1.实施“一张网”管理。按照“网格化管理、组团式服务”工作模式要求，夯实网格基础，构建统一的基层社会治理网。以行政村为单位，将全乡划分为13个网格。

2.加强专兼职网格员队伍建设。进一步整合人力社保、综合执法、卫生计生、安监、流动人口、消防等部门在乡村的各类辅助工作力量，由乡统筹调配到网格，实行与网格员实际工作相挂钩的考核办法，实现多元合一、一员多用。

3.通过“网格”管理、驻村联村、专项督查、群众来信来访、服务热线等多种途径，收集并分别向职能机构（平台）报送各种信息，实现网格化与信息化的有效融合，深化社会治理信息采集上报“以奖代补”机制，强化网格工作保障。

（三）分流交办机制。由乡党政办负责汇集各类信息，根据事项类别及时分派给“四个平台”办理，实行统一受理、统一分流、统一督办、统一反馈、统一考核。事权不在本级或本级难以处置的事件，及时上报给县统一政务咨询投诉举报平台，由县统一政务咨询投诉举报平台分派给相关部门处置。乡各平台内部独立运行，履行各自职责，办理结果要及时反馈归档。乡纪委要加强对交办事项办理情况监督、检查。

（四）执法协调指挥机制。建立乡综合行政执法与专业行政执法相协调的指挥机制，由乡党委、政府统一指挥和协调综合行政执法、市场监管、环境保护、国土资源、安全生产等部门的执法队伍，组织开展联合执法。建立综治工作平台与行政执法的协调配合机制，执法时需要公安等力量保障的，由综治工作平台协调组负责协调。完善站所之间执法合作、信息通报等制度，强化条线执法的协调配合，形成乡统一领导、部门常态协作的良好格局，增强行政执法工作合力和整体威慑力。

四、组织实施

（一）提高思想认识。整合乡及派驻机构各类管理服务资源，构建“四个平台”，是加强和提升基层社会治理能力的重要途径，是落实权责对称、实现“看得见、管得着”的有力举措，也是全省平安市县考核的重要内容。各科室和派驻机构要充分认识构建“四个平台”、全面提升基层统筹协调能力的重要性和紧迫性，确保“四个平台”的高效顺畅运行。

（二）加强组织领导。建立健全推进“四个平台”构建的领导体制和工作机制，明确责任分工。成立由乡党委书记担任组长，各分管领导为成员的“四个平台”建设领导小组，研究相关工作，认真做好指导协调和督促检查工作。领导小组下设四个平台工作组，明确目标任务，制定实施方案，扎实有序推进。

（三）加快推进实施。各村、有关科室和派驻机构要大力支持乡“四个平台”建设，切实加强对“四个平台”建设的协调指导和督促检查，及时掌握工作情况，研究解决工作中遇到的新情况新问题，为规范乡“四个平台”建设创造良好工作条件。








中共松阳县板桥畲族乡委员会

松阳县板桥畲族乡人民政府

2017年4月18日