各村委会，各中心（办公室）：

为进一步整合资源力量，增强我乡管理服务功能，提高办事效率，全面提升我乡社会治理和服务群众水平，根据《云和县关于推进乡镇（街道）“四个平台”建设完善基层治理体系的实施意见》云委办发〔2016〕91号等文件精神，结合我乡实际，现就打造“四个平台”推进基层治理体系建设提出如下意见：

一、指导思想

坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以提高基层治理水平为核心，改革我乡组织框架，下放县级部分职权，强化属地管理，形成权责一致、运转高效，条块结合、以块为主、运作顺畅、方便群众的基层治理体系，切实增强乡党委政府的凝聚力和战斗力，提高基层治理能力，推进我乡经济社会全面发展。

二、功能定位

深化我乡行政体制改革，按照责权利相统一、人财事相配套的原则，推动“四张清单一张网”向基层延伸，根据全乡工作实际，优化资源配置，调整组织框架，乡机关机构设置及其职责调整如下：

1.党政综合办公室。负责承办乡党委、政府日常事务；负责后勤接待、文秘档案、信息调研、财务审计、统计、保密等工作；负责做好党的组织人事、宣传统战、人大政协、工青妇等工作；承担人事任免、工资福利、考核奖惩及职称评聘等工作；负责会议组织和综合协调工作；完成乡党委、政府交办的其他工作。

2.经济商务工作中心。承担面向企业和市场经营主体的行政监管和执法职责，重点对食品安全进行监督、日常巡查和违法案件的打击查处；负责编制经济发展计划；协调工业、农业、水利、商贸、旅游、服务等发展中的突出问题，负责工业、招商引资、技术改造、进出口等工作，指导工商企业生产经营管理；负责减轻农民负担的政策落实工作，组织引导农村富余劳动力转移，促进农民增加收入；负责农村集体资产的监督管理工作；负责科技、人才开发引进，安全生产督察等工作；负责土地开发、利用、保护，村镇规划、建设、管理，以及园林绿化、环境保护、环境整治、村容镇貌等管理工作；协调交通、电力、邮电、房地产等基础建设工作；办理卫生计生服务，负责卫生计生工作。完成乡党委、政府交办的其他工作。

4.社会治安综合治理工作中心。负责组织、协调、指导、检查、督查、考核社会管理和平安建设工作；牵头组织、统筹协调抓好社会治安综合治理、司法调解、法律援助、外来人口管理、群众来信来访、法制宣传教育等工作；办理审批登记、证照证明、政策咨询、劳动就业、技能培训、民政优抚、社会保障、科技信息服务等事项；负责教育、文化、人武民政、体育、广播电视等工作；统筹国土、建设规划、环保、公安、安监、城管等基层站所在乡的管理执法力量，以及通过县综合行政执法局向乡延伸的力量，将乡所需的执法人员一并纳入，主要负责查处违反行政法规的案件；完成乡党委、政府交办的其他工作。

三、创新机制

（一）打造四个平台

（1）综治工作平台。承担社会治安综合治理、维护社会稳定、平安建设等功能。由乡综治办牵头，协同派出所、人武部、司法所、信访办、反邪教办、流动人口服务站、禁毒办、调委会、公共法律服务站、法制辅导站、应急处置指挥中心、消防指挥部等力量，形成乡社会治理（综治工作）平台，主要负责法制宣传、平安建设、综合治理、信访维稳、司法调解、矛盾纠纷调处、法律援助、禁毒帮教、突发事件应急处置、流动人口服务管理、消防、美好社会等工作。通过县“浙江省平安建设信息系统”与乡综治办对接，实现基层各类力量统一指挥、信息灵通、反应及时、处置高效，全面构建社会治理“一张网”体系，探索建立专职网格员队伍，实行“一格一员”、“一员多职”、“职绩一体”的管理模式。综治工作平台由乡党委副书记负责协调指挥，乡社会治安综合治理工作中心负责平台的日常管理工作。

（2）综合执法平台。主要承担一线日常执法巡查和现场监管功能。由城乡建设管理中心牵头，协同“三改一拆”办、“五水共治”办、“六边三化三美”办、安全生产监管、环保、卫生监督、国土资源管理、村容村貌、环境卫生管理等力量，形成乡综合执法平台，实现执法资源充分整合、执法队伍统一指挥调度。建立以“综治网格”为基础的网格巡查机制，按网格建立巡查队伍，定期不定期巡查网格管理区域，发现违法行为及时上报指挥室，通过指挥室上报综合执法中队处理。发挥县社会服务管理指挥中心联乡、联村的指挥、协调功能，最大限度地使群众的各类求助和矛盾纠纷在最短时间内得以解决或有效稳控。这个平台由乡人武部长负责协调，乡城乡建设管理服务中心负责平台的日常管理工作。

（3）市场监管平台。由经济商务工作中心牵头，产业发展、招商引资、项目建设、企业服务、财政管理、市场监管、农业执法、农产品质量监管、农林水技术服务管理、交通运输管理、农业专业合作社培育、旅游、美丽经济发展等等各方面的力量，形成市场监管平台，承担面向企业和市场经营主体的行政监管和执法功能。发挥“丽水市食品安全社会协同管理平台”和手机“食安通”作用，增加乡市场监管（食品安全）功能，完善乡市场监管信息采集报送制度，实现动态监管信息共享。这个平台由乡分管领导负责协调，乡经济商务工作中心负责平台的日常管理工作。

（4）便民服务平台。承担各类公共服务和便民服务功能。以群众需求为导向，梳理公开行政权力清单、公共服务事项目录，按应进俱进的要求，把直接面向基层各类事项纳入便民服务中心。由社会事务服务中心牵头，协同政务公开、行政审批、便民服务、公共资源交易、劳动就业、社会保障、民政、文教卫体、广电、法律服务、卫计、科技、民族宗教、救灾救助、家政、养老、志愿者等形成乡公共（便民）服务平台。发挥云和12345统一政务咨询投诉举报平台（以下简称政务投诉举报平台）作用，全方位推进平台向乡、村延伸，实现一个电话对外受理各类投诉举报，形成县、乡、村联动的“受理、执行、督办、考核”管理机制，提高行政效能。公共（便民）服务平台由乡分管领导负责协调，乡社会治安综合治理工作中心负责平台的日常管理工作，通过各基层站所及社会组织的协作联动，畅通信息。

（二）建立工作机制

（1）建立统筹管理机制。设立“四个平台”综合指挥室（设在党政综合办公室），主要负责信息收集、分析研判、调度指挥、督办反馈和考核评价，实现乡党委政府对“四个平台”统筹管理和协调指挥。“四个平台”每月召开一次联席会议，分析研判社情、民情动态，研究解决重大问题，协调安排重要工作。各平台内部相对独立运行，负责牵头“四个平台”工作的食安办、综治办、执法办、便民服务中心各司其职，每周召开一次例会，分析上周工作情况，做好本周工作安排。各个平台协调组应每周召开例会，分析上周工作情况，做好本周工作安排；一个平台工作涉及多个班子成员的，应明确一名班子成员为协调组组长，强化协作配合，重大问题报请副书记协调。需多个平台协作配合的事项，一般由主要领导或经联席会议协调安排。事权不在本级或本级难以处置的事件，及时上报并由县级平台分派给相关部门处置；成立派驻机构临时党支部，加强派驻机构党员学习和管理。

（2）政务闭环管理机制。乡综合指挥室对群众反映的问题统一受理，属于乡域管辖范围的，由乡综合指挥室下达指令到四个平台，通过四个平台的分管领导分流到相关科室办理；不属于乡域管辖范围的，依托云和县政务投诉举报平台，统一接收、统一交办、统一督办后反馈乡综合指挥室，再由乡综合指挥部反馈给农户，形成信息收集，分流交办，执行处置，日常督办，信息反馈，督查考核，实现“受理、执行、督办、考核”的闭环管理。

（3）建立网格管理机制。以浙江省平安建设信息系统为依托，以“综治网格”为基础，将党建、综治、社保、国土、食药、民政、安监、消防、环保、城建等原先各自为政的网格管理进行整合，在6个行政村建立9个网格，每个网格员都配备有“平安通”，主要负责上情下达，下情上达，借助“网格”管理，将驻村联村、专项监督检查、群众来信来访、服务热线等多种途径，汇集村、和市场主体各类信息，反馈到乡综合指挥室，在乡综合指挥室分流交办办理，真正使人员下沉在一线，责任落实在一线，问题解决在一线。

（4）建立联合执法协调指挥机制。乡党委政府统一指挥和协调综合行政执法、生态保护、国土资源、安全生产等部门条线的执法队伍，组织开展联合执法。当前农村“五水共治”、“六边三化三美”、“三改一拆”工作中执法合作越来越频繁，联合执法协调指挥机制不可或缺。将综合行政执法、生态保护、国土资源、安全生产等部门各条线上的集中执法工作统一入口到淤上乡，由乡党委政府统一指挥和协调，组织开展联合执法。执法时需要公安等力量保障的，由社会治理负责协调。形成乡统一领导、条线常态协作的良好格局，增强行政执法工作合力。

（5）建立属地考评机制。按照权责相统一和属地管理等要求，做到权随责走，进一步提升乡党委政府基层治理的决策能力和统筹能力，对派驻机构干部纳入乡日常管理，将派驻机构工作列入党工委办事处年度目标责任制考核。派驻机构负责人的任免或调动需征求党工委办事处意见；对表现优秀的派驻机构负责人，乡党委政府可重点推荐。

四、工作要求

1．提高思想认识。“四个平台”建设是我乡解决治理中存在“看得见、管不着”的问题，通过对组织机构设置、职责职能优化配置和人事管理办法调整，打通县乡机构壁垒，是基层政府依法行政、为民服务的主渠道，乡、村两级要进一步提高认识，认真履行建设和管理责任。

2. 加强组织领导。为加强对此项工作的组织领导，乡里成立由乡党委书记任组长，乡长为副组长，各班子成员为组员的“四个平台”建设工作领导小组，负责统筹指导和协调督促我乡“四个平台”建设，确保工作有序开展。

3. 抓好工作落实。我们要围绕本实施意见，结合各自实际，抓紧时间、明确目标、分解任务，加快工作推进力度，确保各项改革措施落到实处。




中共云和县雾溪畲族乡委员会

云和县雾溪畲族乡人民政府

2017年9月28日