中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知
各市（州）党委和人民政府、长白山开发区党工委和管委会、梅河口市委和人民政府，各县（市、区）党委和人民政府，省直、驻省中直各部门、单位，各人民团体：

　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。各地区各部门各单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知》要求，认真做好节日期间各项工作，确保全省人民度过欢乐祥和的节日。经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

　　一、确保疫情防控措施调整转段平稳有序。坚持人民至上、生命至上，坚持科学防治、精准施策，紧盯保健康、防重症工作目标，落实新阶段疫情防控各项举措，强化属地责任，用心用情用力做好重点机构、重点单位、重点人群疫情防控工作，最大限度减少疫情对人民群众生产生活影响。加强分级分层分流救治引导和居家患者健康指导，做足医疗救治特别是重症救治的应对准备，持续优化就诊流程，切实保障重症救治和正常医疗秩序。建立社区与专门医疗机构对接机制，畅通紧急情况救治和转诊渠道，确保老年人、孕产妇、儿童、血液透析患者、有基础性疾病患者等重点人群得到及时有效救治。加快推进老年人疫苗接种，持续提高接种覆盖率。发挥我省作为全国药品生产重点省份作用，鼓励医药企业稳产、满产、增产，做好解热镇痛等药物和检测试剂、防护物资的产、供、销、储、运、购等工作，依法打击制售伪劣药品和哄抬价格、囤积居奇等违法行为，保障药品供应充足和价格稳定。加强对一线医务人员关心关爱。加强健康知识科普宣传，引导群众注意个人防护，戴口罩、勤洗手、少聚集，做好自己健康的第一责任人。

　　二、用情用心关爱困难群众生产生活。落实各项社会保障政策，按时足额发放基本养老金、失业保险金、失业补助金和低保金，畅通社会救助渠道，适时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，保障困难群众基本生活。广泛开展访贫问苦送温暖活动，走访慰问低保户、五保户、老党员、老劳模、老红军、军烈属等。加强对生活无着流浪乞讨人员、残疾人、农村留守儿童、孤儿、精神病人等特殊困难群体的救助帮扶。加大对脱贫不稳定人口、突发困难户监测帮扶力度，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所。做好受灾群众冬春救助。对就业困难人员实施就业援助，开展春风行动暨就业援助月，加大援企稳岗支持力度。以工程建设领域和劳动密集型加工制造及受疫情影响严重的行业为重点，加快推进集中整治拖欠农民工工资问题专项行动，保障农民工工资发放，维护合法权益。

　　三、全力满足群众节日物质文化需求。加强煤电油气热运协调保障，坚持“五路并进”保煤、“三侧发力”保电、“四级统筹”保供热，确保能源安全保供，确保居民用电用气价格稳定，确保群众温暖过冬。各地要派工作组驻企服务，督促热电企业、供热企业开足马力保暖保供，保障中小供热企业和民营热力企业用煤需求，做好医院、养老院等公共服务机构和农村困难户、脱贫户、鳏寡孤独等重点群体供热保障。落实粮食安全党政同责和“菜篮子”市长负责制，加强产销衔接，强化联保联供，实现交通物流保通保畅，做好粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品保供稳价工作，不断丰富节日市场供给。制定生活必需品应急保供预案，加强市场监测预警，适时增加储备投放。加强食品安全监管、产品质量监管、价格监管，防止不合格产品流向市场、流入餐桌，维护消费者合法权益。广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动、“我们的新时代”主题作品创作展播活动、“文化进万家——视频直播家乡年”等活动，各地要结合实际开展形式多样、内容丰富、线上线下相结合、群众喜闻乐见的文化文艺活动，唱响主旋律、传播正能量，丰富人民群众节日文化生活，凝聚奋进新时代新征程的强大精神力量。发放冰雪旅游消费券，开展“长白天下雪”等系列活动，办好冰雪节、雾凇节、冬捕节等节事活动，规范文化旅游假日市场秩序，打击旅游酒店、民宿等随意加价宰客行为，推动文化旅游消费有序恢复发展。

　　四、统筹做好群众安全出行保障。按照满足群众出行需求、降低疫情传播风险、提供安全便捷服务的原则，组织做好春运工作。指导机关和企事业单位结合工作需要及个人意愿错峰休假，指导学校错峰放假开学，实现错峰出行。加强重点时段、热点路线运力供给，优化运输衔接、旅客换乘和客运枢纽服务，强化道路疏堵保畅，减少车辆拥堵、人员聚集。针对交通运输从业人员疫情、低温雨雪冰冻天气等情况，优化完善应急预案，做好应急处置，防止发生大范围旅客、车辆滞留，确保重要客运枢纽不关停、重要客运线路服务不中断。落实春节假期免收小型客车通行费政策，保障便捷高效通行。深入开展交通运输安全隐患排查治理，加强运输安全监管，严管“两客一危一货一面”等重点车辆，严查“三超一疲劳”“酒驾”等违法行为，保障人民群众出行安全。

　　五、抓紧抓实公共安全和社会稳定工作。坚持底线思维，以“时时放心不下”的责任感，狠抓安全生产责任和措施落实，保障人民群众生命财产安全。深化重点行业领域专项整治，加强危险化学品、矿山、烟花爆竹、特种设备、消防、建筑施工、城镇燃气、冰雪旅游等行业领域安全监管，排查整治各种风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生。严格跨年夜、焰火晚会、游园庙会等大型活动安全审批和人流控制，开展商住混合楼、大型综合体、宾馆饭店、歌舞娱乐、婚纱影楼、养老院等人员密集场所火灾防控行动。加强雨雪冰冻灾害、森林草原火险等监测预警和应急处置。加强矛盾纠纷排查化解，强化社会面巡逻防控和重点物品、重点行业、重点领域安全监管，加强重点部位安全防范，落实属地管理责任和源头治理措施，把矛盾隐患化解在当地、解决在基层，严防发生重大公共安全事件。严厉打击多发性侵财犯罪、严重暴力犯罪、“黄赌毒”“食药环”和电信网络诈骗等违法犯罪，增强人民群众安全感。加强枪支弹药、管制刀具等监管，最大限度消除治安隐患和盲点。

　　六、纠“四风”树新风转作风倡导良好社会风尚。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严查快处违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规使用公车等问题，严肃惩治违规发放津补贴或者福利，严厉纠治快递送礼、收送电子红包等违规行为，对不收敛不收手、顶风违纪行为从严从重处置。大力纠治在疫情防控、民生保障、帮扶救助、安全生产等方面不作为、乱作为问题，坚决纠治岁末年初以总结部署工作等名义加重基层负担的形式主义问题。加强党性党风党纪教育，引导广大党员干部特别是各级领导干部带头弘扬清正廉洁的新风正气，严格要求自己，严格带好队伍，严格家教家风，倡导勤俭文明过节，自觉反对铺张奢侈，摒弃婚丧嫁娶陋习。关心关爱基层干部特别是工作在条件艰苦地区和急难险重任务一线的同志，做好对因公去世基层干部家属的走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，落实好国家表彰等荣誉获得者有关待遇，激励广大干部担当作为。

　　七、加强值班值守和应急处突。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备制度，保证节日期间各项工作正常运转。各市（州）、县（市、区）党政主要负责同志原则上不同时离开本地区，各部门主要负责同志外出要严格执行请假报告制度，明确责任人并坚守岗位。做好各类突发事件的应急处置准备工作，严格落实信息报告制度，确保重要情况第一时间请示报告并及时有效处置。应急值守任务较重的单位要健全应急值班值守联动机制，直接服务群众的单位要安排好节日期间值班执勤并保证服务质量。

　　各地区各部门要提高思想认识，加强组织领导，周密安排部署，严格督导检查，确保各项工作部署要求落到实处。

 

中共吉林省委办公厅　　　　

吉林省人民政府办公厅　　　　

2022年12月30日