中共池北区白山社区委员会关于长白山党工2022-2027年
第二轮常规巡察整改进展情况的通报
 
  根据党工委统一部署，2024年6月5日至8月7日，党工委第三巡察组对白山社区党委进行了2022—2027年第二轮常规巡察。2024年12月5日，党工委第三巡察组向白山社区党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
  一、整改工作总体情况
  白山社区党委把巡察整改作为重大政治任务来抓，始终站在讲政治、讲大局、讲党性的高度，深刻认识整改工作的重要性和紧迫性，切实将思想和行动统一到党工委巡察工作部署要求上来，以高度的思想自觉正视问题，以强烈的紧迫意识改正问题，切实做好整改工作。
  （一）提高思想认识，把握整改要求。白山社区党委从讲政治高度出发，深刻领会巡察整改重要性与紧迫性，组织专题学习，将思想和行动统一到党工委巡察部署要求上来，准确把握整改方向和标准。
  （二）加强组织领导，明确整改任务。白山社区党委成立以党委书记为组长的整改工作小组，明确成员分工与职责。针对反馈问题，逐一梳理，制定详细整改方案，明确整改目标、措施、责任人和时限，确保任务清晰、责任到人。
  （三）坚持上下联动，狠抓督导落实。建立上下联动机制，主动与上级部门沟通汇报，获取指导支持。同时，定期开展内部督导检查，对照整改台账，对整改进度和质量严格把关，对落实不力的严肃问责，保障工作扎实推进。
  截至目前，巡察反馈的3个方面9项13个问题已全部整改完成。
  二、具体问题整改情况
  （一）关于“制度建设不健全，责任落实不到位”方面问题财务管理制度不健全问题。社区经费管理和使用程序不严谨不规范。
  取得成效：白山社区规范了经费使用程序，并按照财务制度要求做好相关工作。单位报账人员业务知识培训及廉政警示教育进一步加强，专业技能与合规意识进一步提升。
  （二）关于“为民服务宗旨意识有所淡化，服务群众能力不足”方面问题
  1.社区调动业主参与自治的能力不足问题。社区调度居民参加小区业主委员会换届选举的积极性有待提高。
  取得成效：通过多种方式搭建居民参与途径，吸引居民参与自治建设，引导居民们从“旁观”到“参与”，从“局外人”到“主人翁”。让居民在参与问题解决的过程中感受到自身价值，增强参与自治的成就感和归属感。
  2.推动化解居民与物业矛盾纠纷缺少有效举措问题。社区党委物业管理协调机制不健全，落实重点任务举措缺少实招硬招。
  取得成效：积极转变工作思路，从“解问题”到“找问题”。通过梳理有效找准纠纷化解“切入点”，组织面对面“对话”，积极在业主与物业公司之间搭建沟通交流的桥梁，搭建矛盾解决平台。
  3.解决物业管理难题效率不高问题。白山社区所辖翠湖小区2号楼1单元楼外墙房沿混凝土老化严重，存在安全隐患。
  取得成效：加强对物业公司的监督与指导，助力提升物业服务水平。白山社区居委会充分发挥作为群众性自治组织的牵头抓总作用，网格员作为物业服务的观察员，同时引导物业人员针对居民关心地问题，切实发挥好专业管理优势。
  （三）关于“全面从严治党主体责任扛得不牢，党建工作薄弱环节仍然突出，议事决策程序不规范”方面问题
  1.党建引领基层治理有差距问题
 （1）宣传动员群众能力不强，群众参与基层治理参与度不高，成效不明显
  取得成效：通过满意度评价，增强了居民的信任，让居民感受到了社区解决矛盾纠纷的诚意和决心，有助于增强居民对社区工作的信任和认可，同时社区通过满意度评价，能直接了解居民对矛盾纠纷办理结果和过程的感受与意见，提升了社区服务质量。评价过程还使居民成为矛盾纠纷办理的参与者，激发了其参与社区事务的积极性和责任感。
  （2）组织开展活动创新能力不足
  取得成效：社区干部职工能够经常性深入小区、深入群众，带着问题、带着感情、带着责任摸清实际情况，掌握群众所想所急所盼，一件一件抓落实。社区队伍建设凝聚力进一步增强，政治觉悟在服务中再提升，工作效能显著。
  三、整改工作下步打算
  通过集中整改，白山社区党委巡察整改工作取得了明显成效，但我们也清醒地认识到，距离上级要求和群众期盼还有一定差距。白山社区党委将继续按照党工委第三巡察组反馈意见要求，坚持措施不松、力度不减，持续用力、久久为功，切实抓好巡察整改后续工作，扎实做好“后半篇文章”。　
  （一）强化理论武装，持续深入推进作风建设。引导社区党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，统一到长白山党工委、池北区委要求上来，推进各项工作任务落实落地。　
  （二）坚持管党治党，推动全面从严治党向纵深发展。严格落实社区党委管党治党主体责任，深入推进党建与业务融合发展。有效解决群众身边的急难愁盼问题。
  （三）持续抓好整改，坚决彻底整改巡察反馈问题。坚持“问题不解决不放手、整改不到位不收兵”，将严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。
  （四）注重成果转化，助力社区工作持续向上突围。白山社区党委坚持做到以点带面、举一反三，针对反馈的问题深入查摆存在的类似问题，剖析问题根源、谋划推进措施，形成务实管用的制度体系，不断拓展整改成果。把巡察整改作为突出抓好基层治理、服务民生等重点工作的重要契机，担当作为、奋发进取，为推动池北区高质量发展贡献社区力量。
  欢迎广大党员干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0433—5754511；电子邮箱：1589937616@qq.com。
 
中共吉林省长白山保护开发区池北区白山社区委员会
　　　　　　　　　　 2025年6月19日
