中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知
各市（州）党委和人民政府，长白山开发区、长春新区、中韩（长春）国际合作示范区，梅河口市委和人民政府，各县（市、区）党委和人民政府，省直、驻省中直各部门、单位，各人民团体：

　　2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，是加快吉林全面振兴全方位振兴的关键之年，做好元旦春节期间各项工作具有特殊重要的意义。各地、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知》要求，全面落实省委十一届八次全会以及省委经济工作会议部署，扎实做好新冠肺炎疫情防控和节日期间各项工作，确保全省人民度过欢乐祥和的节日。经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

　　一、持之以恒抓好常态化疫情防控，坚决遏制疫情反弹。按照“一精准三确保”总体要求，巩固防疫成果，发挥已有好经验好做法，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，严格落实时空闭环隔离管理要求，克服麻痹思想、松劲心态，毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”工作。减少“两节”期间人员流动和聚集，倡导元旦、春节期间不出省过节，减少跨省人员流动，确保不出现规模性输入和反弹。紧盯重点场所、重点人群，坚持“人”“物”同防，规范做好直接接触进口物品人员的个人防护、日常监测和定期核酸检测，对重点场所采取严格的环境监测和卫生措施，提供24小时不间断检测服务，落实重点人群“应检尽检”。发挥发热门诊等“哨点”作用，强化“两节”期间医疗检验、院感控制、疫情处置等工作。加强健康教育，引导群众坚持科学佩戴口罩、保持社交距离、勤洗手等良好习惯。

　　二、时刻把群众安危冷暖放在心上，切实关心关爱困难群众。全面落实社会保障政策，切实做好兜底保障工作。畅通社会救助渠道，确保困难群众特别是受疫情影响困难群众“求助有门、受助及时”。适时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。“两节”期间组织开展“送温暖献爱心”活动，走访慰问贫困户、低保户、五保户、困难职工、老党员、老劳模、老红军、军烈属、老干部等。加大对困难老年人、孤儿、留守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、残疾人、精神病人等特殊困难群体的关心关爱，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所。统筹做好救灾资金和物资调拨发放等工作。以工程建设领域和劳动密集型加工制造及受疫情影响严重的行业为重点，扎实开展根治欠薪冬季专项行动，确保农民工按时足额拿到工资。

　　三、保障市场供应，更好满足群众节日消费需求。针对煤炭供应趋紧的实际情况，加强煤电油气运供需监测，做好能源保供稳价工作，保障人民群众温暖过冬。全面落实“菜篮子”市（州）长负责制，加强肉类、蔬菜等重要储备商品管理，确保粮油肉蛋菜果奶等生活必需品市场供应和价格平稳运行。根据节日特点组织开展产销衔接，满足人民群众多样化消费需求。加强食品安全监管、产品质量监管、价格监管，防止不合格产品流向市场、流入餐桌，维护消费者合法权益。广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家活动，围绕庆祝中国共产党成立100周年、全面建成小康社会和开启全面建设社会主义现代化国家新征程，创作推出一批具有吉林特色、符合人民群众需求的高质量文化文艺产品，唱响主旋律、传播正能量，更好满足群众精神文化需求。倡导健康向上的网上网下节日文化活动。加强文化和冰雪旅游市场执法，引导推进文明旅游。

　　四、加强春运组织协调，努力保障群众平安有序出行。针对节日期间春运人流车流特点，抓紧抓实抓细常态化客运疫情防控工作，严格落实通风消毒、体温检测、客座率控制、乘客信息登记等措施。鼓励用人单位结合工作需要和职工意愿，统筹安排休假，引导错峰出行。增强运力供给，优化运力配置，满足旅客出行需求。做好多种运输方式接续接驳，畅通旅客出行“最先和最后一公里”。加强改进春运售票组织工作，增配自动检票机、安检仪，设置急客绿色通道，进一步提升进站安检效率。完善健康码、电子客票等使用，保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务。严格落实春节假期免收小型客车通行费政策，做好道路疏堵保畅工作，保障运输通道便捷高效通行。制定和完善应急预案，及时疏散滞留旅客。严管“两客一危一货一面”等重点车辆，严查“三超一疲劳”等严重违法行为，确保群众安全出行。

　　五、坚守安全生产底线，维护人民群众生命财产安全。坚持人民至上，生命至上，把安全生产摆在重要位置，层层压实责任，切实维护人民群众生命财产安全。突出抓好高危行业领域风险管控，坚决治理高风险煤矿，深入排查危化品重大隐患，严格落实重大危险源安全包保责任制，严厉打击烟花爆竹违法经营、超量储存、违规燃放等行为，坚决遏制重特大事故发生。深化建筑施工、工贸、民爆、城市燃气等安全整治，深入开展大型商业综合体、宾馆饭店、歌舞娱乐和城中村、门店房、“多合一”等高危场所火灾防控，加强旅游景区和客运索道、游乐设施等隐患排查，严格跨年夜、焰火晚会、游园庙会等大型活动安全审批和人流监控。加强对低温雨雪冰冻等极端灾害天气和森林火险的监测预警和应急处置。

　　六、加强社会治理，全力维护社会大局和谐稳定。结合“平安吉林”建设，聚焦疫情防控常态化条件下影响社会稳定的突出问题，推动落实属地管理责任、源头排查稳控措施和多元化解机制，把各类不稳定因素尤其是重大信访隐患和群体性事件苗头解决在萌芽、化解在基层。常态化开展扫黑除恶斗争，加强对偏远农村、城乡结合部等社会治安重点地区、重点部位以及各类社会治安突出问题的排查整治，深入打击暴力恐怖、涉枪涉爆、个人极端暴力、电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、侵害未成年人和盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法犯罪，维护社会良好秩序。加强社会面整体防控，落实公安武警联勤巡逻，强化重点目标、重要基础设施、人员密集场所的安全防范，加强枪支弹药、管制刀具等的安全监管，及时消除治安隐患。

　　七、坚持勤俭过节，倡导良好社会新风尚。贯彻落实习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的重要指示精神，抓住“两节”这一特殊时间节点，有针对性加大宣传教育力度，在全省营造浪费可耻、节约光荣的氛围。坚决抵制大操大办、铺张浪费、高额彩礼、厚葬薄养、不文明祭扫等不良习俗，摒弃婚丧嫁娶陋习，倡导树立文明新风。引导餐饮消费者使用公勺公筷、实行聚餐分餐制、减少使用一次性餐具。自觉抵制餐饮浪费，引导消费者适量点餐，开展“光盘行动”，杜绝“舌尖上的浪费”。加强健康安全和生态保护宣传教育，严格禁止野生动物及其制品交易有关要求，革除滥食野生动物的陋习。

　　八、坚持不懈推进正风肃纪，确保节日风清气正。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严明廉洁过节各项纪律要求，坚决整治违反规定发放津贴补贴问题，着力纠正以反“四风”为名取消干部职工正常福利问题。紧盯节日期间违规收送礼品礼金、公款吃喝、大办婚丧喜庆等享乐奢靡突出问题，精准监督、靶向发力。对不吃公款吃老板、收受私企老板礼品礼金、私车公养等隐形变异问题露头就打、深挖细查。坚决纠正在巩固拓展脱贫攻坚成果、民生保障、帮扶救助、安全生产、政务服务、维护社会稳定、疫情防控、灾害监测预警和应急处置等方面不担当、不作为、乱作为、假作为等问题，着力整治群众身边腐败和不正之风。严肃查处随意向下派任务、要材料要报表、扎堆调研和随意要求干部“24小时在岗”等给基层造成严重负担的形式主义问题。严明换届纪律要求，加大对拉票贿选、跑官要官、说情打招呼等行为的监督查处力度。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，持续推动激励干部担当作为的具体措施落细落实，加大对基层干部特别是战斗在脱贫攻坚一线同志的关心关爱力度，做好对因公去世干部家属走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，加强党内激励关怀帮扶，使党员、干部等深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。

　　九、严格落实应急值守制度，保障各项工作有序运转。落实岗位责任制，严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备制度。各市（州）、县（市、区）党政主要负责同志原则上不同时离开本地区，各部门主要负责同志外出要严格执行请假报告制度，明确责任人并坚守岗位。要确保信息渠道畅通，遇有重要紧急情况特别是新冠肺炎疫情突发情况，要第一时间请示报告并及时采取应对处置措施。完善应急预案，强化应急演练，做好应急准备，确保第一时间响应、快速高效处置。直接服务群众的单位，要安排好节日期间值班执勤并保证服务质量。

　　各地区各部门要提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强组织领导，周密部署安排，确保本通知精神落到实处。

中共吉林省委办公厅                

吉林省人民政府办公厅                

2020年12月30日                

　　（2020年12月31日《吉林日报》第一、十四版刊发）