中共梅河口市新合镇委员会、梅河口市新合镇人民政府职能  

   

一、职能概述  

（一）加强党的建设。落实基层党建工作责任制，坚持和完善党的全面领导，加强党的组织体系建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作，强化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。深入推进反腐败斗争，加强基层意识形态工作。  

（二）统筹区域发展。统筹落实辖区发展的重大决策和辖区建设规划，参与辖区公共服务设施建设规划，推动辖区健康、有序、可持续发展。合理确定经济发展职能，把经济工作重心转移到推进产业升级、促进经济结构调整和经济增长方式转变上来。统筹做好企业服务工作，营造良好营商环境。实施乡村振兴战略各项政策，规范“三资”管理工作。  

（三）组织公共服务。推进政府职能由“管理型”向“服务型”转变，积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向村延伸。创新公共服务供给方式，加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的公共服务供给模式，加大政府购买服务力度。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务，落实人力社保、民政、教育、文化、体育、卫生健康等各领域相关政策。  

（四）实施综合管理。负责对辖区内城镇管理、人口管理、社会管理等综合性工作，承担组织领导、推进实施、综合协调和监督检查职能。统筹协调部门派驻机构的日常管理。突出基层治理职责，着力解决城镇化发展进程中的各种问题。加强和完善经济发展、综合执法、应急管理、自然资源管理、市场监管、生态环境保护等方面职能。负责对辖区内物业管理的监督指导，对辖区住宅小区开展综合管理。  

 （五）动员社会参与。坚持以基层党建引领基层治理，动员指导辖区内各类单位、社会组织和村等社会力量参与社会治理，引导辖区单位履行社会责任，整合辖区内各种社会力量为镇、村发展服务。做实做强由党建引领的基层共治基本单元，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系。  

（六）领导基层自治。发挥村党组织在基层群众自治组织建设中的领导核心作用，完善党领导下的基层社会治理体系，推进社会主义基层协商民主建设，做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作，发挥村民在基层社会治理中的主体作用，提高基层自治整体水平。  

（七）维护安全稳定。落实安全稳定工作部署。负责辖区平安建设、综合治理、安全生产管理等有关工作，处理群众来信来访，有效化解各类矛盾纠纷等。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，实现辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化，提高公共安全体系精细化水平。  

（八）深化“放管服”改革和“只跑一次”改革。依托镇便民服务平台，推进审批服务事项向便民服务中心集中，保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。推进镇便民服务平台标准化建设，加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办，提升政务服务质量。  

（九）完成法律、法规、规章规定的其他事项和市委、市政府交办的其他任务。  

二、领导情况介绍 

一、党委书记：张大鹏

主持党委全面工作，负责基层党建、党风廉政建设、武装等一把手负责制工作，完成市委、市政府交办的其他重点工作。代管主持政府全面工作。负责财政、经管、统计工作。

分管：财经管理办公室、农村经济管理服务站、统计站。

联系：市财政局、市农村经济管理中心、市国资办、市统计局。

二、人大主席：张天彪

主持人大全面工作。协助党委政府负责田长制（国土）、土地矿产、违建别墅、乱占耕地建房、宅基地改革、林长制（林业）、城建、环保（秸秆禁烧）、食品安全工作。代管纪委监察办全面工作。负责机关纪律和机关作风建设。协助政法委员赵良富开展森林防火工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：自然资源所、林业站、城镇建设和房屋产权所、镇纪检办公室。

联系：市纪委监委、市人大、市自然资源局、市林业局、市住建局、市房产服务中心、市生态环境局、市市场监督管理局。

三、党委副书记：曹馨月

协助党委政府负责政数、营商环境建设、放管服、只跑一次改革、绩效考核、政务公开、保密、政务督查、巡察、文件传输、劳动保障等工作。统管党建工作，负责工会、共青团、妇联、统战、老干部、政协、关工委、科协、民族宗教、卫生计生等工作。代管综合服务大厅。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：党建办、综合办、计生站、便民服务中心。

联系：市政数局、市总工会、团市委、市妇联、市绩效办、“两办”督查、市巡察办、市政协、市委统战部、市科协、市档案馆、市人社局、市卫健局、红十字会。

四、党委副书记：任志颖

负责党的组织建设，统筹推进区域化党建、“两新”组织建设、基层治理等组织工作、社会工作（非公党建）。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：党建办。

联系：市委组织部、社工部。

五、党委委员、政法委员：赵良富

协助党委政府负责政法、平安建设、扫黑除恶、防范处理XJ、依法行政工作。负责统筹全镇综合行政执法、法治政府建设、法律服务、普法、应急（安全生产）、民政、残联、社会工作（民政）等工作。协助副镇长张帆完成信访工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：平安建设办公室、应急管理办公室、综合行政执法办公室、镇消防队、司法所、民政办。

联系：市平安建设办公室、市法院、市检察院、市国安局、市公安局、市司法局、市民政局、市应急管理局、市执法局、市消防队、市综合行政执法办公室、市残联、市慈善总会、社工部。

六、纪委书记、监察办主任：张雯丽

因休产假，暂不做其他分工。

七、党委委员、副镇长：王志超

负责农业产业发展、农村“三资”清理等工作。协助镇长分管经管工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：农村经济管理服务站、农业农村办公室。

联系：市农业农村局、市农村经济管理中心。

八、党委委员、组织委员：王珺瑶

负责党的组织建设工作、统筹推进党员发展、党员管理、村级党建等组织工作；机关后勤、人事劳资、机构编制、会务接待、大额采购。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：党建办、综合办。

联系：市委组织部、市委编制委员会办公室、市人社局。

九、党委委员、武装部长：郑向曦

协助党委政府负责武装、退役工作。负责招商引资、项目建设、新农村建设（千村美丽）、爱国卫生运动、农村改厕、交通、电子商务等工作，统筹全镇环境整治工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：退役军人服务站、农业农村办公室、电商服务中心、交通站。

联系：市人武部、市退役军人事务管理局、市乡村振兴局、市发改局、市电商办、市商务局、市工业和信息化局、高新区、市交通局、爱卫会。

十、党委委员、宣传委员：王冠卜

协助党委政府负责宣传、意识形态、精神文明建设。负责脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、文化体育、教育、广播、旅游、信息等工作。

分管：文化站。

联系：市委宣传部、市乡村振兴局、市文广旅局、市旅游服务中心、市教育局、吉视传媒。

十一、副镇长：张春忠

协助党委政府负责农业农村、河长制（水利）、黑土地保护、农机管理、科学技术、畜牧养殖等工作。负责大棚房整治、水利移民、土地非农化非粮化等工作。协助政法委员赵良富开展防汛抗旱工作。协助副镇长张帆开展农机交通安全工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：水利所、农业技术推广和农机工作站、畜牧兽医站、镇农业发展有限公司。

联系：市农业农村局、市水利局、市气象局、市农电局、市供销社、市金融保险公司、邮政、移动、联通、电信。

十二、副镇长：张帆

协助党委政府负责信访维稳、社会工作（信访）、人民防线、交通安全等工作。协助政法委员赵良富开展平安建设、扫黑、防范处理XJ、综合行政执法工作。完成党委、政府交办的其他工作。

分管：镇派出所。

联系：市信访局、市国安局、市公安局、社工部。

三、内设机构及职责  

（一）综合办公室。负责机关日常运转工作，承担机关党务、会务、文书、信息、保密、档案、财务、机构编制、人事、资产管理、后勤保障等工作。负责重大事项和工作部署的落实、督办、检查工作。负责牵头推进“放管服”改革和“只跑一次”改革，统筹协调下放审批服务事项的承接工作。承办镇党委、政府交办的其他事项。  

（二）党建工作办公室。负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、统战工作，统筹推进区域化党建、“两新”组织党建、村级党建工作。承担党风廉政建设和反腐败等工作。统筹推进辖区人才工作。负责指导工会、共青团、妇联等群团工作。承办镇党委、政府交办的其他事项。  

（三）平安建设办公室。负责平安建设、综合治理、维护稳定、“多网合一”等工作。协调开展邪教防范、法治宣传、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教工作。指导督促辖区单位和村民落实消防等工作。受理人民群众来信来访、开展矛盾纠纷调处化解。组织协调有关部门共同解决辖区内的治安问题。承办镇党委、政府交办的其他事项。      

（四）社会事务办公室。具体承担社会事务和公共服务等工作职责。落实人力社保、医保、退役军人、民政、教育、文化、体育、卫生健康、人口计生、残联、红十字会等领域的有关政策。承办镇党委、政府交办的其他事项。  

（五）农业农村办公室。落实农业农村发展和乡村振兴战略相关政策。推进农业、林业、水利产业发展和资源开发保护利用工作。按职责分工承担辖区内防汛抗旱、森林防火等技术服务工作。贯彻落实乡(镇)、村(社区)建设、自然资源、交通、生态环境保护等相关政策并组织实施，负责乡(镇)、村(社区)发展建设规划、土地综合管理、基础设施建设、建筑工程管理、爱国卫生、环卫保洁、园林绿化、自然资源保护开发利用、生态环境保护等工作。承办乡(镇)党委、政府交办的其他事项。

（六）综合行政执法办公室。负责统筹组织协调指挥辖区内派驻和基层执法力量实行联合执法，牵头建立综合行政执法平台工作，代表镇政府履行明确赋予或授权的行政执法职责。承办镇党委、政府交办的其他事项。  

（七）财经管理办公室。负责编制和执行本乡镇政府财政预（决）算，负责管理乡镇国有、集体资产等，负责财务管理和监督负责执行全镇财政、税收、财务、会计方面的政策落实，指导全镇财务工作。负责农村财务管理、农村财务审计、农村土地承包和土地流转管理、“三资”管理、农业保险、农民专业合作社组织管理、农民负担监督管理、惠农政策落实监督管理等，指导村级财务管理、监督、审计工作。承办镇党委、政府交办的其他事项。  

（八）应急管理办公室主要职责。承担本级急指挥部、安委会办公室日常工作;贯彻执行应急管理方针政策、法律法规和上级应急管理部门的安排部署;根据地区和行业特点，通过网络公开课、新媒体直播等多种形式，面向社会公众普及各类灾害事故的知识和防范应对基本技能;负责辖区内安全生产及消防安全、地震和地质灾害防治等工作;负责组织排查辨识辖区内自然灾害和安全生产风险隐患，建立风险隐患台账和数据库，制定风险隐患管控治理措施，及时防范化解风险隐患，及时发布风险隐患监测预警，及时报告重大风险隐患和非法违法行为;负责组织制定应急救援预案，并定期组织应急救援演练;负责按照有关规定配备、使用、管理应急物资、救援装备;落实应急值守制度，第一时间报告灾害事故信息，第一时间开展救援处置，第一时间组织自救互救和疏散群众;负责组织辖区内自然灾害灾情统计报送、灾情核查、灾害损失评估和救助管理等工作;协助应急管理部门开展安全生产执法工作。

镇人大、纪检监察、人武、工会、共青团、妇联等组织按有关规定设置并开展工作。  

镇政府所属事业单位新合镇综合服务中心，承担农业（畜牧业）、自然资源、林业（草原）、水利、文化、体育、劳动和社会保障、卫生健康、退役军人保障等服务工作；负责行政审批服务窗口具体事务性工作；完成党委、政府交办的其他任务。  

负责人：于欣

通讯地址；吉林省梅河口市新合镇新合村一组 

邮政编码：135308 

联系电话：0435-4741323  

办公时间：8:30-11:30 13:30-17:00（节假日除外）  