中共吉林省委办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》
　　日前，省委办公厅发出通知，印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》。通知全文如下：各市（州）党委，长白山开发区工委、长春新区工委，扩权强县试点市党委，省委各部、委，省直、驻省中直各党组、党委，各人民团体党组：

　　《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》已经省委同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

中共吉林省委办公厅                       

2019年4月19日                       

　　为深入贯彻中共中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（中办发〔2019〕16号）精神，以党的政治建设为统领，牢固树立正确政绩观，切实解决困扰基层的形式主义突出问题，更好为基层干部松绑减负，激励广大干部担当作为，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到实处，现结合我省实际制定如下措施。

　　一、精简文件

　　1.严格文件制发审核，部门提请党委、政府印发或报党委、政府领导同志签发文件前，必须先送党委、政府办公厅（室）文件审核机构对发文必要性、发文形式、发文范围、文件密级、合法合规等方面进行审核，坚决防止文件“倒流”问题发生。

　　2.大幅减少文件数量，由部门发文或部门联合发文能解决问题的，不升级到党委、政府发文。涉及范围较小，可直接进行工作部署的事项，党委、政府不再发文；党委、政府不再印发各类议事协调机构的工作规则及其办公室工作细则、年度工作要点；不单独印发党委、政府文件的分工方案。会上已作出部署，会后不再印发文件。未经党委、政府批准，部门不得向下级党委和政府发布指令性公文或者在公文中提出指令性要求。2019年省市发给县级以下的指令性、政策性文件数量减少30%以上。

　　3.贯彻落实中央和上级文件精神时，除有明确规定外，不再制定贯彻落实意见和实施细则，杜绝重复发文、层层发文。不得以上级职能部门检查考核为由出台“迎检性”文件。常规工作一律不发简报。

　　4.提倡“短实新”文风，政策性文件、综合性报告一般不超过8页（4000字），专项报告一般不超过2500字。杜绝“穿靴戴帽”“照搬照抄”，上级文件已明确背景意义、总体要求、基本原则等内容，下级配套文件不再重复表述。与上级文件重复率超50%的，由文件审核机构退回起草单位修改。

　　二、压缩会议

　　5.减少会议总量，提倡集中开会、合并开会、套开会议，实行“无会周”“无会日”制度。省委、省政府每月第一周为“无会周”，每周三为“无会日”，除特殊情况外不召开全省性会议。省委、省政府召开的会议一般安排在周一或周五。2019年省市开到县级以下的会议减少30%以上。

　　6.省市两级采用电视电话、网络视频形式召开的会议要占会议总量的三分之一以上。上级会议原则上只开到下一级。省里直接开到县级的会议，市（州）不再开会传达部署。切实提高会议实效性，同一事项不反复开会。各级部门召开的工作会议，原则上每年不超过1次。

　　7.严控会议规模和时间，未经党委或政府批准，不得邀请本级党政负责同志出席部门会议，不得要求下级党委、政府负责同志参加会议，党政负责同志一般不得要求分管领域外的部门“一把手”参会。按确有必要原则确定参会人员，切实减少陪会。会议时间一般不超过90分钟。

　　8.严格会议计划管理，每年年底前，各部门要将下一年度会议计划按序列归口报批。计划外会议必须按程序一事一报批。各市（州）要将年度会议计划报省委办公厅备案。

　　三、统筹规范督查检查考核

　　9.严格执行督查检查考核年度计划，部门开展督查检查考核前，必须将工作方案按序列归口报党委、政府办公厅（室）审核，在统筹指导下实施。未经批准不得擅自开展计划外督查检查考核。2019年，全省性督查检查考核减少70%以上，对县乡村和厂矿企业学校的督查检查考核事项减少50%以上。

　　10.考核评价地方和部门工作要突出结果导向，强化解决问题和群众评价标准，不得简单以留痕多少代替工作落实，不得随意要求基层填表报数、报材料，不得把有没有领导批示、开会发文、台账记录、工作笔记及视频影像等痕迹资料作为考核评价的加分或扣分项目。不得提出不符合基层实际的工作考核标准，不得以引入第三方评估等为由懒政怠政、增加基层负担。

　　11.坚持省市县乡四级各尽其职、共同担责，热诚帮助基层排忧解难，纠正过度依赖层层签订“责任状”推动工作的片面做法，凡是党中央、国务院和省委、省政府没有明确规定的“一票否决”事项一律取消，坚决避免以“属地管理”为由把应由上级或部门承担的责任推卸给基层。

　　12.倡导以“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场”和随机抽查方式开展真督实查。不得在同一时段对同一地区或部门重复开展、多头开展督查检查考核。一般不在公休日、法定节假日到地方开展工作。除必要的执法检查外，一般不得到厂矿企业学校开展督查检查。

　　四、完善问责制度和激励关怀机制

　　13.依规依纪依法严肃、规范、精准、慎重问责，认真落实“三个区分开来”要求，精准运用“四种形态”，有效解决问责不力和问责泛化简单化等问题。

　　14.正确对待受党纪政务处分和被问责的干部，影响期满、表现良好的干部，符合有关条件的，该使用的使用、该重用的重用。

　　15.严肃查处恶意诬告陷害行为，对受到不实反映的干部，及时澄清正名。切实保护干部干事创业的积极性，为担当者担当，为负责者负责。

　　16.对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在脱贫攻坚第一线的干部，在提拔重用、生活待遇等方面最大限度给予倾斜。

　　五、加强组织领导

　　17.在省委统一领导下，建立由省委办公厅牵头，省纪委省监委机关、省委组织部、省委宣传部、省委改革办、省直机关工委、省人大常委会办公厅、省政府办公厅、省政协办公厅等有关部门参加的省级层面整治形式主义、为基层减负专项工作机制，统筹协调推进落实工作。专项工作机制办公室设在省委督查室。

　　18.各地各部门党委（党组）要站在夯实党的执政根基的政治高度，切实履行主体责任，坚持以上率下，“一把手”亲自抓、负总责，将为基层减负工作情况列入巡视巡察内容，与绩效考核挂钩，加大舆论监督力度，对形式主义、官僚主义典型问题点名道姓通报曝光，坚决防止用形式主义做法来解决形式主义问题，确保各项措施落实到位、取得立竿见影的效果。

　　（2019年4月20日《吉林日报》第一、三版刊发）