中共梅河口市新华街道工作委员会、 梅河口市新华街道办事处职能

　　一、职能概述：

　　（一）加强党的建设。落实基层党建工作责任制，坚持和完善党的全面领导，加强党的组织体系建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作，强化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。深入推进反腐败斗争，加强基层意识形态工作。

　　（二）统筹区域发展。统筹落实辖区发展的重大决策和辖区建设规划，参与辖区公共服务设施建设规划，推动辖区健康、有序、可持续发展。合理确定经济发展职能，把经济工作重心转移到推进产业升级、促进经济结构调整和经济增长方式转变上来。统筹做好企业服务工作，营造良好营商环境。实施乡村振兴战略各项政策，规范“三资”管理工作。

　　（三）组织公共服务。推进政府职能由“管理型”向“服务型”转变，积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向村（社区）延伸。创新公共服务供给方式，加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的公共服务供给模式，加大政府购买服务力度。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务，落实人力社保、民政、教育、文化、体育、卫生健康等各领域相关政策。

　　（四）实施综合管理。负责对辖区内城市管理、人口管理、社会管理等综合性工作，承担组织领导、推进实施、综合协调和监督检查职能。统筹协调部门派驻机构的日常管理。突出基层治理职责，着力解决城镇化发展进程中的各种问题。加强和完善经济发展、综合执法、应急管理、自然资源管理、市场监管、生态环境保护等方面职能。负责对辖区内物业管理的监督指导，对辖区住宅小区开展综合管理。

　　（五）动员社会参与。坚持以基层党建引领基层治理，动员指导辖区内各类单位、社会组织和村（社区）等社会力量参与社会治理，引导辖区单位履行社会责任，整合辖区内各种社会力量为街道、村（社区）发展服务。做实做强由党建引领的基层共治基本单元，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系。

　　（六）领导基层自治。发挥村（社区）党组织在基层群众自治组织建设中的领导核心作用，完善党领导下的基层社会治理体系，推进社会主义基层协商民主建设，做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作，发挥村（居）民在基层社会治理中的主体作用，提高基层自治整体水平。

　　（七）维护安全稳定。落实安全稳定工作部署。负责辖区平安建设、综合治理、安全生产管理等有关工作，处理群众来信来访，有效化解各类矛盾纠纷等。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，实现辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化，提高公共安全体系精细化水平。

　　（八）深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革。依托街道便民服务平台，推进审批服务事项向便民服务中心集中，保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。推进街道便民服务平台标准化建设，加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办，提升政务服务质量。

　　（九）完成法律、法规、规章规定的其他事项和市委、市政府交办的其他任务。

　　二、领导情况介绍

　　根据工作需要，经街道党工委研究决定，现将街道领导班子成员岗位职责分工调整如下：

　　吴  威：党工委书记，主持街道全面工作。分管武装、司法工作。

　　马田力：党工委副书记、办事处主任，主持街道办事处全面工作。负责财政、经管、统计等工作。分管财经管理办公室、综合服务中心农村经济管理服务站、统计工作站。

　　于海泉：党工委副书记、政法委员，负责党建、组织、宣传、机构编制、统战、老干部、工会、共青团、关工委、融媒体、机关会务、文书、保密、档案、政务公开、机关后勤、人事劳资、绩效考核及政法等工作。分管党建工作办公室、综合办公室、平安建设办公室、司法所。包保建国社区、建国村。

　　张  楠：办事处副主任、综合服务中心主任（兼），负责农业农村、环保、水利、河道治理（河长制）、林业、自然资源、交通运输、发改、工信、商务、政务服务和数字化及软环境建设（营商环境）等工作。分管综合服务中心、自然资源和水利林业工作站。包保同意村。

　　龙  雨：纪工委书记、监察办主任，负责党风廉政建设、纪检监察工作、妇联工作，分管纪工委、监察办。包保松江社区。

　　许  刚：武装部长，负责武装、退役军人事务、民政、残联、红十字会、12345服务平台、文体旅及教育等工作。分管社会事务办公室、综合服务中心退役军人服务科。包保金华社区。

　　赵红生：办事处副主任，负责公安、信访工作，协管平安建设、扫黑除恶工作。分管信访办。

　　刘  欣：办事处副主任，分管人力资源及社会保障、就业和法律服务、计生服务、医疗保障、卫生健康、安全生产、应急管理、防汛和森林防火、交通安全、市场监管等工作，分管应急管理办公室、综合服务中心社会保障和法律服务所、人口和计划生育服务站。包保爱民社区。

　　韦伊宁：挂职办事处副主任，负责乡村振兴工作，分管乡村振兴管理办公室。

　　鲁洁莹：挂职党工委副书记，负责社区管理、城市管理、房产、住建工作，分管社区管理办公室。

　　　三、 下设办公室及职能：

　　（一）综合办公室。负责机关日常运转工作，承担机关会务、文书、信息、保密、档案、人事、后勤保障、绩效考核等工作。负责重大事项和工作部署的落实、督办、检查工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。

　　（二）党建工作办公室。负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、统战工作，统筹推进区域化党建、“两新”组织党建、机关党务、村级（社区）党建工作。承担党风廉政建设和反腐败等工作。统筹推进辖区人才工作。负责机构编制工作。负责指导工会、共青团、妇联等群团工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。　　

　　（三）平安建设办公室。负责平安建设、综合治理、维护稳定、应急管理、安全生产、“多网合一”等工作。协调开展邪教防范、法治宣传、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教等工作。指导督促辖区单位和村（居）民落实消防等工作。受理人民群众来信来访、开展矛盾纠纷调处化解。组织协调有关部门共同解决辖区内的治安问题。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。　　  

　　（四）社会事务办公室。具体承担社会事务和公共服务等工作职责。落实人力社保、医保、退役军人、民政、教育、文化、体育、旅游、卫生健康、残联、红十字会等领域的有关政策。负责牵头推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，统筹协调下放审批服务事项的承接工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。

　　（五）社区管理办公室。承担指导基层自治和社区建设管理工作。指导社区做好组织建设、思想作风建设、廉政建设、民主政治建设及换届等工作，监督社区各项工作落实情况。负责街道、村 (社区)农业、林业、水利、 自然资源、环境资源等产业发展和资源开发保护利用工作。落实农业农村发展和乡村振兴战略相关政策。按职责分工承担辖区内防汛抗旱、森林防火、人居环境改善等技术服务工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。

　　（六）财经管理办公室。贯彻执行国家有关财政税收相关法律、法规和财经制度，落实有关财政、税收、财务、会计等相关政策，制定街道、村（社区）财经工作规划并组织实施，向本级人民代表大会作关于本级预（决）算和本级预算执行情况的报告。负责街道、村（社区）财务管理、资产管理、规范“三资”管理、农民负担监督管理、强农惠农政策落实监督管理、专项资金监管等。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。

　　（七）应急管理办公室。承担本级应急指挥部、安委会办公室日常工作；贯彻执行应急管理方针政策、法律法规和上级应急管理部的安排部署；根据地区和行业特点，通过网络公开课、新媒体直播等多种形式，面向社会公众普及各类灾害事故的知识和防范应对基本技能；负责辖区内安全生产及消防安全、地震和地质灾害防治等工作；负责组织排查辩识辖区内自然灾害和安全生产险隐患， 建立风险隐患台账和数据库， 制定风险隐患管控洽理措施，及时防范化解风险隐患，及时发布风险隐患监测预警，及时报告重大风险隐患和非法违法行为；负责组织制定应急救援预案，并定期组织应急救援演练；负责按照有关规定配备、使用、管理应急物资、救援装备；落实应急值守制度，第一时间投告灾害事故信息，第一时间开展救援处置，第一时间组织自救互救和疏散群众；负责组织辖区内自然灾害灾情统计报送、灾情核查、灾害损失评估和救助管理等工作；协助应急管理部门开展安全生产执法工作。

　　办公地址：梅河口市梅河大街2467号

    办公时间：8：30-11：30，13：30-17：00，（节假日除外）

　　联系电话：0435-4222487

　　负责人：  党工委书记 吴威