4月8日，中共陕西省委办公厅印发了《关于在全省大兴调查研究的实施方案》，并发出通知，要求各地各部门结合实际认真贯彻落实。

《关于在全省大兴调查研究的实施方案》全文如下：

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻党中央关于在全党大兴调查研究的重大部署，认真落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，切实推动“三个年”活动取得实效，推动奋进中国式现代化新征程、谱写陕西高质量发展新篇章开好局起好步，根据《中共中央办公厅印发〈关于在全党大兴调查研究的工作方案〉的通知》要求，结合陕西实际，制定如下实施方案。

一、总体要求

重视调查研究，是我们党的优良传统和重要优势，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，党中央决定在全党大兴调查研究，并作为在全党开展的主题教育的重要内容，充分体现了习近平总书记和党中央对调查研究工作一以贯之、紧抓不放的高度重视，充分展现了新时代共产党人求真务实、锐意进取的实践品格，必将为全面建设社会主义现代化国家注入强大动力、提供有力支撑。

当前，全省上下正在以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，坚定不移按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图、指引的前进方向，凝心聚力、团结奋进，奋力谱写陕西高质量发展新篇章。全省各级党组织和广大党员干部要把调查研究作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体实践，作为组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，作为全面贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示、贯通落实“五个扎实”“五项要求”的有效举措，作为紧扣省委十四届三次全会、省委经济工作会议和省“两会”部署，深入开展“三个年”活动和着力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，推进中国式现代化的陕西行动，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，使调查研究在全省上下蔚然成风。

在全省大兴调查研究，要按照党中央提出的“必须坚持党的群众路线，必须坚持实事求是，必须坚持问题导向，必须坚持攻坚克难，必须坚持系统观念”要求，将调查研究贯穿推动高质量发展、加快现代化建设的全过程各方面。就是要教育引导党员干部从新时代十年的伟大变革中感悟思想伟力，在调查研究实践中深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识；就是要自觉坚持把调查研究作为深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的过程，坚守人民立场、厚植为民情怀，着力提升服务群众本领，更加牢固树立以人民为中心的发展思想；就是要注重锤炼党员干部运用党的创新理论摸实情、找症结、提对策的强大本领，锻造履职尽责、干事创业的过硬作风和砥砺攻坚克难、真抓实干的强烈担当；就是要健全完善调研成果转化机制，强化结果运用，推动解决一批制约陕西高质量发展的重点难点问题，有效防范化解各类风险，真正做到调查研究为科学决策服务，为提高党的执政能力和领导水平服务，为完成新时代新征程的使命任务服务。

二、调研内容

大兴调查研究，要紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神、推动高质量发展，紧密结合省委“三个年”活动，深入重点项目一线、招商引资一线、生产经营一线、科技攻关一线、信访维稳一线、乡村振兴一线、基层治理一线和党建工作一线，认真排查梳理贯彻执行过程中的堵点淤点难点痛点，特别是对制约经济社会高质量发展的堵点问题、基层反映强烈的痛点问题、群众普遍关注的热点问题、长期悬而未决的难点问题、存在风险隐患的焦点问题，深入调查、全面研究、靶向发力、定点爆破。全省各级党委（党组）要立足职能职责，认真研判本地区本部门本单位工作实际，围绕党中央确定的12个方面内容，重点从以下几个方面开展调研。

1.聚焦贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记4次来陕考察重要讲话重要指示，锚定奋进中国式现代化新征程、谱写陕西高质量发展新篇章目标，紧盯全省中心工作和经济社会发展重点难点问题，就本地区本部门本单位高效推进“三个年”活动等工作走深走实进行调研。

2.贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的重大问题，重点围绕深度融入共建“一带一路”大格局、秦创原创新驱动、重点产业链延链补链强链、战略性新兴产业新赛道、传统产业转型升级，大力发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济，推动黄河流域生态保护和高质量发展等进行调研。

3.统筹发展和安全，确保粮食、能源、产业链供应链、生产、食品药品、公共卫生等安全，防范化解重大经济金融风险中的主要情况和重点问题，重点围绕落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，补齐产销、储备、监管等粮食安全方面的短板弱项；完善支持配套政策，推动能化产业转型升级；破解资源环境约束矛盾，加快推进重大项目实施；建强卫生健康服务体系，更好守护人民群众生命安全和身体健康等进行调研。

4.全面深化改革开放中的重大问题，重要领域和关键环节改革、推进高水平对外开放中的主要情况和重点问题，重点围绕健全改革落实机制，推进党和国家机构改革，深化国资国企改革、要素市场化改革、农村土地制度改革；加快打造内陆改革开放高地，构建开放型经济新体制，加快自由贸易试验区扩容升级等进行调研。

5.全面依法治国中的重大问题，完善中国特色社会主义法律体系、推进依法行政、严格公正司法、建设法治社会等主要情况和重点问题，重点围绕强化法治政府建设，推进政府机构职能优化协同高效，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化；加强重点领域立法，完善行政执法程序，健全行政裁量基准，保障和促进社会公平正义，全面准确落实司法责任制，规范司法权力运行，强化对执法司法活动的制约监督等进行调研。

6.意识形态领域面临的挑战，重点围绕落实“两个巩固”的根本任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推进文化自信自强、加快文化强省建设，完善网络综合治理体系，防范化解意识形态领域风险，讲好陕西故事，更好发挥宣传思想工作围绕中心、服务大局作用等进行调研。

7.推进共同富裕、增进民生福祉中的重大问题，巩固拓展脱贫攻坚成果、缩小城乡区域发展差距和收入分配差距的主要情况和重点问题，重点围绕农村电商设施水平偏低、物流体系尚不完善、产业基础薄弱，致使农村新型市场主体发展阻碍较大，市场主体进入农村意愿不强、针对性供给提供不足，制约农民消费需求的释放等进行调研。

8.人民最关心最直接最现实的利益问题，特别是就业、教育、医疗、托育、养老、住房等群众急难愁盼的具体问题，重点围绕优质教育资源分配、“双减”政策落实，优质医疗资源扩容和均衡布局、医联体管理，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，健全县乡村三级联动医疗服务体系，加强食品源头治理、强化标准体系建设和全流程监管，完善城乡道路网络、解决交通拥堵和停车难，严防房地产领域风险、破解群众住房难、交付难、办证难等进行调研。

9.牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念方面的差距和不足，重点围绕传统资源开发型产业布局发展，黄河流域生态环境问题整改，关中地区大气污染治理，秦岭、渭北“旱腰带”等重点区域生态修复治理，探索生态产品价值核算，完善生态保护补偿制度等进行调研。

10.维护社会稳定中的重大问题，防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障短板，处理新形势下人民内部矛盾和强化社会治安整体防控的主要情况和重点问题，重点围绕征地拆迁、欠资欠薪等社会矛盾预防调处化解，推进重复信访和信访积案“清零”，基层应急管理体系和能力建设等进行调研。

11.全面从严治党中的重大问题，重点围绕落实党建主体责任，增强党组织政治功能和组织功能，提振干部干事创业精气神，锤炼干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，促进党组织和党员“两个作用”发挥，纠治形式主义、官僚主义隐形变异，加强重点领域廉洁风险防控等进行调研。

12.围绕本地区本部门本单位改革“肠梗阻”难题、制约事业发展的积弊陋习，针对群众反映集中、长期未能解决的历史遗留问题等进行调研。

三、方法步骤

大兴调查研究与开展主题教育统筹安排，分为6个步骤。

（一）深化理论学习。各级党委（党组）以理论学习中心组学习、读书班、专题辅导等形式集中开展1次调查研究专题学习讨论，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，重温习近平总书记4次来陕考察重要讲话重要指示和对本部门本领域的重要指示批示，继承和发扬我们党重视调查研究的优良传统特别是老一辈革命家在延安时期深入基层调查研究的光辉典范。同时，将以上内容及时纳入各级党员干部教育培训的教学计划，作为“三会一课”的重要内容，教育引导党员、干部在深学细悟中提高政治站位、明确目标要求、找准调研方向、掌握方法要领，切实增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉。

（二）细化具体方案。各级党委（党组）要结合本地区本部门本单位实际，在广泛听取各方面意见的基础上，于4月中旬前研究制定领导班子开展调查研究的具体方案，报省委主题教育巡回指导组备案。方案由党委（党组）主要负责同志亲自主持制定，本着精简高效原则，精准选定项目课题，科学设计方式方法，统筹安排、合理确定各课题组调研日程、地点，严明工作纪律，突出针对性、实效性和可操作性。省级领导干部要坚持以上率下、带头示范，省委、省人大常委会、省政府、省政协办公厅要制定省级领导干部开展调查研究的具体方案，做好统筹协调和服务保障。

（三）扎实开展调研。县处级以上领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。要坚持因地制宜，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调查研究，切实提高调研的科学性实效性。组织党员、干部扑下身子、沉到一线接地气，根据需要深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位掌握实情、把脉问诊，开展典型案例解剖式调研，了解群众的意见诉求，查找工作的差距不足，总结基层的实践经验。各课题组应在7月中旬前初步完成调研，后续可根据工作需要进行补充调研。要将日常调研贯穿主题教育全过程，并长期坚持下去，县处级以上领导班子成员全年到基层调研时间原则上不少于60天。

（四）认真分析研究。调研结束后，县处级以上领导班子要结合主题教育专题研讨进行1次调研成果交流。运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，对调研材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地思考、分析、综合，把握事物发展趋势和矛盾运动规律。注重从根本上解决问题，客观全面分析情况，研究形成解决问题、促进工作的思路办法和对策措施，特别是对具有普遍性和制度性的问题、涉及改革发展稳定的深层次关键性问题，以及难题积案和顽瘴痼疾等，要研究透彻、找准根源和症结。要征求业务主管部门和专家学者的意见，发挥好智库作用。

（五）推动解决问题。强化对调研成果的运用，对经过充分研究、反复论证、比较成熟的调研成果，及时提交同级党委、政府作为决策依据，通过制定规范性文件、专项安排部署等形式，转化为推动工作的具体举措。积极推广调研中发现的典型经验和创新做法，充分发挥先进典型的示范带动效应。8月上旬前，对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。对短期能够解决的，立行立改、马上就办。对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。

（六）跟踪督导问效。各级党委（党组）要建立调研成果转化运用清单，加强对调研课题完成情况、问题解决情况、领导批示落实情况的督查督办和跟踪问效。持续完善领导干部联系点制度，常态化、长效化开展走访回访，彻底根除老问题、动态解决新问题。各级党委（党组）要将大兴调查研究情况，特别是调研成果转化运用和问题解决情况，纳入主题教育督导检查重要内容，作为年底考核评定的重要依据。

四、工作要求

（一）压实工作责任。各级党委（党组）是大兴调查研究的责任主体，要高度重视、专门部署，科学制定方案、认真组织实施、搞好监督问效。党委（党组）书记是第一责任人，要认真抓好调查研究的推进实施，确保组织到位、措施到位、落实到位。领导班子成员要各负其责，抓好分管领域和分管单位的调查研究工作，确保调查研究扎实有序开展。领导干部要加强和改进调查研究工作，以上率下，作出示范。各级党委组织部门要会同同级党委、政府办公厅（室）和宣传、督查、考核等部门，搞好调查研究的组织协调、宣传引导、督导考核等工作，确保调查研究取得实效。

（二）严明工作纪律。要弘扬党的优良传统，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，轻车简从、厉行节约，不搞层层陪同。提倡采取“四不两直”方式，既到发展较好、工作有亮点的地方总结经验，更要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方调研解决问题。力戒形式主义、官僚主义，不折腾基层、不增加基层负担，对调研中违反作风建设要求和廉洁纪律的，要依纪依规严肃处理。

（三）改进方式方法。突出唯实导向，把“真调研”贯穿到工作全过程各方面，不唯本本、不唯上、只唯实，既听顺耳话、也听逆耳言，有一是一，有二是二，切忌假调研、验证式调研，事先定调子，报喜不报忧。强化问题导向，用问题引领调研方向，善于观察发现问题、勤于思考分析问题、巧于找到症结破解问题，奔着问题去，带着办法回。坚持群众导向，从群众中来，到群众中去，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，问计于群众，问计于实践。注重效果导向，把能否取得实效作为衡量调查研究工作成败的重要标尺，不仅“身入”更要“心至”，做到既有随机调研、全局调查，又有蹲点调研、解剖“麻雀”，促进政策的优化和工作质量的提升。

（四）注重统筹协调。各级党委要坚持把调查研究工作与中心工作同研究、同部署、同落实。加强调研统筹，系统谋划同一领域、同一行业调研安排，科学设计流程、合理安排行程，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，对发现涉及多个地区、多个部门的问题，也要强化上下协同、整体推动解决。处理好主要矛盾和次要矛盾的关系，善于抓纲带目,集中优势力量解决主要矛盾,兼顾次要矛盾的解决，防止“眉毛胡子一把抓”。

（五）加强宣传引导。充分发挥主流媒体的宣传引导作用，统筹线上线下宣传资源，通过电视电台、报纸网络、“学习强国”陕西学习平台等，大力宣传大兴调查研究的重要意义和部署要求，大力宣传调查研究的进展情况和实际成效，大力宣传市县两级干部开展调查研究的典型案例和创新做法，广泛凝聚大兴调查研究的共识和力量，为谱写陕西高质量发展新篇章助力赋能。


