根据市委统一部署，2023年8月24日至10月23日，市委第一巡察组对文广旅局党组进行了巡察。12月1日，反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。

一、强化领导能力，确保巡察整改顺利开展

文广旅局党组在整改落实市委第一巡察组巡察反馈意见过程中，按照要求和部署，对照问题清单，强化责任落实，建立长效机制，坚决将巡察组反馈的意见整改到位。强化领导责任，坚持高标准、严要求，层层传导压力、落实责任。强化整改措施，主动认领问题，加大督促、指导和检查力度，确保了整改工作有序开展。强化长效推进，根据市委第一巡察组巡察反馈意见要求，合理安排了整改任务落实工作。对短时间内能够整改完成的，坚持即知即改、立行立改，倒排时间进度抓落实。对需要较长时间整改的紧盯不放，做到边整边改、长期坚持。截至2024年2月22日，制定的28项整改措施，已完成落实28项；反馈的14个具体问题，已完成整改14个。

二、强化执行能力，全力推进整改任务落实

（一）关于“聚焦党中央各项决策部署在基层的落实情况”方面

1.关于“学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神不够深入”问题整改情况

针对“市文广旅局党组在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神上，习惯于开开会、传达文件、写写笔记等常规学习方式，载体不丰富，学习表面化，缺少‘磨’的功夫和‘钻’的劲头，在学深悟透上有差距。部分党员干部思想认识还不够深刻，政治站位还不够高，平时抓具体工作多，抓理论学习少，在自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动新时代文化体育旅游工作高质量发展上还需进一步提高”问题。一是坚持学做结合，依托局党支部理论学习中心组学习、“三会一课”等制度，推进“两学一做”常态化制度化，认真落实了学习教育计划；二是强化自主学习。对全体党员干部自主学习情况进行3次抽查指导，对理论学习不主动、应付了事的党员干部进行了及时批评和督促。

针对“部分基层单位党员干部理论学习不够认真。市图书馆有4人、市博物馆有1人笔记书写字迹潦草。市文化馆有1人笔记内容记录较少”问题。一是局机关党委督促党员干部加强理论知识学习，对全体党员干部自主学习情况进行3次抽查指导，对理论学习不主动、应付了事的党员干部进行了及时批评和督促；二是对学习笔记不完整、不规范的同志给予批评教育，督促其完成好学习笔记，做到齐全、规范。并要求全体干部使用部机关办公室下发的笔记本记录学习笔记，层层抓好落实。

2.关于“坚持和加强党的全面领导还有待提高”问题整改情况

针对“意识形态领导小组未因人事变动而及时调整，意识形态工作机制不健全”问题。一是根据局党组和局机关人事变动情况，及时调整了局党组意识形态领导小组名单，明确了并由机关党委具体负责意识形态工作推进落实；二是强化意识形态工作领导，明确由局党组书记亲自抓意识形态工作，班子成员落实“一岗双责”，局机关党委和相关科室推进落实具体工作，推动了意识形态工作责任制落实落位。

针对“部分党员干部思想认识不到位，主观上认为意识形态工作与文化体育旅游工作关系不太紧密。对如何抓好意识形态工作，推动文化体育旅游工作发展，缺乏深入系统地思考和研究”问题。一是提高重视程度，局党组书记亲自抓意识形态工作，班子成员落实“一岗双责”，督促局机关党委和文化科、体育科、旅游科等相关科室推进落实具体工作，推动意识形态工作责任制落实落位；二是结合文化体育旅游工作实际，召开“三会一课”2次，指导党员干部加强对意识形态工作的学习。

针对“部分农村文化广场文化元素不多，缺少村规民约、公示墙、宣传栏、健身器材等设施设备”问题。进一步加强乡村文化基础设施建设，开展农村文化广场提升工程，2023年在全市已建成的广场和老旧小区配备健身器材132件，2024年正积极争取省、市和地方财政支持，采购或协调体育健身器材180余件，农村文化广场乡村文化内涵进一步充实，服务功能进一步提升。

针对“保密教育宣传力度不够，多是被动灌输，主动学习较少，缺乏自主学习精神”问题。一是突出抓好党员干部特别是重点涉密人员的教育管理，要求党员干部严格遵守保密规定，切实提高保密意识，自觉遵守保密工作制度；二是突出抓好关键岗位、关键环节管理，进一步完善公文管理制度，加强对文件收发登记人员的教育管理和培训工作，加强收发文的登记、整理、归档，严格按照保密规定抓好计算机网络安全管理。

（二）关于“聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题”方面

3.关于“服务群众不够紧密、调研不够深入”问题整改情况

针对“服务群众水平有待提升，服务群众有时重过程而轻质量。例如，组织开展农村文化惠民活动时，更看重场面较大参与群众较多的文体活动，对群众自发组织且规模和影响较小的文体健身活动关注较少，支持力度不够，没有完全满足群众需求”问题。一是将文化惠民服务项目的重点向基层倾斜，向农村聚焦，深入开展“送文化下基层”演出活动，完成年度项目任务60场次；二是挖掘特色文化资源，“沃土欢歌·幸福榆树”2023年榆树市文旅系列活动、“我们的中国梦·文化进万家”系列活动、元宵节灯谜竞猜、“幸福的日子扭起来”2024年榆树市秧歌、二人转展演等文化惠民活动20余场次，让市民群众享有更加丰富多彩的文化生活。

针对“日常深入基层开展调研次数相对较少，服务基层群众的主动性、针对性不强，主动了解和帮助解决基层群众工作和生活中的困难相对较少，群众意识还需加强”问题。一是领导班子成员贯彻落实大兴调查研究通知文件要求，带领机关干部深入开展文化旅游事业发展的调研活动，通过实地踏查、听取汇报、座谈访谈等形式，进一步厘清文旅事业融合发展的前景和路径，掌握基层文化建设情况、群众需求和存在的突出问题，形成《关于文化聚力赋能社区治理的调研报告》和《关于贯彻“两山”理念推动文化旅游事业发展的调研报告》等2篇高质量调研报告；二是深化拓展党支部联系点工作，积极参与基层社会治理和乡村振兴工作。积极支持“幸福小区”创建活动，完成送演出、送温暖实事项目30场次。局领导班子成员到包保党支部联系点新立镇苇沟村调研指导3次，帮助群众解决实际问题5个。落实乡村振兴重点帮扶县工作任务7项，有力推动了乡村文化振兴。

4.关于“财务业务不够规范”问题整改情况

针对“2021年9月6日，市文广旅局购买电脑1台，金额4800元，直接列支，未计入固定资产；2020年8月22日，市全民健身中心购买打印机支付 3200元，直接列支，未计入固定资产。以上2笔财务不规范问题，已责成市文广旅局党组立行立改”问题。一是强化主要领导第一责任人意识，进一步健全和严格落实了财务管理制度，督促财务管理人员认真落实财务规定，规范固定资产采购、遗失、损毁等事项，做到第一时间登记、入帐；二是进一步加强固定资产管理，调整账目科目，将电脑进行盘盈处理，计入固定资产账目。

（三）关于“聚焦基层党组织建设”方面

5.关于“党内政治生活不够严肃认真”问题整改情况

针对“组织生活会缺少辣味。2020年，机关党支部组织生活会相互批评环节提工作方面意见多，提个人缺点少，批评与自我批评不够到位、不够深刻”问题。一是严格按照组织要求，突出政治标准，组织开展了2023年度局机关党委组织生活会，突出全员参加、集中学习，严肃认真地开展了批评与自我批评；二是局机关党委党员干部在组织生活会上开展了严肃认真的批评与自我批评，深入查摆问题不足，达到了“红脸出汗”、团结鼓劲、推动工作的目的。

针对“基层单位组织生活会记录不完整、缺少关键环节。2021年，市图书馆组织生活会记录上未记录批评与自我批评环节；2022年，市博物馆组织生活会记录缺少批评与自我批评环节”问题。局党组要求市图书馆、博物馆和其他下属单位深刻反思组织生活会等工作中存在的问题，对相关责任人员进行了严肃批评教育，要求其以此为戒，督促其严格按照《支部工作条例》规定和要求，认真做好组织生活会材料撰写、拟定、记录、整理和归档立卷等工作，杜绝再发生类似问题。

针对“基层单位执行“三重一大”制度不够严格。2022年，市博物馆、市文化馆、市全民健身中心召开支委会时，以研究党建工作为主，财务重大支出事项未纳入支委会研究”问题。进一步压实主体责任、“一把手”责任和“一岗双责”，严格监督和指导市博物馆、市文化馆、市全民健身中心等基层单位正确处理好“三重一大”事项，切实规范制度要求、主要任务和工作程序，特别是涉及财务重大支出等重大事项，坚持作为党务政务重点工作，摆上支委会议事日程认真研究落实。

6.关于“对行业协会管理不够到位”问题整改情况

针对“市文广旅局党组指导管理的行业协会有46个。截至2023年9月，未年检的行业协会有23个。有的协会自身建设不到位、人员架构不够完整，有4家协会常年不开展活动”问题。一是加强对各类文体协会的有效监管，严格落实审核备案制，对不及时年检的文体行业协会，不给予资金和政策等支持，促进其规范运作、有序开展活动。2023年，协调民政局对连续2年未参检的榆树市风筝协会等5家文体协会予以撤销登记；二是引导文体协会组织培训4次，参与文体骨干200多人，由协会组织的大型文体活动：气排球、篮球、乒乓球、滑雪及二人转文艺演出等近百场，直接参与和间接参与人数达20万人。

7.关于“基层单位干部队伍年龄结构偏大”问题整改情况

针对“下属事业单位干部队伍年龄结构偏大，其中，市文化市场综合行政执法大队在职10人，50周岁以上5人，占比50%；市文化馆在职34人，50周岁以上26人，占比76%；市博物馆在职20人，50周岁以上12人，占比60%；市全民健身中心在职9人，50周岁以上4人，占比44%”问题。一是结合机构改革和干部日常调整，优化领导班子和中层干部年龄结构，培养和选拔优秀年轻领导干部，新提拔1名副局长，调整市文化馆副馆长1名，主持全面工作，新调整局机关党委负责人1名；二是加强后备干部队伍建设，积极培养现有优秀年轻干部，从退役运动员中聘用2名年轻的优秀教练员到青少年体校执教，目前正积极争取教育支持，借用1名速滑教练员，充实文体干部队伍。下一步还将计划积极争取市委、市政府支持，通过公开招录等形式，引进年轻后备力量。

三、强化发展能力，以整改成效助推文化体育旅游事业

文广旅局党组高度重视、认真推进完成了巡察整改工作任务，但全局上下清醒地认识到，巡察整改任务的完成不是终点，我们将继续努力，不断深化落实党建工作和党风廉政建设。接下来，文广旅局党组将进一步增强政治意识，强化组织领导，推进责任落实，教育全体干部筑牢思想防线，做到自重、自省、自警、自励。进一步增强责任意识，以“严”的精神、“实”的作风和久久为功、驰而不息的韧劲，着力在推动构建长效机制上下功夫，确保问题不反弹。进一步强化大局意识，紧紧围绕市委市政府中心工作，结合文化体育旅游工作实际，着力加强机关党建、财务管理、人事安排及制度建设等各项重点工作，以整改取得的实际成效推动文化体育旅游工作水平整体提升。

欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0431-83622863；邮政信箱：榆树市政府行政办公楼12楼（文广旅局）；邮编：130400。

