中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅
印发《关于加强和改进乡村治理的
实施意见》的通知
琼办发〔2020〕64号

各市、县、自治县党委和人民政府，省委各部门，省级国家机关各部门，各人民团体：
《关于加强和改进乡村治理的实施意见》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。


中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅
2020年11月10日
(此件公开发布)

关于加强和改进乡村治理的实施意见
为深入贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于加强和改进乡村治理的指导意见〉的通知》(中办发〔2019〕41号)精神，加快推进我省乡村治理体系和治理能力现代化，夯实乡村振兴基层基础，更好服务海南自由贸易港建设，结合我省实际，现提出如下实施意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和关于海南工作的重要讲话及指示批示精神，按照实施乡村振兴战略的总体部署和海南自由贸易港建设的要求，坚持党的领导、农民主体、多方协同，坚持治理重心下移、力量下沉，坚持突出重点、因地制宜、循序渐进，以乡村治理体系和治理能力建设为主攻方向，以增强农民群众的获得感、幸福感、安全感为基本前提，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，构建共建共治共享的社会治理格局，建设充满活力、和谐有序的乡村社会。到2035年，乡村公共服务、公共管理、公共安全保障水平显著提高，党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系更加完善，乡村社会治理有效、充满活力、和谐有序，乡村治理体系和治理能力基本实现现代化。
二、主要任务
(一)完善村党组织领导乡村治理的体制机制
1.强化农村基层党组织在乡村治理中的作用。坚持和加强党对农村工作的全面领导，完善“一核两委一会”乡村治理机制，强化和夯实农村基层党组织领导作用。村党组织书记由县级党委组织部门备案管理，推行村党组织书记通过法定程序担任村委会主任和村级集体经济组织、合作经济组织负责人，稳步提高“一肩挑”比例和村“两委”班子成员交叉任职率。村党组织全面领导村民委员会以及村务监督委员会、村集体经济组织、农民合作组织和其他经济社会组织。推行由党员担任村务监督委员会主任和村民小组长，鼓励非村民委员会成员的村党组织班子成员兼任村务监督委员会主任。村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。具备单独成立党组织条件的农村经济组织、社会组织要成立党组织，探索在跨村跨乡镇的经济组织、社会组织中设置“产业党组织”。严格党的组织生活，落实好“三会一课”制度，定期开展支部主题党日活动，分级分类对村干部进行思想政治、形势政策、党纪国法教育和知识技能培训。健全村级重要事项、重大问题由村党组织研究讨论机制，全面落实“四议两公开”。按照应纳尽纳、应整尽整的原则整顿软弱涣散村党组织，对于本村没有合适人选的，可以从县(市、区)乡(镇)机关和企事业单位中选派优秀党员干部担任村党组织书记。依法严厉打击农村黑恶势力、宗族恶势力、宗教极端势力、“村霸”，严防其侵蚀基层干部和基层政权。挂牌整顿重点难点村，全面落实村“两委”换届选举候选人县级联审机制，坚决把受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶、涉邪教等问题的人清理出村干部队伍。(责任单位：省委组织部、省民政厅、省委农办、省委政法委、省公安厅、省农业农村厅，各市县)
2.实施村党组织带头人队伍整体优化提升行动。选优配强村党组织带头人，注重从本村致富能手、外出务工经商返乡人员、本乡本土大学毕业生、退役军人等党员群体中选拔村党组织书记，把有文化、懂技术、会经营、善管理的高素质人才选配进村“两委”班子。加强村级后备干部队伍的选拔、培养、储备，每个行政村原则上每2年至少发展1名年轻党员，每个村的后备干部不少于6人，其中村党组织书记(村委会主任)后备人选要有1至2名。(责任单位：省委组织部、省民政厅，各市县)
3.发挥驻村党员干部在乡村治理中的作用。选优派强用好驻村第一书记、乡村振兴工作队队员，将乡村治理工作纳入驻村第一书记“双争四帮”、乡村振兴工作队“十抓十好”工作范围，加强培训，树立典型，发挥示范带动作用。强化各帮扶单位党组织与扶贫联系点党组织的共驻共建，完善村级组织活动场所的建管并用，全面实施村级阵地规范化、标准化建设，指导帮助村党组织班子建设和干部作风建设，将村党组织打造成为乡村振兴的战斗堡垒。(责任单位：省委组织部、省委农办、省委宣传部、省农业农村厅、省扶贫办，各市县)
(二)深化村民自治实践
4.提升村民自治组织能力。健全党组织领导的村民自治机制，修订《海南省村民委员会选举办法》，完善村民(代表)会议制度，推进民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督实践，着力提高群众自我管理、自我教育、自我服务的能力。强化治安保卫等群防群治力量。充分利用现代化手段，建立健全民意调查等制度，拓宽农民群众反映意见建议的渠道，为本地村民、外来居民、企业和社会组织等不同群体参与议事提供平台。(责任单位：省民政厅、省委组织部、省公安厅、省司法厅、省农业农村厅，各市县)
5.健全村民议事协商机制。建立健全村务协商会等村级议事协商制度，推动全省各行政村成立村务协商会，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、村民群众广泛参与的基层治理体系。(责任单位：省民政厅、省委组织部、省农业农村厅，各市县)
6.推进村级事务公开。完善党务、村务、财务“三公开”制度。梳理村级事务公开清单，及时公开组织建设、农村集体经济组织财务收支、集体资产运营、土地征收补偿、债权债务、收益分配等情况，对不及时公开、假公开、半公开的村，采取民主评议、责任追究等形式予以督促落实。健全村务档案、台账管理制度。健全村务监督委员会，规范村级会计委托代理制，全面推行村务公开、民主评议、村干部任期和离任经济责任审计等制度。实施村级事务阳光工程，探索建立村级事务“阳光公开”监管平台。(责任单位：省农业农村厅、省委组织部、省民政厅、省财政厅、省扶贫办，各市县)
7.清理规范村级组织工作事务。出台村民委员会工作职责事项指导清单和协助政府工作指导清单，理清权责边界。应当由基层政府履行的法定职责，一般不得要求村级承担;需要村级协助的工作事项，要充分考虑村级组织承接能力，实行严格管理和总量控制，并提供经费等必要工作条件。从严控制督查检查考核频次，不简单以留痕情况评价基层工作。开展“社区万能章”治理专项行动，改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作，以市县为单位制定基层群众性自治组织出具证明事项清单。(责任单位：省民政厅、省委农办、省委组织部、省委办公厅、省农业农村厅、省财政厅，各市县)
8.推广运用积分制。在农村基层党组织领导下，因地制宜推广积分制，通过积分制将乡村治理与发展乡村产业、开展农村人居环境整治、推进基础设施建设、保护生态环境、塑造文明乡风、扶贫济困等乡村振兴重点任务有机结合起来，坚持问题导向、目标导向，通过民主程序确定符合当地实际的积分内容和制度设计，充分调动农民群众的积极性，将农村基层治理由“村里事”变成“家家事”。鼓励市县积极建立乡村治理积分制示范基地。(责任单位：省委农办、省农业农村厅、省发展改革委、省生态环境厅、省委宣传部、省扶贫办、省委组织部、省民政厅，各市县)
(三)推进法治乡村建设
9.提升乡村法治能力。规范乡镇基层行政执法事项及行政执法流程，推动执法力量向基层倾斜。创建“民主法治示范村”，在村组干部、人民调解员、农村党员和具有高中以上学历的村民中培养农村“法律明白人”，提升村民法律意识，强化尊法、学法、守法、用法观念，维护农村社会和谐稳定。推广车载法庭等巡回审判方式，建好旅游法庭、交通法庭、胶林法庭等特色法庭，发挥海洋检察室、旅游巡回检察工作站、派驻重大项目检察工作站等专门机构作用。整合法学专家、律师、政法干警及基层法律服务工作者等资源，开展“法律进乡村”“绿岛法援―走进新农村”送法下乡等活动，推进“法援惠民生助力农民工”和“法援惠民生关爱残疾人”品牌建设。加强村(居)法律顾问管理，实现全省村(居)法律顾问全覆盖。完善“12348”公共法律服务热线平台，全天候向群众提供便捷、优质、高效的法律咨询服务。(责任单位：省司法厅、省委政法委、省高院、省检察院、省公安厅、省民政厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省市场监管局、省人力资源社会保障厅、省残联，各市县)
10.加强平安乡村建设。加快社会管理信息化平台建设，巩固和加强近海、岸线、岛内三道防控圈。加强各级综治中心建设，建立健全集问题发现、流转交办、协调联运、研判预警、督查考核等于一体的综合指挥工作机制，实现基层管理跨部门、跨层级协同运转。整合基层网格工作资源和指挥平台，构建网格化服务管理体系。各市县可根据财力实际，适时探索建立农村地区“一村一警务助理”警务模式。强化对农村地区重点人员排查管控，将涉稳、涉访、涉毒、有刑事犯罪前科人员和肇事肇祸精神病人等纳入视线管理。深入推进扫黑除恶专项斗争和打击整治毒品违法犯罪工作，严密防范非法宗教活动、邪教活动向乡村基层渗透，解决“村霸”、农村宗族势力把持基层政权、垄断农村资源、侵占集体资产、横行乡里欺压百姓等突出问题。加强农村道路交通、食品、药品、消防等安全管理。(责任单位：省委政法委、省纪委监委、省委统战部、省委网信办、省高院、省检察院、省大数据管理局、省公安厅、省民政厅、省司法厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省应急管理厅、人行海口中心支行、省市场监管局、省药品监管局，各市县)
11.健全乡村矛盾纠纷调处化解机制。坚持发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范农民群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。落实《海南省多元化解纠纷条例》，探索建立综合性一站式调解中心，健全人民调解组织队伍，完善人民调解、行政调解、司法调解“三调”联动机制，化解重大疑难复杂矛盾纠纷。设立交通法庭、妇联调解专席，建立辖区负责制和法官轮值制，轮值法官提前参与纠纷调解，架起法院参与基层社会治理的桥梁。(责任单位：省委政法委、省高院、省检察院、省公安厅、省司法厅、省信访局、省民宗委、省妇联，各市县)
12.坚决惩治基层小微权力腐败行为。建立村干部“权力清单”和小微权力监督制度，形成群众监督、村务监督委员会监督、上级部门监督和会计核算监督、审计监督等全程实时、多方联网的监督体系。织密农村基层权力运行“廉政防护网”，加强对农村集体资产、资金、资源和惠民惠农财政补贴资金管理使用情况的监督，严肃查处侵害农民利益的腐败行为，定期梳理筛选一批典型问题案例进行通报曝光，并纳入农村基层党员干部教育培训内容。推进农村巡察工作，将基层小微权力运行、侵害农民利益的腐败行为等纳入巡察重点。加大涉农和惠民惠农补贴资金审计工作力度，加强村级会计信息质量监督检查，原则上统一通过社会保障卡一卡通发放惠民惠农补贴资金。(责任单位：省纪委监委、省民政厅、省委巡视办、省委组织部、省财政厅、省自然资源和规划厅、省农业农村厅、省审计厅、省人力资源社会保障厅，各市县)
(四)实施德治乡村培育行动
13.积极培育和践行社会主义核心价值观。以社会主义核心价值观引领乡村振兴，推动社会主义核心价值观融入文明公约、村规民约、家规家训。完善乡村信用体系建设，增强农民群众诚信意识。发挥新时代文明实践中心(所、站)作用，以志愿服务为主要形式，广泛开展各类实践活动。坚持完善学校教育、家庭教育与社会教育“三位一体”工作机制，广泛开展“弘扬和培育民族精神月”“全民阅读活动”、创建“文明校园”“未成年人道德讲坛”等系列活动，加强未成年人思想道德建设。(责任单位：省委宣传部、省文明办、省发展改革委、省教育厅、省民政厅、省农业农村厅、省旅游和文化广电体育厅、人行海口中心支行、团省委，各市县)
14.塑造新时代文明乡风。开展以“五大文明创建活动、九个专项行动”为重点内容的社会文明大行动，落实《海南省文明行为促进条例》。县(市)、乡镇两级党委、政府要指导辖区内各村制定或修订形成务实管用的村规民约。发挥村务协商会、红白理事会作用，推行道德“红黑榜”，遏制婚丧大操大办、厚葬薄养、人情攀比、封建迷信等陈规陋习，建立生态安葬奖补制度，推行绿色殡葬，落实农村党员干部婚丧事宜报备制度。经常性组织开展文化进万家、文艺小分队送戏下乡等惠民演出活动。深入实施公民道德建设工程，开展“海南省道德模范”“我推荐我评议身边好人”“新时代好少年”“寻找最美家庭”“感动海南人物”等选树活动，推进文明家庭、文明生态村、文明村镇创建，促进村民养成较好的文明卫生习惯，践行文明健康生活方式和绿色生产方式，确保农村生态环境只能更好、不能变差。(责任单位：省委宣传部、省委组织部、省文明办、省民政厅、省农业农村厅、省旅游和文化广电体育厅、省生态环境厅、团省委、省妇联，各市县)
15.传承弘扬乡土文化。深化拓展“我们的节日”主题活动，办好黎族苗族传统节日“三月三”、农民丰收节等节庆活动，弘扬民俗文化，激发家国情怀。办好“群艺大舞台”“东西南北中广场文艺会演”“海南原创广场舞大赛”等品牌群众文化活动，发展海南乡村传统体育活动，丰富基层文化体育产品供给。加强传统村落、乡村文物资源等保护开发，打造乡村旅游精品线路，助推乡村旅游高质量发展。建设海南省数字图书馆，提升农民群众获取优质数字文化资源的便捷性。加强对流动(大蓬车)演出队、民办琼剧院团和农村庙会、公期等节庆活动的巡查管理。推进基层综合性文化服务中心、农民体育健身设施建设。实施海南传统工艺振兴计划和非遗传承人群研培计划。(责任单位：省旅游和文化广电体育厅、省委宣传部、省民宗委、省文明办、省住房城乡建设厅、省委网信办、省农业农村厅、省文联，各市县)
(五)强化基层服务能力
16.提升乡镇和村为农服务能力。强化乡镇政府公共服务职能，加大乡镇基本公共服务投入，推动各级投放的公共服务资源以乡镇、村党组织为主渠道落实，重点提升乡村医疗卫生、教育、文化等公共服务保障能力。探索推进农村基层网格化管理，着力打造专业化的农村网格管理队伍，打通服务群众的“最后一公里”。推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革向基层延伸，整合乡镇和县级部门派驻乡镇机构承担的职能相近、职责交叉工作事项，建立集综合治理、市场监管、综合执法、公共服务等于一体的统一平台，构建县乡联动、功能集成、反应灵敏、扁平高效的综合指挥体系。建强农村社区党群服务中心，依托全省统一、覆盖城乡的“一张审批网”工程，完善数据接口和共享方式，推进城乡社区公共服务综合信息平台建设，强化“一门式办理”“一站式服务”。完善政府购买服务机制，将农村民生和社会治理领域中属于政府职责范围且适合通过市场化方式提供的服务事项，纳入政府购买服务指导性目录。(责任单位：省民政厅、省委农办、省农业农村厅、省人力资源社会保障厅、省委组织部、省委政法委、省委编办、省财政厅、省卫生健康委、省教育厅、省旅游和文化广电体育厅、省市场监管局、省扶贫办、团省委、省妇联、省残联、省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、省大数据管理局，各市县)
17.构建多方主体参与的乡村治理机制。支持鼓励妇联、共青团、残联等组织在乡村治理中发挥作用。支持农民合作经济组织、社会服务组织等参与村级事务、开展为民服务。引导企业参与乡村治理，到农村投资兴业、扶贫济困。实施社会工作和志愿服务项目，并适当向农村地区倾斜。定期举办社会工作和志愿服务培训班，支持农村社会工作和志愿服务专业化、职业化、规范化发展。(责任单位：省委农办、省农业农村厅、省民政厅、省司法厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省旅游和文化广电体育厅、团省委、省妇联、省残联，各市县)
18.发挥农村集体经济组织作用。夯实农村集体经济组织主体地位，依法保护农村集体经济组织合法权益。逐步推开农村集体产权制度改革试点，稳妥确认农村集体经济组织成员身份，扎实推进农村集体经营性资产股份合作制改革，完善农村集体产权权能。实施更加开放的人才政策，鼓励驻村第一书记、乡村振兴工作队队员、专业技术人员、退休人员、大学生、下乡企业家、优秀农民工、退伍军人等各类人才下乡发展农村集体经济，重点抓好村“两委”负责人、农村各类经营人才、技术人才的培训，着力培育一批推动农村集体经济发展的经理人，提高发展集体经济的能力。盘活农村资源要素，创新财税金融政策，积极扶持村级集体经济发展，每年选择500个行政村，每个村投入不少于50万元发展村级集体经济，到2022年在全省扶持2000个行政村。用好海口、三亚农村产权交易市场，逐步形成省级层面统筹，涵盖各市县交易市场分中心的综合交易市场模式。(责任单位：省农业农村厅、省委组织部、省财政厅、省自然资源和规划厅、省水务厅、省林业局、省扶贫办，各市县)
三、组织实施
19.强化组织领导。各级党委和政府要提高政治站位，把乡村治理工作摆在重要位置，纳入经济社会发展总体规划和乡村振兴战略规划。要把乡村治理工作纳入乡村振兴实绩考核。将党组织领导的乡村治理工作作为市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，推动层层落实责任。各级党委和政府要制定具体措施，谋划一批重大举措、重大行动，抓好贯彻落实。坚持抓乡促村，县乡党委要落实抓农村基层党组织建设和乡村治理的主体责任。乡镇党委要落实直接责任，乡镇党委书记和党委领导班子成员等要包村联户。各市县党委和政府每年向省委、省政府报告实施乡村振兴战略推进情况时要将乡村治理工作进展作为重要内容。(责任单位：省委农办、省委组织部、省发展改革委、省民政厅、省农业农村厅，各市县)
20.建立协同推进机制。各级党委农村工作部门要发挥牵头抓总、统筹协调作用，指导督促各地各部门落实好各项工作。组织、宣传、政法、民政、司法行政、公安等相关部门要各司其职、各负其责，强化政策、资源和力量配备，形成齐抓共管的强大合力。各部门要加强试点示范，开展好乡村治理体系建设试点示范及乡村治理示范村镇创建工作，及时总结一批可复制可推广的经验做法。(责任单位：省委农办、省农业农村厅、省委组织部、省委宣传部、省委政法委、省委编办、省公安厅、省民政厅、省司法厅，各市县)
21.强化工作保障。各级党委和政府要在人力、物力、财力投入方面为乡村治理工作提供有效保障。健全以财政投入为主的村级组织运转经费保障制度，支持村级办公、服务群众、党建等工作正常开展。加强社会治安综合治理设施装备保障，完善村级组织活动场所等硬件设施。切实保障村干部基本报酬，建立健全与绩效考核相挂钩的报酬兑现机制。加大基层人员编制管理力度，统筹使用各类编制资源，赋予乡镇更加灵活的用人自主权，用于引进急需紧缺人才。有计划、分层次开展乡镇和村干部培训。(责任单位：省委农办、省农业农村厅、省委组织部、省委宣传部、省委政法委、省委编办、省民政厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅，各市县)

