中共池北区美人松社区委员会关于长白山党工委2022-2027年
第二轮常规巡察整改进展情况的通报
 

  根据党工委统一部署，2024年6月5日至8月7日，党工委第三巡察组对美人松社区党委进行了2022-2027年第二轮常规巡察。2024年12月5日，党工委第三巡察组向美人松社区党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
  一、整改工作总体情况
  巡察反馈后，美人松社区党委坚决扛起巡察整改主体责任，党委书记切实履行“第一责任人”职责，通过党委（扩大）会议及时通报巡察反馈意见并明确整改工作要求，深刻剖析问题根源，班子成员带头检视反思，统一全员思想共识。整改过程中，党委书记牵头挂帅，建立“党委统筹、书记牵头、班子包保”机制，实行台账销号管理，确保整改工作扎实推进。目前，巡察反馈的3个方面、9项、10个具体问题，已全部整改完成，整改工作取得阶段性成效。
  二、具体问题整改情况
  （一）关于制度建设不健全，责任落实有差距方面问题
  1.财务管理制度不健全
  取得成效：一是加强财务管理业务知识和专业技能学习，增强财务管理相关人员的业务素质和工作能力，现已培训学习1次，参加人数2人。切实提高了财务管理人员的综合能力素质。二是根据《吉林省社区党组织服务群众专项经费管理和使用指导意见》，结合社区实际情况，制定了《关于规范财务若干管理的要求》、《美人松社区关于专项经费管理制度》、《美人松社区关于专项经费使用规章制度》，财务管理各项工作制度得到有效完善。
  2.落实基层干部队伍建设要求不到位
  取得成效：通过积极沟通协调上级部门，现借调工作人员已全部返回社区工作，充实社区工作者队伍，提高社区各项工作效率。
  （二）关于为民服务宗旨意识有所淡化，解决群众急难愁盼问题招法不多方面问题
  1.为民服务不深不细，群众用水十分不便方面
  取得成效：已建立领导领办工作制度，并严格按照制度执行，目前杉杉小区居民用水问题经池北区住建局协调，二次供水设备安装完毕。
  2.为民服务主动性不强，多个难事长期困扰群众
  取得成效：2024年10月，消防控制室已维修完毕，地库积水已进行抽排；2024年11月，天城嘉园小区内路面已维修完毕；2024年12月，天池街恢复路灯照明，居民满意度显著提升。
  （三）关于落实全面从严治党主体责任不到位，议事决策程序不规范方面问题
  1.末位表态制度执行不到位
  取得成效：建立党委议事“一把手”末位表态制度，细化程序，规范运作，重大事项决策时，班子成员先行充分讨论、各抒己见，“一把手”最后总结发言。有效避免“一言堂”，促进决策民主化、科学化，基层治理效能显著增强。
  2.回避制度不严格
  取得成效：通过加强对回避制度内容的学习及运用，发展党员流程更加规范，进一步优化党员队伍结构，夯实基层党组织战斗堡垒。同时“举一反三”，在低保评定等关键事务中，涉及利益关联人员主动退出决策与执行环节。使社区事务公信力显著增强，公平公正的治理环境有效提升居民满意度。
  三、整改工作下步打算
  美人松社区将严格对照巡察反馈的意见，坚持问题导向，举一反三，定期开展“回头看”和不定期抽查，坚决防止“回潮”和“反弹”，持续健全完善各项制度，对已经建立的制度，加强制度执行力，对制度尚不完善的，深化研讨、把握关键、抓好制度建设，确保改彻底、改到位，确保巡察整改取得实实在在的成效。
  欢迎广大党员干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：13844735009；电子邮箱：1138566135@qq.com。
 

 

中共池北区美人松社区委员会
2025年6月19日