中共海南省委办公厅?海南省人民政府办公厅
关于做好全省2021年元旦春节期间
有关工作的通知
琼厅字〔2020〕64号

各市、县、自治县党委和人民政府，省委各部门，省级国家机关各部门，各人民团体：
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是实现海南自贸港建设良好开局的关键之年，做好元旦春节期间各项工作十分重要。各市县各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以人民为中心，统筹做好新冠肺炎疫情防控和节日期间各项工作，确保全省人民度过喜庆祥和的节日。根据中共中央办公厅、国务院办公厅通知精神，经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。
一、切实抓好疫情防控工作，推动各项防控措施落细落实。各市县各部门要时刻绷紧疫情防控这根弦，按照“减少人员流动、减少人员聚集、加强个人防护”的总体要求，严格落实好各项防控措施。坚持常态化精准防控和局部应急处置相结合，克服麻痹思想、松劲心态，慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”工作，毫不放松守好“进岛门户”，做好机场、码头等入琼通道关口防控，确保做到“管住关口、放活内部”。要落实好减少“两节”期间人员流动和聚集要求，做好防控预案，科学合理安排各项会议和节庆活动。大型活动和公共场所要严格落实扫码测温、佩戴口罩、场地消毒、个人防护等防控措施。坚持“人”“物”同防，结合疫情发展适时扩大入岛物品检测范围，加强进口物品全过程检疫和监管，规范做好直接接触进口物品人员的个人防护、日常监测和定期核酸检测，对重点场所采取严格的环境监测和卫生措施，落实重点人群“应检尽检”。发挥发热门诊等“哨点”作用，强化“两节”期间医疗检验、院感控制、疫情处置等工作。严格落实属地、部门、单位、个人“四方责任”，确保一旦发生局部疫情，能够有序高效应对处置。加强健康教育，广泛开展爱国卫生运动和环境卫生整治等活动，引导群众坚持科学佩戴口罩、保持社交距离、勤洗手等良好习惯。
二、做实关心困难群众工作，扎牢民生保障“安全网”。各市县党委和政府要以高度的政治责任感，抓好社会保障政策落实，广泛开展走访慰问、帮扶救助等活动。落实特困人员救助供养制度，畅通社会救助渠道，定期探访分散供养特困人员，积极做好受疫情影响、遭遇自然灾害、突发事件等陷入困境群众的临时救助工作，确保他们“求助有门、受助及时”。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按时足额发放各项救助补助资金，确保困难群众基本生活水平不下降。扎实做好对困难老年人、孤儿、留守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、残疾人、精神病人等特殊困难群体的走访慰问和关心关爱，确保他们有饭吃、有暖衣、有避寒场所。以工程建设领域和劳动密集型加工制造及受疫情影响严重的行业为重点，扎实开展根治欠薪冬季专项行动，确保农民工按时足额拿到工资。
三、抓好市场供应和平稳运行，满足群众节日消费需求。各市县、各有关部门要根据元旦春节期间居民消费特点和外来人口增多、岛内消费需求加大的情况，做好市场需求预测，指导商贸流通企业搞好产销衔接，拓宽货源渠道，丰富商品种类，增加库存数量。加强节日期间房地产市场的监管，严厉打击违规销售行为，确保房地产市场平稳健康运行。全面落实“菜篮子”市县长负责制，做好节日期间菜肉储备，保障粮、油、肉、菜、禽、蛋、奶等主要生活必需品市场供应。千方百计促进消费，积极发展新业态新模式等新型消费，大力发展热带旅游等特色消费，满足人民群众个性化多样化消费需求。严格落实食品安全主体责任，保障人民群众“舌尖上的安全”。鼓励各市县充分利用互联网等多种行销渠道，推动省内知名特色产品、绿色食品等销售流转。加大对餐饮住宿、购物娱乐、景区门票、停车收费等民生重点领域价格监管力度。畅通投诉举报渠道，维护消费者合法权益。在全省广泛开展“我们的中国梦”――文化进万家活动，围绕庆祝中国共产党成立100周年、加快推进自贸港建设、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦等主题，创作推出一批人民群众喜闻乐见的高质量文化文艺产品。广泛开展群众性文化活动，营造欢乐祥和、喜庆热烈的节日氛围。加强文化和旅游市场执法，引导推进文明旅游。
四、做好春运工作，服务群众平安有序出行。抓实抓紧抓细常态化客运疫情防控工作，严格落实通风消毒、体温检测、客座率控制、乘客信息登记等措施。完善春运工作协调机制，周密部署，积极应对，加强形势研判，增加运力供给，做好铁路、公路、水路、民航、城市公共交通高效衔接和有序接驳，最大限度满足群众出行需求。鼓励用人单位结合工作需要和职工意愿，统筹安排休假，引导错峰出行。加强改进春运售票组织工作，增配自动检票机、安检仪，设置急客绿色通道，进一步提升进站安检效率。完善健康码、电子客票等使用，保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务。做好道路疏堵保畅工作，保障运输通道便捷高效通行。制定完善应对恶劣天气、设备故障、客流激增、航班延误、列车停运等突发事件的应急预案，做好应急处置准备，提升应急处置能力，及时疏散滞留旅客。严管“两客一危一货一面”等重点车辆，加大对超速、超载、超限、疲劳驾驶等违法行为的查处力度，规范出行秩序，确保群众安全出行。
五、维护公共安全，严防重特大事故发生。要坚持底线思维，严格落实安全生产责任制，坚决防范遏制各类生产安全事故发生。各有关部门要严格落实安全生产监督管理责任，狠抓分管行业领域安全生产工作;各类生产经营单位要认真落实全员安全生产责任制;各级领导干部要带头深入一线督促检查，推动各项工作责任措施落实到位。要突出抓好高危行业领域风险管控，深入排查危化品重大隐患，严格落实重大危险源安全包保责任制，严厉打击烟花爆竹无证销售、超量储存、违规燃放等行为，坚决遏制重特大事故发生。深化建筑施工、工贸、民爆、城市燃气等安全整治，深入开展大型商业综合体、宾馆饭店、文体娱乐场所、“多合一”等高危场所火灾防控，加强旅游景区和客运索道、游乐设施等隐患排查。严格跨年夜、游园庙会等大型活动安全审批和人流监控，防止拥挤、踩踏等伤亡事故。加强对极端灾害天气和森林火险的监测预警和应急处置。
六、维护社会稳定，确保平安和谐。密切关注疫情防控常态化条件下影响社会稳定的突出问题，推动落实属地管理责任、源头稳控措施和多元化解机制，深入开展矛盾纠纷排查化解，高度重视金融、劳资、债务、房地产、生态环境保护、征地拆迁等问题引发的矛盾隐患，将各类不稳定因素和群体性事件解决在萌芽、化解在基层。加强社会治安管控，深化扫黑除恶专项斗争，对重点地区、重点领域、重点行业、重点人员开展针对性专项打击行动，严厉打击暴力恐怖、涉枪涉爆、个人极端暴力、电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、侵害未成年人和盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法犯罪活动，营造良好社会治安环境。加强社会面整体防控，落实公安武警联勤巡逻，强化重点目标、重要基础设施、人员密集场所的安全防范，加强对枪支弹药、管制刀具等的安全监管，及时消除安全隐患，增强人民群众安全感。
七、倡导勤俭节约，推动文明过节。深入贯彻落实习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的重要指示精神，抓住“两节”这一特殊时间节点，有针对性加强宣传教育，营造浪费可耻、节约光荣的氛围。引导餐饮消费者自觉抵制餐饮浪费，适量点餐，开展“光盘行动”。在全省范围内大力推广公勺公筷、实行聚餐分餐制、减少使用一次性餐具。加强健康安全和生态环境保护宣传教育，提倡健康饮食、合理饮食，革除滥食野生动物的陋习。坚决抵制大操大办、铺张浪费、高额彩礼、厚葬薄养、不文明祭扫等不良习俗，摒弃婚丧嫁娶陋习，倡导树立文明新风。倡导理性健康的消费观和人情观，培育形成务实节俭文明过节的良好风尚。
八、推进正风肃纪，营造风清气正的政治生态。认真落实全面从严治党责任，严防节日期间“四风”问题反弹回潮。持续整治形式主义、官僚主义等突出问题，坚决整治违反规定发放津贴、补贴、奖金和实物问题，着力纠正以反“四风”为名取消干部职工正常福利问题。紧盯节日期间违规收送礼品礼金、公款吃喝、大办婚丧喜庆等享乐奢靡突出问题，精准监督、靶向发力。及时发现和甄别收受电子红包、私车公养、不吃公款吃老板、收受私企老板礼品礼金等隐形变异问题，对顶风违纪者从严查处，绝不姑息。坚决纠正在巩固拓展脱贫攻坚成果、民生保障、帮扶救助、安全生产、政务服务、维护社会稳定、疫情防控、灾害监测预警和应急处置等方面不担当、不作为、乱作为、假作为、慢作为等问题。严肃查处随意向下派任务、要材料要报表、扎堆调研和随意要求干部“24小时在岗”等给基层造成严重负担的形式主义问题。严明换届纪律要求，加大对拉票贿选、跑官要官、说情打招呼等行为的监督查处力度。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，持续推动激励干部担当作为的具体措施落细落实，加大对基层干部特别是战斗在脱贫攻坚一线同志的关心关爱力度，做好对国家和省级荣誉称号获得者和因公去世干部家属的走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，加强党内激励关怀帮扶，使党员、干部等深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。
九、做好应急值守工作，保证节日期间正常运转。严格落实值班岗位责任制，严格执行24小时专人值班、领导干部在岗带班和外出请示报备制度，确保节日期间各项工作正常有序运转。带班领导要在岗履职、靠前指挥;值班人员要坚守岗位、反应迅速，严禁擅离职守，坚决杜绝联络不畅、非正式人员顶岗值班等违规现象。严肃值班纪律，明确值班要求，确保值班人员做到上岗前情况清楚、业务熟练。遇有重要紧急情况特别是新冠肺炎疫情突发情况，要第一时间请示报告并及时采取应对处置措施。各市县党委、政府和省直部门主要领导离省外出的，应按规定归口报省委、省政府同意。各市县各部门要提前3个工作日将节日带班值班安排表报送省委总值班室和省政府总值班室。完善应急预案，强化应急演练，做好应急准备，确保第一时间响应、快速高效处置。直接服务群众的单位，要安排好节日期间值班执勤并保证服务质量。
各市县各部门要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政治站位，加强组织领导，周密部署安排，把各项工作做细做实，确保本通知精神落到实处。

