临江街道党工委：党建引领基层治理 绘就群众幸福底色
临江街道党工委始终坚持党建引领，将党建与社区治理相融合，凝聚多方服务力量，形成强大服务合力，领航社区治理提质增效，让居民幸福感在家门口不断提升。

整合资源优势，凝聚治理合力。全街深度整合资源，积极搭建平台，充分调动驻街单位、企业商户、物业公司等多元主体参与社区治理的积极性。与党建联盟单位紧密合作，联合举办活动12场，参与志愿服务120余人。携手辖区医疗机构开展义诊，与物业公司联合开展消防演练等活动，为群众提供便民服务，共同构建起和谐有序的基层治理新格局。

主动靠前服务，化解民生难题。全街将“提前服务、提前调研、提前调解”的工作触角深入到民生诉求办理，变“坐等式被动说事”为“上门主动寻事”，推动“综窗改革”、“无物业小区管理服务”等重点工作再上新台阶。网格员深入居民家中，积极解决居民诉求，将矛盾纠纷化解在基层。为独居老人办理高龄补贴、为困难党员打扫卫生、给特殊老人提供“爱心”关照，以贴心服务温暖民心。

       文化驱动赋能，厚植精神根基。坚持用文化赋能社区治理，提升居民道德水平、涵养文明新风。妇女节期间，独立路社区联合吉林市西关宾馆、中泰证券股份有限公司开展特色茶艺主题活动，邀请专业茶艺师展示表演，吸引退休党员、居民及女职工20余人参与，不仅关心服务妇女儿童群体，同时弘扬茶文化，践行社会主义核心价值观，以文化赋能促善治，为女性搭建绽放风采的舞台，汇聚成基层治理的柔韧力量。