丽水经济技术开发区管委会关于印发丽水经济技术开发区安全生产和环境保护网格化管理实施方案的通知
日期：2019-06-12来源： 丽水经济技术开发区管委会字体：[ 大 中 小 ]
　　

　　

　　区属各部门、街道办事处、集团公司，各生产经营单位：

　　现将《丽水经济技术开发区安全生产和环境保护网格化管理实施方案》印发给你们，请遵照执行。

　　

　　 丽水经济技术开发区管委会

　　 2019年6月4日

　　

　　（此件公开发布）

　　

　　丽水经济技术开发区安全生产和

　　环境保护网格化管理实施方案

　　

　　为进一步落实安全生产和环境保护工作责任制，切实抓好安全生产和环境保护基层基础管理，构建生产安全和环境保护齐抓共管工作格局，根据《中华人民共和国安全生产法》、《浙江省安全生产条例》、《国务院安委会办公室关于加强基层安全生产网格化监管工作的指导意见》（安委办〔2017〕30号）、《中华人民共和国环境保护法》、《国务院办公厅关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号）、《浙江省网格化环境监管指导意见》（浙环函〔2015〕434号），以及《中共浙江省委办公厅浙江省人民政府办公厅关于创新基层社会治理的若干意见》（2014年12月12日）等法律法规和政策文件精神以及市、区两级主要领导意见，结合开发区实际，制定本方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，认真落实习近平总书记关于社会治理和安全生产、环境保护的重要思想，推进开发区安全生产和环境保护网格化管理与社会治理网格化管理融合，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理和安全生产、环境保护监管体制。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”和“全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民”的方针，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，延伸安全和环保监管触角，夯实基层安全生产和环境保护工作，全面落实企业主体责任和政府监管责任，最大限度地预防和减少生产安全、环境事故的发生，推动园区安全生产和环境保护形势持续稳定向好发展。

　　二、工作目标

　　构建安全生产和环境保护网格化管理体系，做到安全生产和环境保护责任到岗，责任到人。建立网格安全生产和环境保护日常工作清单，加强安全生产和环境保护网格员队伍建设及业务培训，落实工作保障措施。在“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的基础上，发挥网格员走访巡检、宣传教育、劝导制止、信息报告、整改跟踪作用，全面掌握各类生产经营单位和辖区安全生产、环境保护基本情况，切实做到隐患全面排查、全面整改、不留死角。力争到2019年底前，初步建成全域覆盖、资源整合、上下联动、运行高效的基层安全生产和环境保护网格化监管体系，减少生产安全和环境事故发生。

　　三、网格划分

　　网格划分与已经划分的全科网格保持一致，园区共为16个网格，称为园区网格。开发区共设三级网格：一级网格为开发区层面网格，网格长由主要领导担任。二级网格为园区网格和农村网格，园区网格长由分管安全生产和环保工作的领导担任，农村网格长由分管街道领导担任。三级网格中，园区16个网格，农村社区10个网格，网格长由管委会班子成员担任，对网格安全和环保工作实施统一领导；每个网格各派一名安监局和环保局工作人员（简称网格长助理），具体负责网格日常监管牵头协调工作；一名安全生产环境保护专职网格员（简称安环专职网格员），负责各网格具体安全生产和环境保护日常监督和巡查工作；一名全科网格员，协助安环专职网格员开展工作。六名网格管理员（2名负责安环专职网格员日常监管考核等工作；2名负责安全生产日常事务处理；2名负责环保日常事务处理）负责对网格日常事务、上情下达、档案、信息、培训、考核、值班等工作。

　　四、网格人员职责

　　（一）网格长

　　负责协调和督促本网格安全生产和环境保护工作，指导本网格相关人员开展工作，协调和督促解决本网格中的重大安全生产和环境保护问题。督促安监、环保以及其他主管部门处理和解决责任网格出现的安全生产和环境保护等问题。每2个月对负责的网格进行一次检查，每年检查不少于6次。

　　（二）网格长助理员

　　1、制定工作方案，明确企业安全生产和环境保护负责人、安环专职网格员职责，编制网格内宗地企业安全生产和环境保护责任图。

　　2、监督指导安保专职网格员、网格管理员、全科网格员履行职责。

　　3、每季度至少牵头组织召开一次网格员工作会议，专题研究、分析、部署本辖区安全生产和环境保护网格化有关工作。每个月对网格企业检查一次，每年不少于12次。负责对网格员的考核工作，监督网格员日常管理责任落实情况，并作为安环专职网格员、网格管理员、全科网格员年终评比重要依据。

　　4、建立安全生产和环保事故隐患举报、处理和整改销号制度，抓好网格内隐患排查治理工作，发现事故隐患，立即组织有关人员予以整治，需行业主管部门配合的，牵头组织开展联合执法予以整治。

　　5、发生安全和环保事故时，依法做好事故的上报、处理和善后工作。

　　6、落实重大安全生产和环境安全隐患挂牌督办制度。根据重大安全隐患挂牌督办的规定，对上报的重大隐患进行挂牌督办。

　　7、每季度对本辖区安全、环保工作进行总结，并填写相关信息报表上报安委办。

　　8、完成网格长以及安监、生态环境部门交办的其他工作。

　　（三）安环专职网格员

　　1、走访巡检。安环专职网格员应根据工作计划开展重点检查和日常巡查。日常巡查应按照规定的时间周期、区域。突出检查企业重点部位、场所、设施、人员、违法施工、违规操作等，尤其是企业安全生产“三合一”问题，以及非法生产、使用、储存、销售危险品等情况。同时对生产经营者环境安全隐患，污染源、信访投诉、污染纠纷、建设项目等监管工作，每周对负责的网格内宗地企业全覆盖，并记录好安全环保网格员巡查工作手册。

　　2、建立台账。对网格内企业定期进行排摸，掌握企业变化动态，建立并及时更新企业台账。

　　3、宣传教育。安环专职网格员应通过集中宣传或在巡查时“喊话”等方式，开展安全环保知识宣传，及时传达上级预警、文件、重要通知。

　　4、劝导制止。安环专职网格员对检查中发现或接到报告的安全生产事故隐患和环境安全违法行为时，应及时劝导、制止，根据需要及时疏散人员、设置临时警示等，防止事故发生。

　　5、信息报告。安环专职网格员发现的问题或隐患，须向网格管理员、网格长助理报告。对安环专职网格员现场无法处置的问题或隐患，由网格长助理组织处置或交办，并向网格长报告。情况紧急时，网格员同时可直接向有关部门报告。

　　6、整改跟踪。安环专职网格员负责对发现的问题或隐患治理情况跟踪。交办问题或隐患未及时整改的，网格员要及时催办。对超过整改时限未办的，网格员要及时向网格管理员、网格长助理报告，情况紧急时可同时直接向主管部门报告，直至隐患消除。

　　7、完成网格长、网格长助理以及安监、生态环境部门交办的其他工作。

　　（四）全科网格员

　　配合安环专职网格员开展网格内的生产经营单位安全生产和环境保护巡查、信息报告等工作。

　　（五）网格管理员

　　1、协助网格长、网格长助理处理网格日常事务。

　　2、负责各类会议会务等活动的组织安排。

　　3、负责网格信息汇总处理和档案管理

　　4、负责安环专职网格员日常监管。

　　5、负责网格事务上传下达工作。

　　6、负责网格有关事项的催办、督办。

　　7、协助网格目标管理责任制落实情况的督查考核工作。8、负责网格平台的管理。

　　9、协助起草网格化管理有关制度、规定。

　　10、完成网格长、网格长助理以及安监、生态环境部门交办的其他工作。

　　五、工作保障

　　1、由政府购买安全生产及环保巡查服务。由服务方提供20名服务人员及相应的办公设备。

　　2、服务费用每年约181.5万元。

　　3、购买服务具体工作由开发区安监局会同环保局组织实施。

　　六、工作要求

　　（一）提高思想认识，强化组织领导

　　实施网格化安全管理，是进一步落实安全生产和环保工作责任制，切实抓好基层的安全环保管理工作，完善安全环保管理机制的框架，建立“横到边、纵到底”的安全环保管理网格的重要措施，也是实现企业本质安全、落实企业主体责任、建立安全生产长效机制的需要，对此，各部门、企业要有充分认识和高度重视此项工作的开展，严格按照开发区的统一安排，结合实际情况，创新工作措施，认真组织实施。

　　（二）加强调度考核，确保工作实效

　　在安全环保网格化管理工作中，阶段性工作由开发区安全生产委员会办公室负责统一调度，实行定期调度、通报。每半年会同开发区督察室进行督查检查，并根据各网格员的汇报和监督检查情况，对安全生产和环境保护网格化管理情况进行通报，对好的方法机制进行宣传，对新问题新思路进行探讨，对工作不到位、管理不力、措施不严，造成不良影响的网格管理人员进行通报批评，造成严重后果的，依法依规给予处理。

　　（三）加强培训指导，提升网格员业务水平。

　　安监、生态环境部门要统筹做好网格员集中培训工作，按照“先培训后上岗”的原则，定期组织专家或专业机构开展安全生产法律法规、环境保护法律法规、风险辨识、隐患排查、污染防范等安全环保知识培训，持续提高网格员发现问题解决问题的能力，使网格员会检查、会记录、会报告、会处置。加强网格员保密教育，防止向外界泄漏所负责网格内的重要数据信息或企业的商业秘密、技术秘密等。

　　（四）加强工作保障，稳定网格员队伍。

　　要合理确定并落实网格员待遇，配备必需的防护用品，实现“责、权、利”相统一，确保其待遇水平和防护水平与工作任务及危险性相适应，努力稳定网格员队伍。

　　（五）根据实际工作需要，不断完善网格管理制度。

　　由安委办根据网格实际运行情况，对相关网格工作人员及其的职责进行完善调整。