乔司街道关于深入开展“循迹溯源学思想促践行”基层治理现代化研讨会重要理论成果学习活动的通知
各村（社区），机关各办（中心）：

为进一步学习宣传贯彻习近平总书记关于基层治理的重要指示精神，学深悟透“循迹溯源学思想促践行”基层治理现代化研讨会重要理论成果，守正创新、勇毅前行，不断健全共建共治共享的社会治理制度，持续提升社会治理效能，经乔司街道党工委研究决定，结合乔司街道实际，开展“循迹溯源学思想促践行”基层治理现代化研讨会重要理论成果学习活动，相关工作安排如下：

一、工作目标

深刻认识学习宣传践行“循迹溯源学思想促践行”基层治理现代化研讨会重要理论成果的重要意义，促进理论成果走深走实，入脑入心，促进理论与基层实践紧密结合、相互促进，促进乔司基层治理工作持续创新。

1.基本遵循。习近平总书记关于基层治理重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入研判我国基层治理面临的新形势新问题，科学总结基层治理的普遍规律，形成了科学的原创性概念表达、创新话语体系构成的特色理论体系，总书记关于基层治理重要论述，是这次理论成果学习的重要内容，也是加强和创新基层治理的根本遵循。

2.目标要求。街道将以此次理论成果学习活动为契机，回顾总结乔司基层综合治理经验，精心安排部署，周密组织实施，引导广大党员、干部深刻领会和把握研讨会理论成果的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，坚持人民至上，坚持问题导向，坚持守正创新，以“全国乡镇级综治中心”首创地的责任担当，持续打造基层治理现代化的乔司样本，持续推动“八八战略”走深走实、再续华章。

二、工作内容和时序安排

1.召开一次动员部署，明确学习目标任务。7月20日前召开全街道机关干部、村社干部学习贯彻基层治理研讨会重要理论成果学习动员部署会，派发PPT、视频、文字等形式学习资料，明确学习活动重要意义、目标任务，营造街道上下人人学、人人讲、人人践行的浓厚氛围。

2.组织一批学习培训，深入传导学习成果。结合理论学习中心组学习（街道、村社）、周三夜学、党员研学活动、“乔头堡”培养计划等开展理论学习培训，形成“同心同德治理综合体”“整体智治矛盾化解机制”“公共资源配置服务导向”“融治理创新实践方案”等具象化、系统性议题，鼓励学习进程中挑选专题，组队共建，以论文、宣讲、视频等多形式记录理论学习与实际工作的融合成果。7月30日前，街道理论学习中心组开展主题学习，邀请专家开展机关干部主题夜学；8月10日前，各村社理论学习中心组开展主题学习,全体村社干部开展主题夜学；8月31日前，启动主题式党员研学活动和“乔头堡”青年干部主题培训活动。

3.开展一轮宣讲，自上而下拓展学习势能。9月10日前，街道领导班子成员分别到所在组团村社开展基层治理主题宣讲，为全街道干部深入基层、深入群众开展学习宣讲做好表率，形成“街道领导打头阵，机关干部组团讲，村社干部一线讲”三级宣讲体系，三班驱动，交互推进，互为借鉴与论证，强化共识、提高站位，以领导率先开讲形成“头雁效应”，以干部比学赶超推动共学势能，以青年活力助力理论“落地”。

组织“乔司好声音”宣讲团以“学习领悟新时代‘枫桥经验’经验，打造基层治理共同体”为主题，对标习近平总书记“创新发展‘枫桥经验’”的工作指示，引导青年党员干部全面学习乔司综合治理工作和枫桥经验以及最近宣传的浦江经验，围绕如何构建更有活力、更有效率、更有温度、更有文化、更有情怀地共建共治共享的治理共同体展开学习探讨，开展分众化、互动式巡回宣讲。在12月30日前，完成“乔司好声音”宣讲员巡回讲，包括不限于微宣讲、共读会、朗诵会、主题演讲比赛、“微党课”宣讲比赛、乔司青年说、学术讲座、文艺汇演等形式，制作视频学习资源，巩固现有学习成果基础上创造性、文艺性延展基层治理内涵外延，发起网络端学习与互动，激发街道上下学习创作热情。

4.组织一场主题打擂，以赛促学推动理论成果践行落地。9月30日前，结合村社书记打擂，开展以基层治理为主题的学习交流分享活动，激励各村社总结经验、学习先进、补齐短板，促进基层治理理论成果与实践相结合。在以赛促学、主题打擂的基础上，鼓励结合街道各村社特色工作，努力呈现出“各有特色、一村一品”的个性答卷，激发各村社集中优势资源，以本土视角讲好学习心得，学以致用推动特色工作。

5.创建一批研学教育基地，深入推进理论成果交流传播。打造一亩田、地卫二研学教育基地，通过实地参观、头脑风暴、业务辅导、交流互鉴、专题研讨、观摩学习等方式，打造场景化研学平台，交流综治网格经验、探索巩固提升措施、助力矛盾纠纷化解、提升基层治理能力，为高质量推进基层综治工作提供支撑。邀请企业家、优秀创业者、先进模范人物、离退休老干部、文体工作者等群体，在基地开展宣讲、研学活动，形成多方力量共融共学共创共建的良好局面，促成资源共享、优势互补、双向发声的良性循环。

三、工作要求

1.高度重视、精心组织。各村社、机关各部门要高度重视，认真领会开展基层治理理论成果学习的重要意义和总体要求，并将之纳入下半年重点工作，确保按时间节点开展好各项学习活动。

2.学用结合，确保成效。各单位要立足实际，认真制定科学合理的学习计划，努力培养学用结合、学用相长的思维习惯，加强“点对点反馈”与“实打实优化”机制，将所学理论与工作实践紧密联系进行思考，激发街道上下在不断实践中提高理论素养。同时，还应结合实践经验，对理论进行补充完善，使所学理论更加贴合工作实际，提高学习质效。

3.强化宣传、营造氛围。各村（社区）、机关部门要及时对开展的学习宣讲活动进行宣传报道，大力宣传街道开展学习教育的好做法好经验好成果，为基层治理理论成果学习营造浓厚舆论氛围。



中共杭州市临平乔司街道工作委员会

2023年7月9日