习水县人民政府办公室关于印发《习水县县直机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员管理办法（试行）》的通知
时间：2020-04-10 16:55:00 来源：习水县人民政府办公室 浏览量：139次字号：大中小   
各乡镇（街道）人民政府（办事处），经开区、鰼创区、红创区县委各部委，县级国家机关各部门，各人民团体，中央、省、市驻习机构及县属企事业单位：

《习水县县直机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员管理办法（试行）》已经县人民政府审议通过，现印发你们，请遵照执行。   

习水县人民政府办公室

2020年4月9日

（此件公开发布 ） 

习水县县直机关事业单位和乡镇（街道）

聘用人员管理办法（试行）

 

第一章　总　则

第一条　为推进机关事业单位和乡镇（街道），聘用人员管理使用规范化、制度化，建立能进能出、充满生机活力的新型辅助用人机制，根据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，制定本办法。

第二条　本办法所称聘用管理人员，是指经县人力资源社会保障局核准计划，由劳务派遣公司派遣或用人单位自行招聘从事辅助性工作，并按照国家有关法律法规签订劳动合同、建立劳动关系、接受相应管理和享有相应待遇的聘用人员。聘用人员分为两类，即与劳务派遣机构建立劳务关系后派遣到县直机关事业单位和乡镇（街道），劳务派遣劳务人员和因工作性质特殊、不宜采取派遣制，直接与县直机关事业单位乡镇（街道）建立劳动关系的特殊岗位人员。

第三条　聘用人员管理坚持下列原则：

（一）总量控制、只减不增，定岗用人、能进能出。

（二）统一名称、分类管理，派遣为主、特殊为辅。

（三）提升素质、优化结构，双线运行、逐步过渡。

第四条　新增聘用人员原则上实行劳务派遣管理；特殊岗位不宜实行劳务派遣管理的，由县直机关事业单位和乡镇（街道）向县人力资源社会保障局提出申请，经县人力资源社会保障局审核后，报县人民政府批准。

第二章　计划核准

第五条　县直机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员员额总计划，由县人力资源社会保障局与县委编办、县财政局会商，结合上年度机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员、原有在编工勤人员自然减员数量和新增需求情况，每年第一季度提出计划并报县人民政府批准。

第六条　县直机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员需求计划，由本单位或其主管部门报县人力资源社会保障局，县人力资源社会保障局根据员额总计划和各单位申报情况及工作需要合理分配。

第七条　特殊岗位聘用人员员额计划，经县人力资源社会保障局、县委编办、县财政局会商审核后，由县人力资源社会保障局报县人民政府批准。

第三章　招　聘

第八条　新增聘用人员原则上实行公开招聘制度。县人力资源社会保障局负责指导和监督聘用人员招聘工作。

劳务派遣人员，由劳务派遣机构在县人力资源社会保障局的监督指导下制定方案公开招聘。劳务派遣机构须具备许可经营劳务派遣的相关条件。

特殊岗位聘用人员，由所属县直机关事业单位和乡镇（街道），在县人力资源社会保障局的监督指导下制定方案公开招聘。

第九条　聘用人员须具备以下基本条件：

（一）遵守中华人民共和国现行法律、法规的守法公民；

（二）年龄18周岁及以上、男45周岁、女35周岁及以下；

（三）具有大学专科及以上学历；

（四）达到岗位要求的身体条件；

（五）具备履行岗位职责的能力；

（六）符合招聘岗位所需的其它资格条件。

（七）特殊岗位可由用人单位根据工作要求，制定用工标准，

国家和省对特殊岗位另有规定的，从其规定。

第十条　公开招聘按相关规定实行回避制度。被招聘人员凡与岗位所在县直机关事业单位负责人有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲或近姻亲关系的，不得招聘到该单位的组织、人事、财务、审计等岗位，也不得招聘到有直接上下级领导关系的岗位。

第四章　管　理

第十一条　劳务派遣协议和劳动合同签订。

使用劳务派遣人员的县直机关事业单位和乡镇（街道），根据工作岗位需要，按照《劳动法》的规定，要与劳务派遣机构签订劳务派遣协议，根据工作考核要求，可以续聘或解聘，特殊岗位除外。

第十二条　年度考核及结果运用。

县直机关事业单位和乡镇（街道），负责对所使用的聘用人员日常管理和年度考核工作。考核结果分为优秀、合格、基本合格、不合格4个等次，优秀等次人数原则上不超过聘用人员总数的30%。考核结果作为续签派遣协议和续签劳动合同的重要依据。

第十三条　年度考核均为合格及以上等次的劳务派遣聘用人员劳动合同期满，县直机关事业单位和乡镇（街道）根据工作实际的需要重新报批后，可按原途径与劳务派遣机构续签劳务派遣协议；年度考核均为合格及以上等次的特殊岗位聘用人员劳动合同期满，县直机关事业单位可按原途径与其续签劳动合同。

第十四条　劳动合同解除和终止

劳动者要求提前解除合同的，应按照《劳动法》规定，提前30日书面报聘用单位申请。

聘用人员有下列情形之一的，用人单位可依法解除劳动合同：

（一）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由所在用工单位另行安排工作的；

（二）不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；

有下列情形之一的，劳动合同终止：

在劳动合同期限内被依法追究刑事责任，以及有其他违反内部规章制度的，可以终止劳动合同情形的；劳动合同期满的。

第十五条　签订、续签、解除、终止劳务派遣协议或劳动合同1个月内，所在县直机关事业单位和乡镇（街道）须到县人力资源社会保障局备案。聘用期间发生劳动争议，可向聘用单位主管部门提出申请调解，也可以依照有关规定，向劳动人事争议仲裁机构申请调解和仲裁。

第十六条　县人力资源社会保障局负责对县直机关事业单位实行劳动合同制管理工作进行指导、协调、监督和检查；负责对县直机关事业单位聘用人员类别、数量、岗位等进行动态管理；负责对违反劳动保障法律法规、规章和政策的行为予以查处。

第五章　待　遇

第十七条　聘用人员工资福利待遇，按照用人单位招聘简章规定执行，工资不得低于全省最低工资标准。用人单位分类建立与年度考核、工作实绩挂钩的工资晋升机制。

第十八条　聘用人员工资福利、社会保险等费用由用工单位在既有年度财政经费预算中统筹安排。

第十九条　聘用人员按照法律法规规定享受住房公积金，参加城镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险并缴纳有关费用，享受规定的社会保险待遇。聘用人员个人缴费部分由劳动关系隶属单位在其个人工资收入中代扣代缴。

第二十条　聘用人员在合同期内的工作时间计算、公休假日、女职工保护，因公负伤、致残和死亡，非因公负伤和患病，退休和退休待遇，均按有关法律法规执行。

第二十一条　聘用人员在合同期内享有工作、学习等方面的权利。县直机关事业单位和乡镇（街道）或劳务派遣机构应培训提升人员的专业素养和职业能力。

第六章　附　则

第二十二条　各单位未经许可自行聘用各类临时人员，除追回相应资金外，根据《中国共产党纪律处分条例》第七十一条：下级党组织拒不执行或者擅自改变上级党组织决定的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。
第二十三条　本办法由中共习水县委办公室、习水县人民政府办公室、县人力资源社会保障局负责解释。

本办法自印发之日起施行。
