二、鼓励高校毕业生到城乡基层就业的优惠政策
吉林省人力资源和社会保障厅发布时间:2016-06-29 12:53:00来源： 吉林省人力资源和社会保障厅作者:字体显示：小 大
　　随着经济体制改革的深化和经济结构的战略性调整，一方面，广大高校毕业生就业面临着一些困难和问题，另一方面，广大基层特别是西部地区、艰苦边远地区和艰苦行业以及广大农村还存在人才匮乏的状况。积极引导和鼓励高校毕业生面向基层就业，有利于青年人才的健康成长和改善基层人才队伍的结构，有利于促进城乡和区域经济的协调发展，有利于构建社会主义和谐社会和巩固党的执政地位。因此，自2005年以来，党中央、国务院出台了一系列政策文件，鼓励高校毕业生到基层就业。 

　　（一）基层就业的含义 

　　基层就业就是到城乡基层工作。一般来讲，“基层”既包括广大农村，也包括城市街道社区；既涵盖县级以下党政机关、企事业单位，也包括社会团体、非公有制组织和中小企业；既包含单位就业，也包括自主创业、自谋职业。 

　　（二）国家实施的基层就业项目 

　　近年来，中央有关部门组织实施了四个引导高校毕业生到基层就业的专门项目，包括：团中央、教育部、财政部、人力资源社会保障部等四部门从2003年起组织实施的“大学生志愿服务西部计划”；中组部、人力资源社会保障部、教育部等八部门从2006年开始组织实施的“三支一扶”（支教、支农、支医和扶贫）计划；教育部、财政部、人力资源社会保障部、中央编办等四部门从2006年开始组织实施的“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”；中组部、教育部、财政部、人力资源社会保障部等四部门从2008年起组织实施的“选聘高校毕业生到村任职工作”。 

　　1．“大学生村官” 

　　“大学生村官” 又称选聘高校毕业生到村任职工作，是选聘具有大专以上学历的应届或往届大学毕业生，到农村（含社区）担任村党支部书记、村委会主任助理或其他村“两委”职务，工作多为社区（村）事务。 

　　期限及待遇标准：工作时间一般为2年。工作期间给予一定的生活补贴。工作期满后，自主择业，择业期间享受一定的政策优惠。 

　　每年“大学生村官”选聘政策由各省、市、自治区下发文件规定，全省统一报考选聘。具体选聘范围、选聘程序和具体优惠政策见各省当年的选聘公告。 

　　2014年开始，吉林省对大学生村官选拔进行改革，与选调生并轨。2015年乡镇机关选调生（大学生村官）的条件和政策是： 

　　（1）资格条件 

　　报考乡镇机关选调生（大学生村官）应具备公务员法规定的公务员报考资格条件，同时还应具备下列条件： 

　　①当年毕业的吉林省省内高校全日制大学本科及以上学历毕业生或省外高校吉林省籍全日制大学本科及以上学历毕业生，且按时取得相应的毕业证书和学位证书； 

　　②中共党员或预备党员； 

　　③在校期间担任校、院、系或班级干部； 

　　④年龄在30周岁以下、18周岁以上（1984年3月16日至1997年3月16日期间出生）。 

　　（2）选调政策 

　　①乡镇机关选调生（大学生村官）试用期1年，试用期满经考核合格的正式录用为国家公务员。 

　　②乡镇机关选调生（大学生村官）录用后先安排到乡镇所辖村工作2年（含试用期），2年后安排到乡镇适当岗位工作。 

　　③乡镇机关选调生（大学生村官）服务期为5年（含在村工作2年），服务期内不得参加上级部门组织的遴选，不得再参加公务员招录考试。 

　　2．“三支一扶”计划 

　　“三支一扶”是指大学生在毕业后到农村基层从事支农、支教、支医和扶贫工作。 

　　期限及待遇标准：工作时间一般为2年。工作期间给予一定的生活补贴。工作期满后，自主择业，择业期间享受一定的政策优惠。 

　　每年“三支一扶”人员招聘政策由各省、市、自治区下发文件规定，全省统一报考招聘。具体招聘范围、招聘程序和具体优惠政策见各省当年的选聘公告。 

　　2015年吉林省“三支一扶”人员招聘的条件是： 

　　（1）基本条件  

　　①具有中华人民共和国国籍。 

　　②遵守宪法和法律。 

　　③具有良好的品行。 

　　④具备适应岗位要求的身体条件。 

　　⑤全日制普通高校2015届大专及以上学历毕业生。其中，报考支医类岗位的考生可放宽为2011届、2012届、2013届、2014届、2015届毕业生。 

　　⑥历届在吉林省服务期满2年考核合格并取得服务证书的“三支一扶”大学生。 

　　（2）岗位条件 

　　①报考支教岗位的考生应为师范院校的师范专业毕业生，或具有教师资格证书的非师范专业毕业生； 

　　②报考支医岗位的考生应为医学院校的医学类专业，并具有相应的医师资格证书。 

　　③历届在吉林省服务期满2年考核合格并取得服务证书的“三支一扶”大学生，均可报考2015年“三支一扶”岗位，笔试成绩加10分。 

　　2015年吉林省“三支一扶”大学生政策待遇是： 

　　“三支一扶”大学生为高校毕业生基层服务项目人员，服务期限为2年，享受以下政策待遇（服务期间如遇国家及省相关政策调整，执行最新规定）： 

　　（1）“三支一扶”招聘计划要与编制管理相结合，使用设岗事业单位本年度空编进行公开招聘，并预留相关编制，2年服务期满考核合格并取得服务证书的“三支一扶”大学生，直接在服务单位办理落编聘用手续。落编聘用后3年内不得调转。 

　　（2）服务期间按月发放工作、生活补贴，每人每月2200元。 

　　（3）“三支一扶”大学生在基层服务期间，由服务单位所在县（市、区）“三支一扶”办负责统一办理养老、失业、医疗、工伤、生育各项社会保险。单位缴纳的社会保险部分，由负责发放“三支一扶”大学生工作生活补贴的部门缴纳，所需资金从省下拨的“三支一扶”大学生专项补助资金中支出。个人缴纳部分由负责发放“三支一扶”大学生工作生活补贴的部门在个人工作生活补贴中代扣代缴，具体手续由县（市、区）“三支一扶”办持“三支一扶”协议书及相关手续到当地社会保险经办机构办理。 

　　（4）根据《关于开展从大学生“村官”等服务基层项目人员中考试录取公务员工作的通知》（人社部发〔2010〕52号）规定，中央和全省公务员考试每年安排一定比例用于定向招考服务期满、考核合格的“三支一扶”大学生等基层服务项目人员。在符合报考资格条件的情况下，不限制参考次数。 

　　（5）全省县以上相关事业单位公开招聘工作人员时，每年安排一定比例用于招考专业对口并具有两年以上基层工作经历的高校毕业生，在同等条件下要优先聘用服务期满且考核合格的“三支一扶”大学生。 

　　（6）“三支一扶”大学生服务期满，被党政机关或企事业单位正式录用（聘用）后，其在基层服务期限计算为工龄，正式录用（聘用）后无试用期。 

　　（7）服务期满且考核合格的“三支一扶”大学生，3年内如报考硕士研究生初试总成绩加10分，同等条件下优先录取。 

　　（8）服务期满且考核合格的大专学历“三支一扶”大学生，可免试进入高等学校接受成人本科学历教育。具体办法按《教育部办公厅关于做好普通高职（专科）毕业生服义务兵役退役和下基层服务期满后接受本科教育招生工作的通知》（教学厅〔2009〕6号）规定执行。 

　　（9）“三支一扶”大学生服务期满考核合格自谋职业或自主创业的，享受《吉林省人民政府关于进一步做好普通高等学校毕业生创业就业工作的通知》（吉政发〔2012〕25号）规定的各项优惠政策，由人社部门所属人才服务机构和公共就业服务机构免费提供就业指导、就业推荐、创业指导等公共服务。 

　　3．“特岗教师计划” 

　　“特岗教师计划”又称农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划，是中央实施的一项对西部地区农村义务教育的特殊政策。通过公开招聘高校毕业生到西部地区“两基”攻坚县、县以下农村学校任教，引导和鼓励高校毕业生从事农村义务教育工作。招聘对象以师范类专业为主，非师范类专业为辅；以全日制本科毕业生为主，专科毕业生为辅（不含非师范类的专科毕业生）；以应届毕业生为主，往届毕业生为辅。已招聘的在岗特岗教师不能报考。 

　　期限及待遇标准：工作时间一般为3年，服务期内全部安排在农村义务教育阶段学校任教。根据当地学校教育教学需求可在乡镇学校之间交流。工作期间给予一定的生活补贴。工作期满后，自主择业，择业期间享受一定的政策优惠。 

　　每年特岗教师招聘政策由各省、市、自治区下发文件规定，全省统一报考招聘。具体招聘范围、招聘程序和具体优惠政策见各省当年的招聘公告。 

　　2015年吉林省特岗教师的招聘条件是： 

　　招聘对象以师范类专业为主，非师范类专业为辅；以全日制本科毕业生为主，专科毕业生为辅（师范类专业）；以应届毕业生为主，往届毕业生为辅。已招聘的在岗特岗教师不能报考。具体要求如下： 

　　（1）招聘对象 

　　①高等师范院校和其他全日制普通高校应届本科及其以上毕业生。 

　　②师范分院（初等教育专业）和其他全日制普通高校应届师范类专科毕业生。 

　　③取得教师资格、具有半年以上教育教学实践经验、截至2015年9月1日年龄在30周岁以下的全日制普通高校往届本科毕业生，少数民族语言文字教学专业往届全日制师范类专科毕业生（仅限于申报使用少数民族语言文字教学的“省级计划”岗位）。 

　　④延边大学、北华大学和吉林师范大学应届毕业生中，取得国家“农村学校教育硕士师资培养计划”资格的人选。 

　　（2）报名条件 

　　①思想品德条件。拥护中国共产党的领导，热爱祖国，坚持党的路线、方针、政策，有良好的思想政治素质和道德品质；遵纪守法，热爱农村教育事业，自觉遵守《教师职业道德规范》，为人师表。 

　　②学历条件。申报初中教师岗位人员，其学历要达到全日制普通高等学校本科毕业及其以上程度；申报小学教师岗位人员，学历要达到全日制普通高等学校师范类专业专科（含初中起点五年制初等教育专科）毕业及其以上程度；申报使用少数民族语言文字教学的“省级计划”岗位，学历可以放宽到对应专业的全日制往届师范类专科毕业生。同等条件下，优先录用本科及其以上学历人员。 

　　申报中小学岗位人员所学专业要求与报考岗位学科对口或相近, 其中往届毕业生还须具备与申报岗位学科相对应的教师资格。 

　　③普通话水平。申报人员的普通话水平必须达到国家语言文字工作委员会颁布的《普通话水平测试等级标准》二级乙等及其以上标准，申报语文学科岗位应达到二级甲等及其以上标准，少数民族教师达到三级甲等及其以上标准，并取得《普通话水平测试等级证书》。 

　　④身体条件。参照人社部、卫生部《公务员录用体检通用标准（试行）》，具有良好的身体素质和心理素质，身体健康，无传染性疾病，无精神病史，适应教育教学工作的需要。 

　　⑤教育教学能力。具有从事教育教学工作必备的能力和素质，掌握和运用教育教学基本理论和技能，胜任招聘岗位教育教学工作的要求。 

　　2015年吉林省特岗教师的政策待遇是： 

　　（1）特岗教师聘任期间，执行国家统一的工资制度和标准。中央财政按人均年2.4万元的标准拨付。凡特设岗位教师工资性年收入水平高于2.4万元的，高出部分由地方政府承担工资支出。其它津补贴由各地根据当地同等条件公办教师收入和中央补助水平综合确定。同时提供必要的交通补助、体检费和按规定纳入当地社会保障体系，享受相应社会保障待遇，政府不安排商业保险。 

　　（2）符合相应条件要求的特岗教师，可按规定推荐免试攻读教育硕士学位。特岗教师3年聘期视同“农村学校教育硕士师资培养计划”要求的3年基层教学实践。 

　　（3）特岗教师聘期计入工龄、教龄。聘期内在评职、晋级、评优、参加培训、福利待遇等方面应享受当地公办教师的同等待遇。 

　　（4）特岗教师在聘期内，由所在学校按照事业单位工作人员年度考核要求进行考核。对成绩突出、表现优秀的给予表彰；对不按合同要求履行义务的，要及时进行批评教育，督促改正；对不适合在教师岗位工作的，应按合同条款解除聘用合同。 

　　（5）特岗教师服务期满后，经考核合格，且本人愿意留在当地继续从事教育教学工作的，要在核定的编制内落实工作岗位、正式聘用，享受当地教师同等待遇，其工资发放纳入当地财政统发范围。 

　　（6）特岗教师服务期满且考核合格，服务期满后3年内报考硕士研究生的，初试总分加10分，同等条件下优先录取；参加事业单位公开招聘的，同等条件下优先聘用；服务期满且考核优秀，本人愿意继续从事基层教育工作的，如所服务的县（市、区）同级教育系统事业单位有空编，可优先聘用特岗教师，直接办理聘用手续。 

　　（7）服务期满不留基层学校工作的，由其自主择业，当地政府应创造便利条件并提供必要帮助。本人找到工作且其档案户口已转到县（市、区）的，免费办理改派手续；其户口档案关系没有转到县（市、区）的，免费办理派遣手续。省毕业生就业主管部门免费为其办理有关就业手续。 

　　（8）特岗教师签约后，原则上要在“特岗计划”设岗学校服务满三年，服务期内不得调动到非“特岗计划”设岗单位。 

　　4．“西部计划” 

　　“西部计划” 又称“大学生志愿服务西部计划”。它是团中央等部门按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，每年招募一定数量的普通高等院校应届毕业生，以志愿服务的方式到西部贫困县的乡镇从事教育、卫生、农技、扶贫以及基层社会管理和基层青年中心建设与管理等方面的工作。招聘对象为普通高等学校应届毕业生和在读研究生。 

　　期限及待遇标准：服务期为1-3年，服务协议一年一签。志愿者服务期间中央财政给予一定补贴。工作期满后，自主择业，择业期间享受一定的政策待遇。 

　　每年“西部计划”招聘政策由各省、市、自治区下发文件规定，全省统一报考招聘。具体招聘范围、招聘程序和具体优惠政策见各省当年的招聘公告。 

　　2015年大学生西部计划志愿者的政策待遇是： 

　　（1）参加西部计划的，服务期满2年且考核合格的志愿者，3年内报考研究生，初试总分加10分，同等条件下优先录取。 

　　（2）志愿者服务期满2年且考核合格的，报考公务员等享受相关优惠政策。 

　　（3）志愿者服务期间，中央财政给予一定生活补贴。生活补贴为每人每月不低于1000元。志愿者所在地列入国家艰苦边远地区津贴范围的，执行所在地科员艰苦边远地区津贴标准，按月发放。交通补贴按志愿者家庭所在地和服务地之间的实际里程发放，每年发放两次。 

　　（4）志愿者服务期间，全国项目办统一投保大学生志愿服务西部计划志愿者综合保障险。保费每人350元人民币。人身意外伤害、身故（含疾病身故）保险责任，保额30万元；住院医疗保险责任，保额30万元；疾病门诊责任，保额1万元。 

　　（5）发放志愿者体检费。由中央财政按照人均200元（服务西藏专项人均500元）的标准给予支持。 

　　（三）吉林省实施的基层就业项目 

　　根据国家有关文件精神，结合吉林省实际，吉林省先后实施了两个基层就业项目。 

　　1．一村一名大学生工程 

　　 “一村一名大学生”是指政府为促进高校毕业生就业，鼓励、引导高校毕业生到农村基层锻炼，增强农村基层组织建设活力，每年选择确定10%的行政村，以自愿为原则从大学毕业生中选拔政治素质好、甘于奉献的优秀青年到行政村协助村“两委”工作。 

　　选聘范围：吉林省内未就业高校毕业生。 

　　期限及待遇标准：工作时间一般为2年。工作期间由政府发放一定的生活补贴。工作期满后，自主择业，择业期间享受一定的政策待遇。 

　　2012年吉林省“一村一名大学生”的政策待遇是： 

　　（1）选聘的“一村一名大学生”在村工作期间，按当地最低工资标准的150%发放生活补助。 

　　（2）选聘的“一村一名大学生”比照就业困难人员享受社会保险补贴政策，即按企业（单位）为实际缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费给予补贴。社会保险补贴不包括选聘毕业生个人应缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费，以及企业（单位）和个人应缴纳的其他社会保险费。社会保险补贴所需资金从当地就业专项资金中列支。 

　　（3）服务地为“一村一名大学生”办理人身意外伤害保险，所需资金由服务地财政负担。 

　　（4）从2012年起，服务期满、考核称职的“一村一名大学生”可报考面向服务基层项目人员招录公务员的职位，其在基层服务期限计算为工龄。 

　　每年“一村一名大学生”招聘政策由吉林省人社厅下发文件规定，各地人社部门自行组织招聘。具体选聘范围、选聘程序和具体优惠政策见当年的选聘公告。这个项目始于2009年，2013年暂停。 

　　2．社区助理 

　　为优化社区干部队伍结构，逐步培养一支高素质的社区干部队伍，吉林省民政厅、省人事厅、省财政厅、省劳动和社会保障厅从2008年开始，在全省开展了选聘优秀大学毕业生到城市（城镇）社区居委会担任“主任助理”工作。2011年组织开展过一次。 

　　选聘范围为符合有关年龄规定的吉林省内未就业高校毕业生。 

　　期限及待遇标准：服务期限一般为3年。服务期间发放一定的生活补贴。 

　　目前，吉林省社区助理的政策待遇是： 

　　（1）大学生助理为社区居民委员会成员岗位，非行政、事业编制，生活补贴及社会保险等参照当地社区居委会副主任标准执行，是中共党员的可以参加社区党组织选举。 

　　（2）从2012年起，服务期满、考核称职的大学生助理可报考面向服务基层项目人员招录公务员的职位。 

　　（3）选聘人员的人事档案由县级政府人事部门管理。选聘人员在社区工作满2年以上，通过考录、选拔到本省各级机关、事业单位就业的，工龄计算问题按照国家和省相关政策规定执行。 

　　（四）有关人事政策 

　　1．对到省内艰苦边远地区县以下基层单位从事专业技术工作的高校毕业生，申报相应职称的，可不参加职称外语考试或放宽外语成绩要求。 

　　2．对到省内各社会团体、基金会、民办非企业单位就业的高校毕业生，所在地的公共就业人才服务机构要协助办理落户手续，在专业技术职称评定方面享受与国有企事业单位同类人员同等待遇。 