一、总则

　　为规范新泰社区居民委员会工作，提高社区治理水平，依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》等相关法律法规，制定本工作制度。
　　二、组织及职责
　　1. 新泰社区居民委员会（以下简称居委会）是社区居民自治组织，接受远达街道办事处的领导和指导。
　　2. 居委会设主任、副主任及委员若干名，负责社区日常事务的管理和协调。
　　3. 居委会下设办公室、卫生环保、文化教育、治安保卫等专职工作委员会，负责各领域的具体工作。
　　三、工作制度
　　1. 定期召开社区居民代表大会，讨论社区重大事务，每季度至少一次。
　　2. 居委会成员要分工负责，责任到人，工作中要互相配合，及时沟通。
　　3. 对社区居民反映的问题，要及时研究解决，确保社区和谐稳定。
　　4. 建立健全社区档案管理制度，确保社区档案的完整性和安全性。
　　四、考核与监督
　　1. 居委会成员的考核纳入年度工作计划，由远达街道办事处组织实施。
　　2. 设立社区居民监督委员会，对居委会工作进行监督，每半年至少一次向社区居民代表大会报告工作。
　　3. 对居委会成员的违规行为，社区居民监督委员会有权提出处理意见，涉及重大问题的报请上级主管部门处理。
　　五、其他事项
　　1. 本工作制度自发布之日起施行，如有未尽事宜由居委会主任办公会研究决定。
　　2. 本工作制度的修改和解释权归新泰社区居民委员会所有。
