二道甸子镇2024年度法治建设情况

　　2024年,我镇稳步推进全面依法治市工作,以依法行政为目标,以贯彻落实各项法律、法规、规章制度为核心,提高依法行政、依法办事、依法管理水平。现将2024年法治建设工作自查报告如下。

　　一、主要举措和成效

　　(一)加强组织建设。学习贯彻党的二十大精神、二十大三中全会精神、习近平法治思想和习近平总书记关于国家安全工作的重要论述。强化党委对法治建设的领导作用。将法治政府建设纳入我镇发展总体规划和年度工作计划。认真抓好“关键少数”的教育培训情况。将习近平法治思想作为党委理论中心组学习党的二十大、二十大三中全会精神的重要内容,并作为全体党员干部年度必修课内容。深入推进习近平法治思想进农村、进社区、进机关、进企业、进校园。坚决践行总体国家安全观,从严从细从实抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作。

　　(二)全面构建法律顾问制度体系,充分发挥法律顾问作用。通过聘请律师、购买法律服务的方式,健全法律顾问机制,强化顾问使用和管理情况。截至目前,全镇累计开展专题法治讲座2次,解答法律咨询4次。

　　(三)不断深化行政执法改革,加大行政执法监督力度。严格落实行政执法、监督制度。落实“三项制度”“双随机、一公开”制度,加强行政执法人员培训与考核,不断提高行政执法规范化水平。推进严格规范公正文明执法,规范重点领域行政执法行为。

　　(四)加强优化政务服务水平,提高政务服务质量。我镇充分发挥便民服务大厅作用,深入推进“一网通办”“一窗受理”,推行“不见面”办事,推动更多事项集成办理,满足群众办事的实际需求。努力提高政务服务质量,大力推进政务服务公开。推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开,自觉主动接受社会和群众的监督。

　　(五)继续深入推进法治宣传教育工作。全面落实“谁执法谁普法”责任制,积极谋划部署“八五”普法工作。运用各类融媒体手段和平台,加大普法工作宣传力度。并充分发挥各类基层普法阵地作用,深入学习习近平法治思想。充分利用“3.8妇女节”、“6.26国际禁毒日”、“民法典宣传月”等特殊时间节点开展有针对性的法律宣传活动,全镇累计开展法治宣传教育活动10余次,营造了良好的法治氛围。

　　二、存在问题

　　二道甸子镇法治建设工作虽取得了一些成绩,但也存在一些薄弱环节和问题:一是对法治建设工作认识有待进一步加强。对法治建设、普法教育等内容宣传力度仍需进一步提升。二是法治宣传方式的创新有待进一步加强。法治建设工作中过多注重通过学习单一方式进行普法,利用微信等多媒体开展普法运用不够,创新方法的力度有待加大。三是执法力量还有欠缺,执法队伍还不能够很好完成当下的需求。

　　三、法治建设情况

　　(一)强化政治理论学习,确立社会主义法治理念。2024年是新中国成立75周年,是实现“十四五”规划目标任务的关键一年,理论中心组共组织学法6次,党委会学习习近平法治思想5次,全体干部集中学法4次,专题法治讲座3次。深入推进习近平法治思想进农村、进社区、进机关、进企业、进校园。较好地完成了学习计划,在学习过程中率先垂范,通过自学和参加集中学习等形式,先后认真学习了《宪法》《反有组织犯罪法》《黑土地保护法》《反恐怖主义法》等相关法律法规,同时提升了自己的法治理论水平,使法治理念入脑入心。

　　(二)加强自身建设,坚持党对法治工作的全面领导。由镇党委书记担任组长的全面依法治镇工作领导小组,负责全镇依法治镇工作的组织领导和统筹协调,把法治政府建设、依法行政工作列入年度工作计划,坚持将法治工作与各项工作同研究、同部署,组织各部门按职责分工实施。牵头梳理防风险保稳定问题,积极协调推进处理重点难点、历史遗留问题,有效防范化解风险,保持社会稳定,为全镇经济社会发展提供良好法治环境。深入推进“一网通办”“一窗受理”,推行“不见面”办事,推动更多事项集成办理,满足群众办事的实际需求。努力提高政务服务质量,大力推进政务服务公开。推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开,自觉主动接受社会和群众的监督。

　　(三)做好法治宣传,深入推进普法入户工作。全面落实“谁执法谁普法”责任制,积极谋划部署“八五”普法工作。运用各类融媒体手段和平台,加大普法工作宣传力度。并充分发挥各类基层普法阵地作用,深入学习习近平法治思想。充分利用“3.8妇女节”、“民法典主题宣传周”、“6.26国际禁毒日”、“12.4国家宪法日”等特殊时间节点开展有针对性的法律宣传活动,全镇累计开展法治宣传教育活动十余次,通过开展法律讲座6次,出动宣传车辆20余趟,发放普法宣传手册1000余本,宣法传单2000余份,悬挂宣传条幅等多种形式开展有关法律法规宣传教育活动,营造了良好的法治氛围。使广大群众受到潜移默化的法治教育。

　　(四)加强制度建设,促进依法行政制度化、规范化。完善各项财务管理制度、工程招投标管理办法,加强对财政资金使用的管理,严格执行财政开支、审批的有关规定,防止以权谋私。坚持严格执行民主集中制,对涉及工程招投标、乡村振兴建设、防风险保稳定问题、干部选拔任用等“三重一大”事项均严格按照我镇相关会议制度,依法依程序集体决策,促进决策科学化、民主化。全面落实“一村(社区)一法律顾问”制度。我镇13个行政村(社区)法律顾问覆盖率达100%,发展法律明白人39名,全年共组织法律顾问集中解答法律咨询活动2次,帮助修订合同1次,完善村规民约2次,解答法律咨询20次,共计服务对象350余人次。

　　四、下一步工作安排

　　(一)继续组织学习习近平法治思想。以学习贯彻《习近平法治思想学习纲要》为牵引,继续组织党员领导干部通过理论中心组学习、专题研讨等方式,发挥网络学习平台作用,不断强化习近平法治思想的学习,并在常学常思、宣传宣讲和见行见效上下功夫,切实将习近平法治思想转化为依法治市的稳固基石。

　　(二)强化法治政府建设,全力推进依法治市上台阶。贯彻落实“八五”普法规划,落实“谁执法谁普法”普法责任制,提高普法工作针对性和时效性。坚持和发展新时代“枫桥经验”,进一步完善公共法律服务体系建设,实现市、乡、村三级公共法律服务层级资源整合。扎实开展法治政府建设,多部门联动,持续优化法治化营商环境及政务公开、政务服务等工作,持续夯实法治社会根基。

　　(三)不断加强法治队伍建设,提升执法能力。牢固树立干部懂法、守法、用法理念,不断强化基层干部法治思维建设,通过聘请法律顾问现场授课答疑、网络学习平台等线上线下方式,扎实开展执法干部法治教育培训,不断提升执法能力,充实基层执法力量。

　　 

　　　桦甸市二道甸子镇人民政府　　

　　2025年3月21日　　　