云南省民政厅 云南省财政厅关于提高2025年城乡最低生活保障
特困人员救助供养 孤儿基本生活保障标准的通知
各州（市）民政局、财政局，宣威市、镇雄县、腾冲市民政局、财政局：

为认真贯彻执行《中共云南省委办公厅 云南省人民政府办公厅印发〈关于改革完善社会救助制度的实施意见〉的通知》（云办发〔2020〕32号），根据《云南省民政厅云南省发展和改革委员会云南省财政厅云南省统计局国家统计局云南调查总队关于印发〈云南省最低生活保障标准调整确定工作方案〉的通知》（云民发〔2024〕56号）要求，经报请省人民政府同意，决定从2025年7月起提高全省城乡最低生活保障标准、特困人员救助供养标准和孤儿基本生活保障标准，现将有关事项通知如下：

一、提标安排

（一）城市最低生活保障标准。城市最低生活保障省级指导标准提高到744元/人·月。

（二）农村最低生活保障标准。农村最低生活保障省级指导标准提高到6720元/人·年。

（三）特困人员救助供养标准。

1.基本生活标准。特困人员基本生活省级指导标准提高到968元/人·月。

2.照料护理补贴标准。特困人员照料护理补贴省级指导标准提高如下：集中供养照料护理补贴一档提高到1035元/人·月、二档提高到518元/人·月、三档提高到311元/人·月；分散供养照料护理补贴一档提高到187元/人·月、二档提高到109元/人·月、三档提高到62元/人·月。

（四）孤儿基本生活保障标准。集中养育儿童保障标准提高到2010元/人·月，散居孤儿、事实无人抚养儿童、艾滋病病毒感染儿童保障标准提高到1370元/人·月。

二、工作要求

（一）精心组织，落实到位。各地要精心组织做好提标工作，确保城乡最低生活保障标准、特困人员基本生活和照料护理补贴标准、孤儿基本生活保障标准不低于省级指导标准，特困人员基本生活标准不低于当地城市最低生活保障标准的1.3倍，农村低保标准占城市低保标准的比例不低于75%。

（二）迅速行动，按期完成。各地民政、财政部门要加强沟通协调，积极向当地党委、政府汇报，于2025年6月30日前完成提标工作，书面上报省民政厅备案，并将新制定的城乡最低生活保障标准、特困人员基本生活标准、特困人员照料护理补贴标准同步录入云南省城乡社会救助信息系统，从2025年7月1日起执行。各地提标情况要及时向社会公布。

 

 

云南省民政厅 云南省财政厅

2025年5月29日