云南省实施《劳动就业服务企业管理规定》办法
（1993年1月3日云政发〔1993〕3号公布　自1993年1月3日起施行）



《云南省人民政府关于废止和修改部分规章规范性文件的决定》

（省政府令第197号）对该文件内容作出修改。



《云南省人民政府关于修改部分规章和规范性文件的决定》

（省政府令第163号）对该文件内容作出修改。



第一章　总　则



第一条　为了促进劳动就业服务企业（以下简称劳服企业）的巩固发展，增强其活力，根据国务院《劳动就业服务企业管理规定》（以下简称《管理规定》），结合我省实际，特制定本办法。

第二条　劳服企业是承担安置城镇待业人员和企业富余人员任务的依法独立核算、自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束进行生产经营自救的集体所有制经济组织。

第三条　本实施办法的适用范围是：

（一）我省境内兴办的各类劳服企业；

（二）国有企业、事业单位和机关、团体、部队主办或扶持的劳服企业和再就业安置任务的集体企业；

（三）城镇待业人员自筹资金、自愿组织兴办并接受当地县（市、区）劳动就业服务局业务指导的其他集体企业。

第四条　劳服企业的合法权益受法律保护，任何部门、单位和个人都不得以任何方式或借口挪用、侵吞、占用其财产；不得非法改变劳服企业的性质和隶属关系，干预和侵犯企业自主权，向企业平调和摊派人力、物力及财力。



第二章　政府对劳服企业的管理



第五条　各级劳动就业服务局是承担政府行政职能的就业管理机构，是劳服企业的主管部门，负责对本地区劳服企业进行监督、指导、协调和服务。

第六条　行业主管部门开办的集体经济组织，同时负责对所属单位举办的劳服企业的管理。

第七条　对各类劳服企业的管理，实行行业主管部门管理的同时，业务上接受所在地县（市、区）劳动就业服务局的指导。

第八条　各有关部门要继续关心支持劳服企业的发展：

（一）工商行政管理部门对劳服企业的生产经营范围，除国家仍实行专营专卖和统一管理的商品外，都应允许经营。对劳服企业的开办条件，应以能开展正常生产经营为原则；对新开办的劳服企业的注册资金应按规定执行，不足部分允许提供担保或限期补足。

（二）银行对劳服企业生产经营所需的资金应予扶持，如因特殊原因造成贷款不能按期归还的，应给予适当延期，贷款利率原则上不上浮。

（三）在税收政策方面按国家和省税务部门的有关规定办理。



第三章　主办单位与劳服企业的关系



第九条　主办单位对所办或扶持开办的劳服企业的职责是：

（一）为劳服企业提供一定的生产经营条件；

（二）提供必要的开办资金；

（三）指导劳服企业加强管理，改善经营，提高经济效益，促进安置工作；

（四）尊重和维护劳服企业在人、财、物、产、供、销等方面的经营自主权；

（五）主办单位配套产品的生产加工、计划外产品销售、边角余料和生活服务项目以及工程承包等，应优先照顾劳服企业。

第十条　主办单位选派到劳服企业任职人员的使用、管理和有关待遇按《管理规定》第十二条、十三条办理。对劳服企业发展作出一定贡献的管理人员，主办单位可给予奖励晋级。

第十一条　主办单位对劳服企业的资金、设备、场地等，采取有偿使用原则；扶持资金可作低息（月息不超过5‰）借款，也可以作为股份参与劳服企业利润分配；设备、工具等生产资料和厂房、场地，应合理作价由劳服企业分期偿还。



第四章　劳服企业的内部管理



第十二条　劳服企业的厂长（经理）作为本企业的法人代表，任期内无法定理由，任何单位均不得擅自对厂长（经理）予以罢免或调动；确需变动的，必须征得主办单位同意并报经当地县（市、区）劳动就业服务局批准，最后到当地县（市、区）工商行政管理部门办理法定代表人的变更登记手续。

第十三条　劳服企业应逐步建立健全职工（代表）大会制度。对企业生产经营活动中的重大决策、职工福利、收入分配等问题，实行民主管理，有条件的企业应逐步建立党、团、工会组织，加强职工思想政治工作和社会主义精神文明建设，使之成为有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。

第十四条　劳服企业为适应市场经济的要求，可以根据各自的实际情况，自主选择多种形式的生产经营方式，成为依法自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产和经营单位。

第十五条　劳服企业的主办单位、主管部门和各级劳动就业服务局按照有关规定收取管理费，此项管理费用于开展职工培训、业务宣传、总结表彰先进等活动。

第十六条　劳服企业可以采取多种用工形式，逐步壮大生产、技术、业务骨干队伍。

在劳服企业工作的职工和经县（市、区）劳动就业服务局批准使用的三个月以上的临时工，凡参加集体企业职工养老保险的，都应计算工龄，这部分职工到全民企业、事业单位等工作后，其在劳服企业的工龄可以连续计算，工资和福利待遇按有关规定执行。

第十七条　劳服企业应实行专业技术职务评聘制度。参加评聘的是办理了正式就业手续，从事专业技术满三年，符合申报条件的人员。归口行业管理的企业，由其行业主管部门的专业技术职务评审委员会负责评定工作；其它企业由当地劳动就业服务局商有关部门进行评定。取得专业技术职务任职资格的各类人员（含技师），由劳服企业聘用，享受国家规定的有关待遇。

第十八条　劳服企业要抓好职工培训工作，有计划地组织职工进行技术、业务专项培训，不断提高职工业务水平和岗位技能。对于技术性较强、业务要求较高的工种（工作）要按有关规定进行考核、考试，取得合格证的才能上岗和使用。

第十九条　劳服企业实行职工养老保险制度，由企业所在地劳动行政部门所属的社会保险机构统一收支和管理，具体办法按省的有关规定办理。

第二十条　劳服企业职工实行待业保险制度，具体规定另文颁布执行。

第二十一条　劳服企业执行国家有关规定，按月编报财务报表，每季度报送主管部门审查。

省劳动就业服务局按国家统计局的统计口径和劳动部的统计要求，统一制定我省《劳动就业服务企业统计报表》，年末由企业分别报送主管部门和所在地的州（市）、县（市、区）劳动就业服务局，再由各级劳动就业服务局统一汇总上报。

第二十二条　违反《管理规定》和本办法的，按《管理规定》第二十四、二十五、二十六条的规定处理。



第五章　附　则



第二十三条　本办法由云南省劳动厅负责解释。

第二十四条　本办法自发布之日起施行。