云南省生态环境厅关于印发《云南省落实〈关于优化生态环境保护
执法方式提高执法效能的指导意见〉实施方案》的通知
各州、市生态环境局，厅有关处室、直属单位：

为深入贯彻落实生态环境部《关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见》（环执法〔2021〕1号），我厅制定了《云南省落实〈关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见〉实施方案》。现印发给你们，请认真贯彻落实。

 

附件：云南省落实《关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见》实施方案

 

 

云南省生态环境厅

2021年6月28日

（此件公开发布）

 

附件

 

云南省落实《关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见》实施方案

为深入贯彻落实生态环境部《关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见》（环执法〔2021〕1号），严格执法责任、优化执法方式、完善执法机制、规范执法行为，全面提高生态环境执法效能，切实改善生态环境质量，制定本方案。

一、明确执法职责，切实落实行政执法责任

（一）建立执法事项目录。2021年6月底前，省级编制完成《云南省生态环境保护综合行政执法事项补充指导目录》，报省人民政府批准后向社会公开。每年根据生态环境法律法规立改废释情况，及时进行调整。

（二）完善履职责任制度。2021年底前，各州、市生态环境局根据国家执法指导目录和省级执法补充指导目录，更新各级部门权力清单和责任清单公示，对作为第一责任层级的执法事项，进一步落实岗位责任，公开履职方式，细化工作流程，强化内部监督，明确问责办法。

省级选择昆明市、玉溪市开展执法履职评估试点，以履职效能为中心，从执法力度、办案质量、工作成效、优化创新、指导帮扶、企业评价和公众满意度等方面，于2021年12月底前制定可量化的执法履职评估办法。

（三）强化现场检查管理。2021年起，市、县两级生态环境部门要依据履职要求，科学统筹日常监管和执法检查等所有现场检查任务，结合监管执法力量、技术装备和经费保障等情况制定年度现场检查计划并按月细化落实。国家、省级安排的专项监管执法、联合执法检查活动也应纳入市、县现场检查计划。年度及月度现场检查计划报上级生态环境部门备案。因上级临时部署重大执法行动等特殊情况，应对现场检查计划作出相应调整并备案。

（四）加大监督执法力度。市、县两级生态环境部门要认真梳理分析辖区内的执法记录、省级组织交叉联合执法、中央和省级督察以及投诉举报发现的问题清单，对问题反映出的执法能力短板，要有针对性地对执法人员开展业务培训。要加大监督执法力度，做到细查、深查、严查。

二、优化执法方式，高效统筹行政执法资源

（五）完善“双随机、一公开”制度。市、县两级生态环境部门要按照“双随机、一公开”制度要求，落实现场检查计划。将所有检查对象纳入名录库，按区域、行业、规模、要素等科学分类管理。将日常监管执法内容扩展至排污许可证执行情况、环境管理水平、守法状况、信用评价、信访投诉等信息，设置不同的检查比例。专项监管执法活动，按照专项检查对象和时间要求，也纳入“双随机、一公开”监管。将执法人员按业务专长分类标注，将专家和专业机构分类加入。积极配合市场监管等部门建立“双随机、一公开”联合检查制度。将检查计划、检查结果及时、准确、规范向社会公开。

（六）建立执法正面清单制度。2021年6月底前，省级制定监督执法正面清单管理制度。优先将治污水平高、环境管理规范的企业纳入正面清单，明确严格的清单编制、审定、公开程序，并实施动态调整。采取差异化监管措施，对正面清单内的企业原则上只开展非现场监管，在一定时期内免除现场检查；细化轻微环境违法行为减免处罚的情形和程序，对主动报告、妥善处置、未造成污染后果的，依法减轻或免除处罚，审慎采取查封扣押、限产停产等措施。加大正向激励力度，鼓励实施多部门联合激励。

（七）推行非现场监管方式。大力拓展非现场监管的手段及应用，将其作为日常执法检查的重要方式。2021年12月底前，省级建立非现场监管程序规范，明确工作流程、落实责任要求。以自动监控为非现场监管的主要手段，推行视频监控和环保设施用水、用电监控等物联网监管手段，积极利用无人机、无人船、走航车以及卫星遥感等科技手段，科学建立大数据采集分析、违法风险监测预警等工作程序，明确启动现场检查的衔接机制。推进完善法规和标准，强化污染源自动监测数据用于行政处罚。

（八）完善区域交叉检查制度。省级针对生态环境保护重点任务，突出的区域性、流域性、行业性生态环境问题，结合专项行动、执法大练兵等，以交叉检查方式，统筹调用行政区域内执法力量，定期组织开展监督帮扶，检查发现的环境违法问题原则上交由当地生态环境部门查处，并持续督促整改到位，于2021年9月底前按照《云南省生态环境厅关于印发2021年生态环境联合执法检查工作方案的通知》安排完成联合执法检查，为COP15在云南召开营造良好氛围。在2021年组织联合检查执法的基础上认真总结经验，建立完善联合执法、交叉执法工作制度。

（九）建立专案查办制度。对案情重大、影响恶劣、后果严重的生态环境违法案件实施专案查办，配备精干执法力量成立专案组，加大资源投入和后勤保障。涉及其他部门的，采取部门联合执法、联合挂牌督办等方式。充分发挥业务主管部门、技术专家和法律顾问作用，加强案件办理过程中的技术、法律支撑。

三、完善执法机制，着力提升行政执法效能

（十）健全执法监测工作机制。2021年9月底前，市、县两级生态环境部门要建立生态环境执法、监测机构联合行动、联合培训等机制。依据环境执法需求制定执法监测计划，将执法监测经费纳入执法工作预算。加强省驻州、市监测机构对所在市执法工作的支持，探索适合省以下生态环境机构监测执法垂直管理模式的县区级“局队站合一”运行方式。发挥市场机制作用，鼓励有资质、能力强、信用好的社会环境监测机构参与执法监测工作。

（十一）健全部门协调联动机制。各州、市生态环境局要积极落实省公安厅、自然资源厅、生态环境厅、农业农村厅、水利厅、林业和草原局、河长制办公室《关于协同推进生态环境保护服务保障协作配合工作机制的实施意见》（云公环〔2021〕40号），明确责任分工，强化沟通协调，推进信息共享，实现行业监管责任与综合执法责任依法区分、有效衔接，真正做到各负其责担当尽责、协同高效。对行业管理部门在日常监管中发现并移送的属于生态环境保护综合行政执法职责范围的问题，积极依法查处。

（十二）强化“两法”衔接机制。2021年底前，省生态环境厅与省公安厅联合制定《云南省生态环境厅 云南省公安厅生态环境领域联动执法办法》。各级生态环境部门要建立健全生态环境部门、公安机关、检察机关、审判机关联席会议制度，完善信息共享、案情通报、证据衔接、案件移送等机制，联合制定线索通报、提前介入、涉案物品保管和委托鉴定等程序，推动解决法律适用争议和执法实践中的难点问题。加大部门联合培训力度，加强“以案释法”和交流借鉴。依法做好生态环境损害赔偿工作。

（十三）完善举报奖励机制。各州、市要结合实际出台实施办法，推动《云南省生态环境违法行为举报奖励办法（试行）》落地实施，将群众举报以及信访信息作为发现违法问题的重要途径。明确获奖条件，细化奖励标准，积极探索互联网支付新模式，简化发放流程，丰富奖励形式。对通过举报避免重大生态环境违法行为发生、消除重大生态环境安全隐患，或协助查处重大生态环境违法犯罪案件等情形，可对举报人实施重奖，对举报人个人信息严格保密。落实奖励经费保障。

（十四）探索第三方辅助执法机制。探索以政府公共采购方式委托第三方社会机构辅助执法，开展污染源排查、污染防治设施运行评估、整改措施跟踪等工作。利用第三方服务加强遥感监测、大数据分析等技术手段运用，为精准发现生态环境违法问题提供技术支持。加强生态环境执法智库建设，邀请专家、律师参与重大复杂案件办理，为高效查处生态环境违法行为提供专业支持。

四、规范执法工作，严格约束行政执法行为

（十五）推行行政执法公示制度。按照“谁执法、谁公示”的原则，根据《云南省生态环境保护行政执法公示办法（试行）》要求，以当地生态环境部门官方网站为主要载体，以“两微”平台、新闻媒体、服务窗口等为补充，拓展公示渠道。强化事前公开，主动公开检查计划；规范事中公示，亮明执法身份，做好告知说明；加强事后公开，及时公开行政执法决定。明确公示的内容、标准、格式，规范公示内容的采集、审核、发布、更正及撤除程序。对不按要求公示、选择性公示、更新维护不及时的，加强考核并明确责任追究。

（十六）落实执法全过程记录制度。各级生态环境部门按照《云南省生态环境保护行政执法全过程记录办法（试行）》要求，将移动执法系统使用作为落实执法全过程记录制度的主要手段，同时进一步规范文字、音像等记录形式。省级统筹强化移动执法系统建设、管理和应用。2022年底前，在执法工作中要做到全员、全业务、全流程使用移动执法系统，全面配备使用执法记录仪，实现现场执法和案件办理全程实时留痕、全过程记录。

（十七）规范行政处罚自由裁量权。2021年底前，省级结合地方实际和综合行政执法事项目录，对适用自由裁量权的事项进行修订补充和完善。对主动消除或者减轻违法行为危害后果的，违法行为轻微并及时纠正、没有造成危害后果的，明确依法从轻、减轻或者免予处罚的情形。鼓励有条件的州、市生态环境局对省级裁量规则和基准细化量化，进一步压减自由裁量权。推动行政裁量系统开发运用，逐步实现裁量电子化。

（十八）完善典型执法案例指导制度。2021年底前，省级根据国家要求建立典型案例收集、解析和发布机制。市、县两级生态环境部门要积极开展案件总结、分析和报送工作。从执法方式创新、执法程序规范、案卷说理明晰等方面挖掘案例的典型性、前瞻性，提炼可推广的经验做法。充分发挥专家学者、行业和社会组织的作用。建立健全案例发布的业务审核、法律审核和集体审议决定制度。加强案例发布宣传，扩展案例应用，定期组织汇编。省级对优秀的典型案例向社会公开发布并对办案单位予以表扬和肯定。

（十九）健全执法普法制度。各级生态环境部门按照“谁执法、谁普法”的原则，以现场检查环节为重点，以推进说理式文书为突破，推行全程说理式执法。利用面对面陈述申辩、听证等程序，加强对行政相对人的普法。开展企业帮扶、“送法入企”活动，与企业集团、行业协会联合举办环境守法培训，发放环境普法读本。市、县生态环境部门重点要针对中小企业进行执法帮扶，每年至少开展一次普法培训。对区域典型行业或存在的普遍性问题组织专家集中把脉会诊，及时发现问题苗头，帮助企业消除违法隐患，降低违法风险，营造良好的执法守法环境。

五、加强执法保障，提升执法能力

（二十）配齐配强执法力量。各州、市生态环境局党组要积极向地方党委汇报生态环境执法队伍建设相关工作，加强与组织人事部门沟通协调，解决执法机构、机制、编制等方面存在的问题，配齐配强执法力量，提高执法能力和水平。

（二十一）落实执法经费等保障。各州、市生态环境局要积极与财政部门加强沟通协调，落实执法经费财政保障。落实《生态环境保护综合行政执法装备标准化建设指导标准（2020版）》，推进行政执法科学化、规范化，提升基层执法监管能力。建立执法、监测人员人身安全保障制度。开展执法人员培训，提高执法素质技能。

（二十二）持续开展执法大练兵。按照“全员、全年、全过程”练兵要求，坚持日常执法与强化监督相结合、理论学习与实战实操相结合、提升能力与加强保障相结合，着力解决执法工作中存在的不会查、不愿查、不敢查问题，着力解决群众身边的突出环境问题，着力改善生态环境质量，凝心聚力打赢污染防治攻坚战，积极参加生态环境部每年组织的执法大练兵活动，以练促战强素质。

六、强化稽查考核

（二十三）加强执法稽查。省、市两级生态环境部门要根据《环境监察稽查办法》的规定，开展日常稽查、专项稽查、专案稽查，督促下级生态环境部门规范环境执法行为，强化环境现场执法，提高依法行政水平，及时纠正存在的问题。

（二十四）开展案卷评查。要对照环境行政执法文书制作指南和评查标准，采取自查、交叉评查等方式，对一般行政处罚、按日连续处罚、查封扣押、限产停产、移送行政拘留、涉嫌环境污染犯罪移送公安机关案件开展评查，认真整改存在的问题，并举一反三，督促提高案件办理质量。

我厅对需要部分单位起草的制度规定进行了任务分工（详见附件），请相关单位从规范和提升全省生态环境执法工作的高度，认真做好研究起草工作，确保按时完成任务。

请各州、市生态环境局于每年12月15日前，将落实本方案的进展情况总结报送我厅。我厅将持续调度各地在优化生态环境执法方式、提高执法效能方面的亮点成效及典型案例，并定期组织宣传报道，给予公开表扬。

 

附件

 

云南省落实《关于优化执法方式提高执法效能的指导意见》实施方案

2021年重点任务分工表

序号

重点任务

起草单位

备注

1

2021年6月底前建立监督执法正面清单管理制度

省生态环境厅

执法局

 

2

2021年底前发布《云南省生态环境行政处罚自由裁量规则与基准（试行）》

省生态环境厅

执法局

 

3

2021年底前完善区域交叉执法检查制度

省生态环境厅

执法局

 

4

2021年底前制定生态环境领域联动执法办法

省生态环境厅

法规与标准处

 

5

2021年9月底前起草典型执法案例指导制度

昆明市

 

6

2021年10月底前起草可量化的执法履职评估办法

昆明市牵头，昆明市、玉溪市共同起草

 

7

2021年9月底前起草执法、监测机构联合行动、联合培训等机制的制度规定

红河州

 

8

2021年10月底前起草非现场监管程序规范

曲靖市