云南省应急管理厅关于实施尾矿库安全生产包保制度的通知
各州、市人民政府，省直有关部门：

为深入贯彻落实党中央、国务院关于防范化解尾矿库安全风险的决策部署，进一步压实安全生产责任，经省人民政府同意，决定在全省范围内实施尾矿库安全生产包保制度，请认真执行。





云南省应急管理厅

2020年4月30日



云南省尾矿库安全生产包保制度

为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持风险预控、关口前移、重心下沉，坚持分级管控、分类实施、属地管理，有效防范化解尾矿库安全风险，制定本制度。

一、实行包保责任制。实行乡（镇、街道）以上政府领导包保尾矿库安全责任，其中，一等、二等尾矿库由州（市）政府领导包保，三等、四等尾矿库由县（市、区）政府领导包保，五等尾矿库由乡（镇、街道）政府领导包保。每座尾矿库要明确一名政府领导干部作为包保责任人，工作岗位调整的，应及时变更，防止挂空。

二、落实安全监管责任。依据包保责任制要求，由同级应急管理部门负责落实监管责任（五等尾矿库由乡镇、街道政府落实监管责任），明确每一座尾矿库的监管责任主体。按照“三个必须”原则，建立完善安全风险分级管控机制，落实防范化解尾矿库重大安全风险和重大环境风险责任措施，坚决遏制重特大生产安全事故和重特大突发环境事件发生。

三、实行“库长制”。尾矿库“库长”为企业法定代表人和实际控制人，承担防范化解安全风险第一责任人责任，对防范化解安全风险工作全面负责。“库长”要配备专业技术人员管理尾矿库，健全全员安全生产责任制度，落实尾矿库一岗双责管理责任。对没有生产经营主体的尾矿库，由所在地县级人民政府承担安全风险管控主体责任。

四、实行公告公示。尾矿库企业公告：每一座尾矿库要在醒目位置设立公示牌，标明尾矿库基本信息、“库长”、包保责任人、监管部门和监管人员、安全风险等级分布“四色图”等信息。县（市、区）人民政府每年4月底前应在当地主流媒体和政府网站公告公示辖区内每一座尾矿库名称、所属企业、“库长”、包保责任人、监管部门、监管人员、联系方式等信息。州（市）人民政府应汇总县（市、区）公告信息，在州（市）级主流媒体和政府网站公告公示上述信息，县（市、区）公告信息应逐级上报至省应急管理厅，由省应急管理厅汇总后于5月中旬在全省公告，各级公告信息应主动接受社会监督。

五、开展风险隐患排查治理。尾矿库企业应按规定对排洪系统完好情况、主要参数达标情况及坝体稳定性情况进行排查，并依据排查情况及时组织整改。按照“谁主管、谁负责”原则，负有监管责任的应急管理部门应在每年汛前对企业自查自改情况进行核查，重大安全隐患实行挂牌督办。

六、强化汛期应急管理。尾矿库企业汛期实行24小时双人值班值守和专人24小时不间断巡查和报告制度，储备应急必备的物资、装备、器材。尾矿库企业汛期每周要向县（市、区）应急管理局报告尾矿库安全巡查检查情况，县（市、区）应急管理局汇总后应逐级上报至省应急管理厅。尾矿库所在地县级人民政府要针对尾矿库可能引发的事故灾难制定科学周密的应急预案，定期组织有针对性的应急演练，提升应急救援能力。