云南省委全面依法治省委员会印发
《关于加强对涉新冠肺炎疫情矛盾纠纷多元预防化解工作的实施意见》
为深入贯彻习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要讲话精神，认真落实中央全面依法治国委员会《关于加强对涉新冠肺炎疫情矛盾纠纷多元预防化解工作的意见》（中法委发〔2020〕2号）要求，云南省委全面依法治省委员会于7月14日印发《关于加强对涉新冠肺炎疫情矛盾纠纷多元预防化解工作的实施意见》（以下简称《实施意见》）。

《实施意见》由七个部分组成，分别为：指导思想、主要目标和基本原则；充分认清和准确把握我省新冠肺炎疫情防控新形势下矛盾纠纷新特点；充分发挥群防群治力量有效预防矛盾风险；健全完善联调联动化解矛盾纠纷机制；聚焦重点领域、重点群体矛盾纠纷化解工作；严格落实主体责任，强化职能职责；加强组织领导，确保工作任务落到实处。

《实施意见》要求，各地党委全面依法治州（市）委员会要加强统筹指导，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，统筹做好矛盾纠纷源头预防、排查预警和多元化解工作。各地区各部门要畅通纠纷解决渠道，合理配置纠纷解决社会资源，充分发挥司法行政部门在多元化解机制建设中的引领、推动和保障作用，为推动疫情防控形势持续转好，促进经济社会持续健康发展提供有力的法治保障。