云南省农业农村厅 云南省水利厅《关于建立完善长江流域禁捕水域网格化管理体系》的通知
昆明市、曲靖市、昭通市、楚雄州、大理州、丽江市、迪庆州农业农村局、水利（水务）局：

按照《农业农村部 水利部关于建立完善长江流域禁捕水域网格化管理体系的通知》要求，结合云南省工作实际，现就建立完善云南省长江流域禁捕水域网格化管理体系有关事项通知如下：

一、工作目标

2021年1月1日起，长江流域重点水域正式实行“十年禁渔”。为确保“禁渔令”落实落地、不成为一纸空文，充分整合行政资源，提升管理成效，长江流域禁捕水域各地要充分发挥河（湖）长制平台作用，建立完善长江流域禁捕水域网格化管理体系（以下简称网格管理体系）。沿江各地要按照全面覆盖、不留空白、边界清晰、便于管理的总体要求，充分依托现有河（湖）长制管理体系和监管力量，建立健全网格管理体系，构建权责明确、规模适宜、运行有力、管护有效的网格化禁捕管理格局，形成人防与技防并重、专管与群管结合的长江禁捕管理新机制，统筹做好云南长江流域“十年禁渔”和长江水域生态环境保护各项工作，为坚决打赢长江流域“十年禁渔”持久战提供坚实保障。

二、明确网格化监管范围

《云南省农业农村厅关于在金沙江（长江干流）流域重点水域实施禁捕的通告》（云农通告〔2020〕第9号）明确的禁捕范围和各州（市）、各县（市、区）确定的禁捕范围，各禁捕范围水域要在前期工作的基础上，进一步细化落实网格化管理的具体责任划分，压实地方各级河（湖）长牵头协调组织清理整治非法捕捞的工作责任。

三、健全网格化管理体系

（一）建立网格管理体系。一要健全完善网格管理组织领导。各地要加强网格管理组织领导，制定具体实施方案，延伸细化网格责任，制定网格管理措施，建立横向到边、纵向到底的各级网格管理机制，推进网格管理体系建设，审核网格管理工作计划，协调处理部门之间、地区之间重大争议，统筹协调其他重大事项。二要划分最小网格监管单元。在全省长江流域重点水域禁捕范围实行以村民小组所辖河段长度为基础，划分最小网格监管单元，明确起始点位，区分管理边界，确定最小网格责任人，使网格监管全覆盖、无死角。滇池、程海、泸沽湖按现行管理体制确定最小网格监管单元。三要建立协助巡护队伍。统筹谋划，综合研判常年禁捕后执法管理面临的新形势新任务，积极推进组建规模适度、架构合理的协助巡护队伍。

（二）明确各级网格责任分工。省级网格负责组织领导长江流域禁捕水域禁渔工作。州（市）、县（市、区）级网格负责制定所辖河流、湖泊、保护区禁捕工作计划，建立健全长效机制，推进突出问题整治，协调解决问题，定期检查督导下级网格和有关部门履行工作职责，开展量化考核。乡（镇）、村级网格负责所辖河流、湖泊、保护区的日常巡查，突出问题导向制定治理方案，协调督促开展治理、修复、保护等工作，梳理各类隐患风险点及对应防范措施。村民小组网格单元负责法律法规政策宣传，发动群众积极参与、相互监督禁渔工作，采集退捕渔民安置转产就业、生产生活和群众诉求等信息；开展日常巡查，及时发现和报告问题，协助渔政、公安等执法人员查处违法捕捞行为和案件。协助巡护队伍，协助执法机构和各级网格责任人开展禁渔有关工作。

（三）落实网格管理措施。一要推动网格管理硬件设施建设。按照农业农村部《全国农业综合行政执法基本装备配备指导标准》《渔政执法装备配备指导标准》等有关要求，加快推进沿江信息系统、智能监控平台、渔政执法装备设施等建设，增强技防和物防能力。二要及时更新公布网格有关信息。各级网络要及时曝光违法行为及调查处理情况，形成强大的社会震慑。不再担任网格管理责任人的要及时更新网格管理责任人有关信息，做到监管责任不脱节。设立网格管理标识标志碑（牌），标明长江禁渔网格管理有关内容，及时向社会公布公开，接受群众举报和社会监督。三要加大对基层队伍的培训。定期对县级、乡镇级、村级、村民小组级网格责任人进行培训，培训内容包括《长江保护法》《渔业法》《野生动物保护法》等法律法规、珍稀濒危水生野生动物救护技能以及协助巡护职责任务、工作纪律、职业道德等。岗前培训一般不少于3天，在岗培训一般每年不少于1天。

四、明确网格职责任务

（一）做好禁渔日常监管。巡查“十年禁渔”宣传发动情况，水面是否存在涉渔船舶、捕捞网具器具、捕捞行为和人员；查看水面和岸边是否存在一人多杆、可视锚鱼等生产性垂钓行为；检查港口码头、港池港汊、江堤滩涂等区域停靠的船舶、快艇是否存在涉渔违法行为；是否存在“电毒炸”“绝户网”和涉渔“三无”船舶等违法行为。配合市场监管部门巡查水产品交易市场、餐饮场所、渔具商店（网上销售点）、船舶网具生产维修厂家等，检查是否存在违法制作、加工、销售非法渔获物及其制品等行为，是否存在生产、维修、销售非法船舶、渔具等行为。

（二）建立网格管理工作机制。建立部门联动机制，加强协调联动，共同推进长江禁捕网格管理工作。建立联席会议机制，定期总结、研判、会商长江禁渔工作面临的形势，协调解决工作中遇到的困难和问题，安排部署下阶段工作。建立联合巡查机制，保持严打高压态势。建立协作共管机制，加大对跨界交界重点水域的执法监管力度。建立信息共享机制，及时交换问题线索，实现信息及时互通、情报共享。

五、充分发挥网格功能

（一）聚焦重点开展排查。立足各级各地确定的禁捕范围，聚焦河湾（湖湾）、水流平缓区、鱼类三场一通道区域等重点水域，以及有非法捕捞前科的人群开展全面排查，及时掌握涉渔违法信息。

（二）监督涉渔违法行为。充分发挥一线网格责任人和巡护人员对禁捕水域距离近、情况熟的优势，加大对重点水域、重点人群违法捕捞、市场违法销售长江渔获物等违反禁渔规定的涉渔违法行为监督力度。

（三）发现违法捕捞行为。基层各级网格责任人要认真履行职责，认真开展日常巡查，做好管理水域巡查全覆盖、无盲区、不留死角，不让一片水面脱离视线之外，及时发现、准确辨识使用船网工具捕捞、生产性垂钓等非法捕捞行为。

（四）核实受理举报线索。收到群众举报的涉渔线索和技术手段发现的涉渔违法问题，网格末端责任人和巡护人员要第一时间到现场进行核实，锁定证据。

（五）报告违法捕捞行为。日常巡查、排查中发现并核实的非法捕捞行为，应及时向当地农业农村、公安部门汇报，并协助有关部门依法进行处置。

六、工作要求

（一）坚持部门协同。各级农业农村和水利（水务）部门要加强协调配合，将长江“十年禁渔”纳入河（湖）长制考核指标体系。积极推动建立长江流域禁捕水域网格化管理工作动态信息系统，通过数据互联互通，进一步强化信息运用，实现跨部门、跨区域协同，满足各级各有关部门信息共享，为长江流域重点水域禁捕工作提供决策依据。加强同公安、市场监管、交通运输、生态环境等部门系统数据交换，共享各部门有关监测数据，尝试构建联网处置高效闭环式办案体系。

（二）强化宣传引导。各级农业农村和水利（水务）部门要把《长江保护法》《渔业法》等有关法律法规和长江禁捕退捕政策作为宣传重点，通过广播、宣传栏、宣传单、入户走访等方式加强宣传，广泛发动全社会参与监管，畅通监督举报渠道，强化警示教育。要注重总结经验做法，宣传先进典型，提高群众对各类破坏水生生物和水域生态行为的辨识能力和抵制意识，着力营造“水上不捕、市场不卖、餐馆不做、群众不吃”的良好社会氛围。要注意收集提炼协助巡护工作中的好经验好做法，加强宣传报道，加深社会公众对协助巡护工作的理解与支持，营造全社会共同关爱长江、关注保护的良好氛围。

（三）主动接受监督。通过各类媒体向社会公告各级网格责任人名单、职责、河流、湖泊、保护区概况、禁捕目标和要求、监督电话等内容，压实各级网格责任，广泛发动全社会参与监管，畅通监督举报渠道，主动接受社会监督。聘请社会监督员对长江流域禁渔水域禁捕管理保护效果进行监督和评价。

（四）严格督促检查。沿江各州（市）长江禁捕退捕工作领导小组办公室要对禁捕网格化管理工作开展自检自查、督促检查、暗访暗查，密切掌握网格化管理责任落实情况，确保长江流域禁捕水域网格化管理体系落实落地取得扎实成效。要把各地禁捕水域网格化管理情况纳入有关绩效考核指标体系，对落实到位、管控有力的按照有关规定予以适当形式的表彰奖励，对管理薄弱、工作懈怠、落实不力、非法捕捞问题突出的进行通报批评、追责问责。

 

 

云南省农业农村厅　云南省水利厅

2021年6月25日