仁怀市人民政府关于申请对仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目开展资金来源评估论证的函
日期：2024-06-28 10:23:43 来源：市政府办   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交   
遵义市发展和改革委员会、遵义市财政局、遵义市住房和城乡建设局：

为规范政府投资行为，提高政府投资效益，防范化解重大风险，我市按照《贵州省政府投资项目管理办法》《遵义市政府投资项目管理实施细则》有关规定，对拟实施的仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目申请开展资金来源评估论证，基本情况如下：

一、项目基本情况

仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目项目单位为茅台镇人民政府，建设地点位于仁怀市茅台镇河滨社区，建设性质为新建。建设规模及主要建设内容为拟建红色教育研学基地、硬质铺装基础设施、给排水、强弱电、暖通、高边坡支护、道路、雨污水管网、照明、化粪池、红色文化设施及其配套基础设施等。项目建设工期7个月。

二、项目建设必要性、可行性

为深入挖掘红色文化，充分利用茅台渡口、四渡赤水纪念塔、纪念园、红心桥等现有红色资源，讲好红色故事，宣传好红色文化，传承好红军精神，赓续红色血脉，弘扬革命传统，营造浓厚红色文化氛围，努力打造特色红色文化旅游，进一步推动红色村乡村振兴、组织振兴。根据《中共中央组织部　财政部关于进一步开展推动红色村组织振兴建设红色美丽村庄试点工作的通知》（组通字〔2023〕20号）《中共贵州省委组织部等关于印发＜贵州省新一轮红色美丽村庄试点建设工作实施方案＞的通知》（黔组通〔2023〕13号）《省财政厅关于下达2023年中央农村综合改革转移支付预算（红色美丽村庄试点）的通知》（黔基财〔2023〕16号）《省财政厅关于下达2023年省级农村综合改革转移支付预算（红色美丽村庄试点）的通知》（黔基财〔2023〕18号）《中共仁怀市委办公室　仁怀市人民政府办公室关于印发＜仁怀市红色美丽村庄试点建设工作实施方案＞的通知》（仁委办字〔2023〕51号）要求，拟建仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目（该项目已纳入仁怀市2024年500万元以上重大项目清单）。根据《重点省份分类加强政府投资项目管理办法（试行）》，该项目属于提级论证类项目。本项目符合国家政策，施工技术成熟，项目建设条件具有可行性。

三、项目建设公益性、收益性

本项目为红色文化旅游项目，属公益性项目，项目社会效益显著，项目建成后将进一步完善红色文化基础设施，弘扬革命文化传统，改善人居环境和生态环境，增强政治功能和组织力，提升茅台酒镇品牌效应，增强群众的获得感、幸福感和满意度。

四、项目能耗及风险分析

经测算，本项目建成后年耗能总量为7.86吨标准煤，项目风险较小，项目单位在编制可行性研究报告、初步设计等前期工作阶段要进一步加强安全论证，施工阶段加强安全措施，确保安全施工。

五、资金来源及可靠性分析

本项目总投资匡算为2424.5万元，其中建安工程费2181.5万元，工程建设其他费用195.5万元，预备费47.5万元。资金来源为2023年中央农村综合改革转移支付预算（红色美丽村庄试点）500万元、2023年省级农村综合改革转移支付预算（红色美丽村庄建设试点）500万元及仁怀市级财政资金配套1424.5万元。

2017－2023年我市一般公共预算收入年均增长率为17％，考虑经济下行风险压力以及一般公共预算收入基数较大等因素，2024年－2025年增长率预计每年为3％，2026年－2027年增长率预计每年为2％。结合政府性基金收入存在不确定性、财政支出按照“收支平衡、略有结余”的原则统筹考虑，市级财政项目资金预算拟定以2024年预算数为基数按一般公共预算收入增长率增长。本项目计划2024年6月开工建设，预计2024年12月完工，分年度投资额为2024年2424.5万元，在当年度财政项目资金预算承受能力范围内。实施该项目不会造成“三保”缺口。

六、评估结论

项目建设十分必要，资金来源可靠、切实可行，符合《重点省份分类加强政府投资项目管理办法（试行）》《贵州省政府投资项目管理办法》《遵义市政府投资项目管理实施细则》《仁怀市政府投资项目管理办法》有关规定。

七、请示事项

根据《贵州省政府投资项目管理办法》《遵义市政府投资项目管理实施细则》，县级政府投资项目应当在开展评估论证基础上，报县本级政府常务会议审议决策。其中，使用本级财政资金1000万元—5000万元，或者总投资1亿元—5亿元且使用本级财政资金的，决策结果应由县级政府报遵义市发展和改革委员会、遵义市财政局及遵义市住房和城乡建设局对项目资金来源进行评估论证。本项目拟使用县本级财政资金1424.5万元，并经我市政府常务会研究同意，现按规定报请开展资金来源评估论证工作。

附件：1．仁怀市第七届人民政府第119次常务会议纪要

2．仁怀市发展和改革局　仁怀市财政局　仁怀市住房和城乡建设局关于实施仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目的请示

3．仁怀市住房和城乡建设局关于仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目决策报告的行业审查意见

4．仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目决策评估论证报告

5．地方财政承受能力及资金来源可靠性评估情况

6．提级审查项目基本情况表

仁怀市人民政府

2024年4月1日

（联系人：杜书航；联系电话：18285228550）

—　1　—