便民惠民零距离，助企兴商新动能 ——吉林街道热电社区联合亚泰超市开启便民易购新篇章
为响应促消费、惠民生政策。近日，二道区吉林街道热电社区联合亚泰超市吉林大路店举办“便民惠民零距离，助企兴商新动能”主题活动，吸引超1000名居民参与，搭建起社区经济与民生福祉协同发展的新桥梁。
　　活动现场，亚泰超市精选百余种民生商品，涵盖粮油调料、生鲜果蔬、日用百货等品类，通过打折让利、新品推广等方式，吸引众多居民前来选购。社区与超市深入沟通协调，新鲜蔬菜以亲民价格售卖，保障居民蔬菜供应及价格稳定。针对60岁以上老年群体，特别推出“银发专享区”，提供老花镜、放大镜选购服务及免费血压测量。

　　最暖人心的是“银发配送专班”服务。社区联合超市组建志愿服务队，为行动不便老人提供“电话下单—精准采购—免费配送”全流程服务。78岁的王大爷收到工作人员送来的新鲜蔬菜和鸡蛋时感动地说：“不用下楼就能买到新鲜的菜，社区和超市真是想到我们心坎里了。”

　　“活动实现了三个‘1+1>2’”，热电社区负责人介绍，居民消费额较平日有了明显提升，直接拉动超市销售额增长，实现“民生需求+商业活力”双激活；居民现场报名加入社区志愿服务队，达成“社区治理+居民参与”双促进；活动收集商品需求建议，推动“精准供给+品质提升”双优化。

　　据悉，热电社区计划与亚泰超市等本土企业建立长期稳定的合作关系，每月定期开展便民易购活动，后续将引入早餐车、家政服务等更多优质商家，并建立商品价格监测机制，确保惠民力度持续在线。这场“家门口的民生市集”，正成为基层治理与商业发展同频共振的生动实践。
初审：王与宁 复审：李军 终审：孙丽莉