克州“四个聚焦”完善“一老一小”服务体系
党史学习教育开展以来，克州把党史学习教育与民生保障工作紧密结合，围绕“一老一小”两个群体开展“我为群众办实事”实践活动，把学习成果转化为工作实效，让老年人、儿童实现“老有所养、幼有所育”。

聚焦民生改善，不断增进民生福祉。将“一老一小”工作纳入十大重点民生实事，积极发挥以民政、发改、财政、卫健、教育、医保等部门为成员的养老服务体系建设和儿童关爱保护领导小组作用，强化共青团、妇联、残联、公安等部门责任落实，推动“一老一小”工作向政策聚合、资源整合、服务融合转变，实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所依、老有所养、弱有所扶。

聚焦老有所养，升级服务载体。持续完善公共服务设施，加大财政投入用于“一老一小”项目建设和配套服务。以实施农村敬老院三年提质改造工程为抓手，优化乡镇敬老院设施布局，高标准建设养老机构24所、床位2114张。建立特困人员照料护理、分散供养特困人员定期探访制度，对有集中供养意愿的失能半失能特困人员实行100%集中供养；对无意愿的分散供养特困人员100%签订照护协议，发放照护补贴，实行委托照护。目前，全州特困供养人员606人，其中特困供养老年人362人。会同财政部门及时拨付克州三县一市5146名80周岁以上老人高龄津贴和免费体检资金350.35万元，让他们切实感受到党和政府的关心关爱。

聚焦困境儿童，持续呵护健康成长。加强组织领导和政策宣传，建立完善孤儿台账，实行孤儿实名制动态管理，落实孤儿保障制度及“福彩圆梦”孤儿助学工程项目，强化孤儿经费保障和督导检查，提升孤儿生活保障水平。关注残疾儿童受教育情况，抽调优秀骨干教师，采取“一生一案”的送教方式，按照每周2课时的标准为适龄残疾儿童送教上门。持续提高孤儿基本生活费标准，自2021年7月1日起，按照福利机构供养孤儿每人每月不低于1400元的标准、社会散居孤儿每人每月不低于1000元标准及时发放补贴。

聚焦社会关切，增加供给优化服务。教育部门完善“社会、学校、家庭”三结合的网络教育模式，坚持免费免试入学原则，对进城务工人员随迁子女和当地学生一视同仁，学校教师经常性进行家访，了解学生校内外情况。医疗系统充分利用手机短信、微信公众号、农村“大喇叭”等宣传平台，宣传医保待遇、支付比例及报销流程等，制作宣传手册及宣传单，让参保群众听明白、弄得懂。民政部门组织包户干部按照“一帮一”“多帮一”等方式，结对帮扶低保、残障、留守儿童、空巢老人等重点困难人群，织密关爱服务网络。