为深入贯彻落实省委省政府重点工作任务和民生实事安排、贯彻落实省委政法委的工作部署，现就全省司法行政系统开展2018年法律援助惠民生活动，制定如下方案。

一、指导思想

高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会精神和习近平总书记对政法工作、司法行政工作重要指示，坚持以人民为中心的发展思想，按照省委省政府、司法部和省委政法委部署要求，深入落实中办、国办《关于完善法律援助制度的意见》（中办发[2015]37号）、省两办《关于完善法律援助制度的实施意见》（吉办发[2015]34号），进一步完善有吉林特色的法律援助制度，以公共法律服务体系建设为“纲”，不断扩大法律援助范围，提高法律援助质量，通过开展法律援助惠民生活动，充分发挥法律援助在推进全面依法治国，服务保障和改善民生中的职能作用。

二、目标任务

着力抓好省政府民生实事落实，在7个贫困县设立脱贫攻坚便民服务法律援助窗口、为789个贫困村配备法律援助联络员，实现贫困人口法律援助便民服务全覆盖。开展针对农民工、老年人、残疾人、留守妇女儿童等法律援助专项行动，更好满足特殊困难群众的法律援助需求；推动法律援助地方立法进程；完善值班律师工作运行制度机制，开展好法律援助值班律师工作和规范化工作站创建活动；适应以审判为中心的刑事诉讼制度改革需要，组织实施好刑事案件律师辩护全覆盖试点工作，更好地保障公民合法权益，维护司法公正。

三、主要内容

（一）抓好政府民生实事落实，在7个贫困县设立脱贫攻坚便民服务法律援助窗口、为789个贫困村配备法律援助联络员，实现贫困人口法律援助便民服务全覆盖。1.明确2018年完成脱贫攻坚便民法律援助窗口建设的贫困县以及配备法律援助联络员贫困村、联络员名单（3月底完成）。2018年完成脱贫攻坚便民法律援助窗口建设的县（市、区）是：洮南市、洮北区、长岭县、双辽市、图们市、长白县、柳河县共7个贫困县（市、区）。各市（州）、扩权强县试点市法律援助机构根据省司法厅要求的数量以及本地区扶贫办的具体要求，明确本地区2018年配备法律援助联络员的贫困村名单和每个村的法律援助联络员名单。2.在全省范围开展贫困县、贫困村法律援助需求的摸底调研工作（6月底完成）。省、市（州）、县（市、区）法律援助机构要对本地区的贫困县、贫困村开展摸底调研工作，了解贫困县、贫困村的法律援助需求，掌握贫困县、贫困村脱贫对象的户数和人数。3. 加强贫困县脱贫攻坚便民法律援助窗口建设。省法律援助机构负责对各市（州）法律援助机构提供工作支持和业务指导，并统一制作牌匾、公示板和宣传资料。各市（州）法律援助机构负责为县（市、区）法律援助机构提供工作支持和业务指导，促进贫困县（市、区）脱贫攻坚法律援助窗口建设工作有序开展。县（市、区）法律援助机构负责具体实施工作：对建档立卡的扶贫对象实施免予经济困难审查和优先接待、优先受理、优先指派、优先承办、优先回访；组建脱贫攻坚法律援助服务团送法进村屯，开展法治宣传、法律咨询，帮助群众解决生产生活中的法律问题；积极落实“法律援助直通车”、对困难群众上门服务等便民措施；悬挂“脱贫攻坚便民法律援助窗口”牌匾和公示板并指定人员负责此项工作。4. 为贫困村配备法律援助联络员。各贫困村所在的县（市、区）法律援助机构负责开展具体实施工作：认真落实依托12348法律服务热线为789个贫困村提供法律咨询服务的要求，在789个贫困村各确定1名法律援助联络员，负责开展法律服务热线的宣传，对群众拨打法律服务热线进行指导，收集反映群众对服务热线的意见和建议。联络员名单在村内公示。要在789个贫困村大力开展12348法律服务热线的宣传，扩大法律服务热线的知晓率，引导村民通过法律服务热线解决涉法问题，维护合法权益，助力脱贫致富。

2017年建成的8个贫困县（市、区）脱贫攻坚法律援助便民窗口和700个贫困村的便民法律咨询平台继续做好有关工作，充分发挥在脱贫攻坚中的作用。

（二）推动法律援助地方立法进程，扩大法律援助范围，规范法律援助组织实施机制。按照《吉林省人民政府办公厅关于印发2018年立法工作计划的通知》要求，积极推动法律援助地方性立法进程。通过立法扩大法律援助范围，推动建立经济困难动态调整机制，把因土地承包经营权纠纷等导致合法权益受到侵害的和请求承包地征收补偿、房屋拆迁安置补偿的案件列入法律援助事项，努力实现法律援助应援尽援。

（三）加强重点人群和重点领域的法律援助工作，加强监督管理，提高法律援助质量，实现应援尽援优援。1.加强重点人群的法律援助。开展针对农民工、老年人、残疾人、留守妇女儿童等法律援助专项行动，更好满足特殊困难群众的法律援助需求。2.鼓励社会力量参与法律援助，更好地满足群众多元化、多层次法律援助需求。积极组织法律援助律师、社会律师、法律援助志愿者开展法律援助。鼓励支持退休法官、检察官及高等院校法律专业师生以志愿者身份参与法律援助工作。切实做好与困难群众生产生活息息相关的民生领域的法律援助案件的受理和承办工作。3.组织开展法律援助案件质量评估工作，完善评估标准和评估程序，提高法律援助质量。各市（州）组织开展法律援助案件质量评估工作，规范日常案件登记指派程序和卷宗管理，进一步完善评估标准和评估程序。注重法律援助案例的示范性引导，各级法律援助机构要按照要求的时间和形式报送案例，落实好逐级审核制度，确保案例质量。加强法律援助培训工作，提高法律援助工作质量，实现法律援助应援优援。4.不断完善法律援助便民服务机制和信息化水平。加强接待窗口建设，丰富便民服务措施，完善便民服务机制。将法律援助纳入省厅公共法律服务平台建设，积极开发法律援助信息系统，以信息化促进法律援助工作规范化。

（四）适应司法改革需要，积极推进法律援助制度改革。1.完善值班律师工作运行机制，开展好值班法律援助律师工作，开展规范化工作站创建活动。积极贯彻落实吉林省高级人民法院、吉林省人民检察院、吉林省公安厅、吉林省国家安全厅、吉林省司法厅联合印发的《关于开展法律援助值班律师工作的实施意见》（吉司联发〔2018〕2号）， 通过在法院、检察院、看守所设立法律援助值班律师工作站派驻值班律师，为没有辩护人的犯罪嫌疑人、刑事被告人及其近亲属提供法律帮助，进一步完善公共法律服务体系，充分发挥法律援助值班律师在以审判为中心的刑事诉讼制度改革中的职能作用。在全省范围内开展规范化工作站创建活动，推出一批示范典型。2.适应以审判为中心的刑事诉讼制度改革需要，积极组织实施好刑事案件律师辩护全覆盖试点工作。按照吉林省高级人民法院、吉林省司法厅联合印发的《关于开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工作的实施办法》（吉司联发〔2018〕1号），2月1日起，通化市（本级）、长春市朝阳区、延边朝鲜族自治州敦化市作为试点地区开展刑事案件律师辩护全覆盖试点工作。司法行政机关和律师协会要加强对法律援助参与刑辩全覆盖试点工作的指导，学习吸收全国试点地区先进经验。省市法律援助机构要统筹调配律师资源，采取对口支援等方式满足基层刑事法律援助办案需求。加强经费保障，切实提高刑事案件律师辩护率和辩护质量。

四、组织机构

省司法厅成立全省司法行政系统法律援助惠民生活动领导小组（以下简称省法律援助惠民生活动领导小组）。

组  长：张  毅  省司法厅党委书记、厅长 

副组长：李晓英  省司法厅党委委员、副厅长

        李  延  省司法厅副巡视员

成  员：鲍国民  厅办公室主任

洪  波  厅法制宣传处处长

刘晓春  厅公证工作指导处处长

丁淑清  厅基层工作指导处处长                

李  奇   厅司法鉴定工作管理处处长

戴  欣  厅计划财务装备处处长

刘桂琴  省法律援助中心主任

孙晓标  省律师协会秘书长（兼）

王英帅  厅律师工作指导处副处长

胡玉祥  省司法厅组织宣传教育处副处长

省法律援助惠民生活动领导小组办公室设在厅办公室和省法律援助中心，厅办公室负责组织协调工作，省法律援助中心具体负责日常业务工作。

主  任：刘桂琴  省法律援助中心主任

副主任：鲍国民  厅办公室主任

刘洪岩  省法律援助中心副主任

全省各级司法行政机关要成立相应法律援助惠民生活动组织机构,加强组织领导,落实工作责任。

五、 措施要求

（一）加强组织领导，提高保障能力。各级司法行政机关主要领导要抓住今年落实省委省政府重点工作和民生实事项目的契机，按照中办发[2015]37号和吉办发[2015]34号文件的要求，积极向当地党委政府报告，与有关部门协调，进一步落实好法律援助政府责任。目前,我省尚有个别县级法律援助机构业务经费没有纳入同级财政预算,今年2月27日省厅印发《吉林省司法厅关于2018年法律援助业务经费纳入同级财政预算问题的通报》（吉司发[2018]6号），要求法律援助机构业务经费没有纳入同级财政预算的市、县(区)司法行政机关要立即行动,以对法律援助工作高度的政治责任感和使命感，认真履行督导或主体责任,特别是要立即向党委、政府汇报,积极协调财政部门,确保2018年法律援助机构业务经费于6月30日前全部纳入同级财政预算。

（二）加大法律援助宣传力度,营造良好氛围。各级司法行政机关和法律援助机构要把法律援助的宣传工作摆在突出位置，有组织、有计划地开展宣传活动。创新宣传形式，整合宣传资源，注重宣传效果。通过多种形式的宣传活动获得社会对法律援助工作的认知，向党政机关宣传法律援助的政府责任、向社会公众宣传法律援助维权路径，继续开展以村屯、社区为重点，以主题鲜明、富于影响力的宣传内容和主流媒体为引导的宣传活动，营造良好工作氛围。

（三）加强绩效管理，确保工作质量。根据省委政府要求，我省司法行政系统法律援助工作实行绩效指标管理。1.明确工作责任，狠抓目标落实。各级司法行政机关法律援助机构要逐级明确工作指标、工作措施、完成时限和责任人。通过量化各项工作指标，落实工作任务。2.实行绩效管理，加强信息报送。省法律援助中心负责对全省各市（州）法律援助惠民生活动的绩效管理，各市（州）法律援助中心负责对本地区各县（市、区）的绩效管理。对各级法律援助机构的考评程序和方法为：自我评估(包括季度评估、半年评估与年度评估)，查访核验（实地考察、专项检查、抽样调查绩效指标的完成情况），考评组考评（半年和年度考评）。完善全省绩效信息报送机制。实行月通报、季调度、半年小结、年度总结评比、特殊情况随时专报。

省委、省政府连续8年将法律援助工作纳入重点工作和民生实事项目，体现了党和政府对法律援助工作的高度重视。全省司法行政机关要把推进“法律援助惠民生活动”作为落实中央和省委省政府重大部署要求的具体措施，切实把这件民生实事办好、办实，充分发挥司法行政机关的职能作用，维护社会和谐稳定，促进社会公平正义，为建设幸福美好吉林作出积极贡献。

各地、各部门要将落实本方案情况，于4月底前报送省法律援助惠民生活动领导小组办公室。