　八道河子镇职能设置
    八道河子镇党委、八道河子镇政府设下列综合性办事机构:

　　一、综合办公室。负责机关日常运转工作，承担机关党务、会务、文书、信息、保密、档案、财务、机构编制、人事劳资、资产管理、后勤保障等工作。负责重大事项和工作部署的落实、督办、检查等工作。负责牵头推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，统筹协调下放审批政务事项的承接工作。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　二、党建工作办公室。负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、人大、政协、统战、民族宗教等工作，统筹推进区域化党建、“两新”组织党建、村（社区）等基层党建工作。负责党风廉政建设和反腐败等工作。统筹推进辖区人才工作。负责指导工会、共青团、妇联等群团工作。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　三、平安建设办公室。负责平安建设、综合治理、维护稳定、“多网合一”等工作。协调开展邪教防范、法制宣传、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教等工作。负责受理人民群众来信来访、开展矛盾纠纷调处化解。负责组织协调有关部门共同解决辖区内的治安问题。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　四、社会事务办公室。贯彻落实人力资源、社保、医保、退役军人、民政、教育、交通、乡村和城镇建设、文化旅游、体育、卫生健康、人口计生、食品安全、残联、红十字会等领域的有关政策。负责辖区内社会事务和公共服务等工作。负责对辖区内物业管理的监督指导，对辖区住宅小区开展综合管理。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　五、农业农村办公室(经济发展办公室)。贯彻落实农业农村发展和乡村振兴战略相关政策;推进农业、畜牧、林业、水利产业发展和自然资源、生态环境开发保护利用等工作;负责指导监督农村“三资”管理规范化建设工作。负责经济发展规划与指导服务、固定资产投资、招商引资、项目建设等方面工作:负责基础设施、民生改善等方面项目的谋划、组织申报等工作:负责为企业、个体工商户的生产、经营、技术改造提供指导服务:负责统计相关工作。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　六、综合行政执法办公室。负责统筹组织协调指挥辖区内派驻和基层执法力量实行联合执法，代表镇政府履行明确赋予或授权的行政执法职责。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　七、扶贫开发办公室。贯彻落实扶贫开发相关政策。负责扶贫措施规划制定、扶贫政策宣传、扶贫项目组织实施、资金使用管理、项目档案管理等工作。负责扶贫对象精准识别、动态调整、统计监测、精准退出和精准施策等工作。负责组织指导开展域内扶贫干部教育培训。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　八、应急管理办公室。负责协调编制各类应急预案、方案，组织开展预案演练。负责辖区内防汛抗旱、森林防火等防治工作。负责消防安全相关工作。负责组织协调开展自然灾害突发事件综合监测预警工作。负责组织协调灾害救助、灾情核查、救灾捐赠、灾后重建等相关工作。负责辖区内矿山安全、危险化学品、烟花爆竹等安全生产监督管理工作。负责应急物资储备和应急救援装备管理调拨等工作。负责应急管理、安全生产宣传教育和培训工作。承办镇党委、镇政府交办的其他事项。

　　镇人大、纪检监察、人武、工会、共青团、妇联等组织按有关规定设置并开展工作。

    九、其他信息

    负 责 人：刘夏

　　办公电话：0432-66822322

　　办公地址：桦甸市八道河子镇本街

　　办公时间：上午8:30-11:30

　          　下午13:00-16:30

　　

　　桦甸市八道河子镇人民政府

　　2025年6月6日