关于印发曲靖市基本公共服务实施标准（2021年版）的通知
各县（市、区）人民政府，曲靖经开区管委会：

根据云南省发展改革委、中共云南省委宣传部、云南省教育厅等21个部门《关于印发<云南省基本公共服务标准（2021年版）>的通知》（云发改社会〔2021〕1117号）要求，经市人民政府同意，现将《曲靖市基本公共服务实施标准（2021年版）》印发给你们，请认真贯彻实施，并就有关事项通知如下：

一、高度重视高位推动。建立健全基本公共服务标准体系，是新时代提高保障和改善民生水平、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。各县（市、区）人民政府、各牵头负责单位务必高度重视，将标准实施作为民生保障的重点任务，主要领导要及时组织研究部署，细化服务流程，确保国家、省、市级标准落地落实。形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

二、坚决落实支出责任。地方的财政事权原则上由地方通过自有财力安排经费，相关收支缺口除部分资本性支出通过依法发行地方政府债券等方式安排外，主要通过上级政府给予的一般性转移支付弥补。中央与地方共同财政事权主要实行中央与地方按比例分担，具体支出责任随分领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革情况予以相应调整。各县（市、区）财政要加强基本公共服务资金预算管理，完整、规范、合理编制基本公共服务项目预算，保障基本公共服务资金的及时下达和拨付，推动建立可持续的投入保障长效机制并平稳运行。

三、强化服务能力保障。各县（市、区）人民政府要对照《曲靖市基本公共服务实施标准（2021年版）》，强化底线思维，加强供给能力，不折不扣落实服务事项，织密扎牢民生保障网。一是合理规划建设各类基本公共服务设施，加快补齐基本公共服务短板，不断提高基本公共服务的可及性和便利性。二是按照确定的基本公共服务项目、服务标准和服务流程，确保相关经费足额拨付到位，配齐相关服务人员，保障服务机构的有效运转。三是加强基层人才队伍建设，完善人才激励政策，着力消除基本公共服务能力盲区，确保能力全达标。

四、全面推进公开共享。各县（市、区）人民政府要加大宣传力度，丰富宣传方式和手段，充分利用政府网站、新媒体平台等，及时公开各项基本公共服务项目、服务标准、服务流程，畅通意见建议反馈渠道，方便群众获取信息、参与标准监督实施、维护自身权益。建立完善基本公共服务水平监测体系，开展服务实施效果满意度调查，加强基本公共服务标准实施效果反馈，及时妥善回应社会关切，自觉接受群众和社会监督。

五、切实强化责任担当。各县（市、区）人民政府要强化主体责任，坚持“服务项目逐条落地落实”的原则，将基本公共服务标准实施作为民生保障的重大任务，建立健全部门联席会议制度，积极开展基本公共服务达标行动，切实保障人民群众的基本公共服务权益，做到尽力而为、量力而行，重大情况及时报告。市发展改革委将会同相关行业主管部门，适时对实施情况进行联合检查和效果评估，加强实施监测预警。

 

 

曲靖市发展和改革委员会　中共曲靖市委宣传部　曲靖市教育体育局

曲靖市民政局　曲靖市司法局　曲靖市财政局

曲靖市人力资源和社会保障局　曲靖市住房和城乡建设局　曲靖市文化和旅游局

曲靖市卫生健康委员会　曲靖市退役军人事务局　曲靖市应急管理局

国家税务总局曲靖市税务局　曲靖市市场监督管理局　曲靖市广播电视局

曲靖市医疗保障局　曲靖市残疾人联合会　曲靖市妇女联合会

2022年5月21日