关于印发云南省公共资源交易平台
国有产权电子交易规则的通知
各州（市）发展改革委、国有资产监管机构、财政局、公共资源交易管理机构：

为进一步规范国有产权交易行为，加强国有产权交易活动监督管理，提高电子交易水平，降低市场主体制度性交易成本，促进市场竞争秩序公开、公平和公正，现将《云南省公共资源交易平台国有产权电子交易规则》印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

云南省发展和改革委员会

云南省人民政府国有资产监督管理委员会

云南省财政厅

2021年5月26日

云南省公共资源交易平台国有产权
电子交易规则
第一章 总 则
第一条 为进一步规范国有产权交易行为，加强交易活动监
督管理，提升电子化交易水平，促进市场竞争秩序公开、公平和
公正，根据《行政事业性国有资产管理条例》（国务院令第 738
号）、《国务院办公厅转发国家发展改革委关于深化公共资源交易
平台整合共享指导意见的通知》（国办函〔2019〕41 号）、《公共
资源交易平台管理暂行办法》（国家发展改革委等 14 部委令第
39 号）、《企业国有资产交易监督管理办法》（国务院国资委 财
政部令第 32 号）、《云南省人民政府关于进一步规范公共资源交
易加强监督管理的规定》（云政发〔2015〕55 号）及《云南省人
民政府办公厅关于印发云南省行政事业单位国有资产管理办法
的通知》（云政办规〔2020〕3 号）等有关规定，制定本规则。
第二条 纳入《云南省公共资源交易目录》管理的国有产权
电子交易活动，适用本规则。
本规则所称国有产权电子交易活动是指以数据电文形式，依
托云南省公共资源交易平台电子服务系统、电子监督系统和国有
产权电子交易专业系统在线完成的全部或部分国有产权交易、公
共服务和行政监督活动。国有产权电子交易专业系统包括，依法
设立且纳入国务院国资委监测的产权交易机构运营的企业国有- 2 -
产权交易平台及其接入云南省公共资源交易平台进行数据交互
和业务流程对接的功能模块，以及依托省公共资源交易平台建设
的其他国有产权电子交易系统。
第三条 省发展改革委负责协调推进公共资源交易平台整
合共享工作，促进平台互联互通和信息充分共享。各级国有资产
监督管理部门按照规定的职责分工，对国有产权电子交易活动实
施监督。
第四条 省公共资源交易中心是省公共资源交易平台的运
行服务机构，负责公共资源交易平台的日常运行维护工作，各级
公共资源交易中心为国有产权电子交易活动提供见证、场所、信
息、专家抽取等服务，维护正常的交易秩序。
依法设立的产权交易机构负责企业国有产权交易平台的管
理、维护和运行工作，具体组织实施企业国有产权电子交易活动。
依法设立的产权交易机构、各级政府采购和出让中心等其他
交易代理机构，可以根据本级人民政府授权，在有关单位的委托
范围内开展除企业国有产权交易外的其他国有产权电子交易活
动。
第二章 电子交易专业系统
第五条 国有产权电子交易专业系统应当为交易活动当事
人在线完成国有产权交易全过程提供服务，并按照省公共资源交
易平台技术标准和数据规范要求，向电子服务系统实时交互交易
过程信息数据，同时满足电子监督系统在线全过程监管要求。- 3 -
依法设立的产权交易机构所运营的企业国有产权交易平台
应当按照有关规定，满足国资监管机构对交易业务动态监测的要
求。
第六条 国有产权电子交易专业系统应当采用可靠的身份
识别、权限控制、加密、病毒防范等技术，防范未授权操作，保
证系统的安全、稳定、可靠，并采取有效的技术措施和流程设计，
最大限度防止依法应当保密的信息被泄露。
第七条 国有产权电子交易专业系统采用国家授时中心的
标准时间。国有产权交易活动中所涉及的时间，均以系统显示的
时间为准。
第八条 交易活动各方当事人在参与交易活动时，应当持所
需材料在国有产权电子交易专业系统注册登记单位或个人基本
信息，并对其提供的基本信息的真实性、合法性和准确性负责。
相关信息交互至公共资源交易平台电子服务系统门户网站“云南
省公共资源交易信息网”进行公示。
第九条 交易活动各方当事人在国有产权电子交易专业系
统中所做的操作具有法律效力，并对所做的操作承担相应法律责
任。
第三章 电子交易程序
第十条 企业国有产权交易项目登记。
（一）产权交易机构登录企业国有产权电子交易专业系统办
理项目登记，通过企业国有产权交易平台将转让方或处置方公开- 4 -
挂牌交易信息交互至公共资源交易平台国有产权电子交易专业
系统，公开挂牌交易信息应当包含以下内容：转让方或处置方信
息、转让标的基本情况、交易条件、受让方资格条件、产权转让
请示、转让项目审议决定或相关批复文件、资产评估报告、资产
权属证明材料、按规定所需提供的其他信息。
（二）公共资源交易中心受理项目登记申请。转让方或处置
方采取网络竞价以外方式进行产权交易的，产权交易机构通过国
有产权电子交易专业系统预约拍卖、谈判场地；公共资源交易中
心根据场地情况，在线分配拍卖、谈判场地。办理时限最长不得
超过 1 个工作日。
第十一条 企业国有产权转让公告（预披露公告）或处置公
告的编制与发布。
（一）产权交易机构按照有关规定编制转让公告或处置公告，
在国家指定的有关媒介发布，自动交互至省公共资源交易平台电
子服务系统门户网站“云南省公共资源交易信息网”公开发布，
同步交互至全国公共资源交易平台。
（二）转让公告或处置公告应包含：竞价须知、转让标的基
本情况、成交条件、确定受让方的方法和标准及相关法律责任等
内容。转让方或处置方对信息披露内容和所提供材料的真实性、
完整性、准确性负责，产权交易机构对其发布公告信息的规范性
和内容一致性负责，公共资源交易中心对所发布信息的及时性负
责。- 5 -
（三）对采取网络竞价以外方式、需要现场进行的国有产权
交易活动，公共资源交易中心确定项目见证服务人员，见证服务
人员按照有关规定对交易活动进行见证和服务。
（四）因特殊原因需要变更转让公告或处置公告中公布的内
容的，应当由产权转让批准机构出具文件。由产权交易机构在原
信息发布媒介及“云南省公共资源交易信息网”进行公告，并重
新计算公告期。
第十二条 企业国有产权交易意向受让方报名及资格审查。
（一）意向受让方登录企业国有产权交易平台报名，按照转
让公告或处置公告要求上传资格审查材料。
（二）产权交易机构会同转让方或处置方按照转让公告或处
置公告要求的条件对意向受让方资格进行审查确认，资格审查结
果通过企业国有产权交易平台通知意向受让方，同步交互至国有
产权电子交易专业系统。
（三）意向受让方按照转让公告或处置公告要求，通过银行
转账方式交纳交易保证金，交易保证金到达公共资源交易中心指
定账户后获得参与竞价交易资格。未按时足额交纳交易保证金造
成不能参加竞价交易等一切后果的，由意向受让方自行承担。
第十三条 企业国有产权交易公开竞价和成交。
（一）转让公告或处置公告披露期满、产生符合条件的意向
受让方的，产权交易机构按照公告确定的竞价方式通过企业国有
产权交易平台组织竞价。竞价可以采取网络竞价、拍卖、招标投- 6 -
标以及其他方式进行，且不得违反有关法律法规的规定。
（二）网络竞价采用动态报价方式和连续报价方式进行。动
态报价方式包括自由竞价和限时竞价，连续报价方式直接进行限
时竞价。
（三）意向受让方登录企业国有产权交易平台，根据项目竞
价规则进行报价。第一次报价应等于或高于公布的起始价；下一
次报价应当高于上一次报价。在倒计时周期内的任一时间点有新
的报价，交易平台即从此时间点起开始一个新的倒计时周期，由
意向受让方进行新一轮报价，并按此方式不断进行，直至倒计时
周期内无新的报价，网络竞价结束，出价最高者为受让方（设有
底价的，出价应高于或等于底价）。
（四）网络竞价期限内无人报价的，交易项目不成交。
（五）网络竞价结束后，产权交易机构通过国有产权电子交
易专业系统提交退还非受让方交易保证金的通知；公共资源交易
中心按照有关规定退还交易保证金，办理时限最长不得超过 1
个工作日。
（六）转让方或处置方、受让方按照有关法律法规和转让公
告或处置公告的要求，签订产权交易合同，并通过企业国有产权
交易平台上传产权交易合同进行归档，合同信息自动交互至国有
产权电子交易专业系统。
（七）产权交易合同签订后，产权交易机构在国家指定的有
关媒介发布成交结果公示，自动交互至省公共资源交易平台电子- 7 -
服务系统门户网站“云南省公共资源交易信息网”公开发布，同
步交互至全国公共资源交易平台。
成交结果公示内容应当包含交易标的名称、转让标的评估价、
转让底价、成交价等信息。
（八）产权交易合同生效、成交结果公示后，公共资源交易
中心划转受让方交易保证金至产权交易机构结算账户。
（九）产权交易机构按照有关规定结算交易资金，出具产权
交易凭证，并交互至国有产权电子交易专业系统。电子交易系统
自动生成进场交易证明，转让方或处置方可以自行下载打印。
进场交易证明应当载明国有产权电子交易的主要情况并进
行防伪标注，电子交易系统应当开放进场交易证明防伪查询功能。
第十四条 国有产权交易活动采取网络竞价以外方式，且需
要组织专家评审或谈判的，产权交易机构应当通过省公共资源交
易平台“云南省综合评标专家库”提交评审专家抽取申请，经有
关行政监督部门审核通过后，在“云南省综合评标专家库”中随
机抽取评审专家组建评审委员会或谈判小组。评审专家的抽取时
间不得早于评审或谈判等会议开始时间 24 小时。
第十五条 企业和行政事业单位国有产权交易采用电子招
标投标形式，以公开招标方式出租、出售、出让、转让国有资产
的，交易信息公告的编制、发布，投标文件（响应文件）的编制、
加密、递交、传输、接收确认、解密、开启、评审，以及评审结
果公示和结果通知等，参照云南省公共资源交易平台工程建设项- 8 -
目电子交易规则执行。
行政事业单位采用网络竞价、拍卖等方式出租、出售、出让、
转让国有资产的，适用本规则第十条至第十四条的规定。
第十六条 电子交易活动完成后，转让方或处置方可以登录
国有产权电子交易专业系统下载交易过程有关资料，并按要求报
送有关部门归档。
第四章 特殊情况处理
第十七条 出现下列情形导致国有产权电子交易专业系统
无法正常运行，影响交易活动公平、公正和信息安全的，经第三
方机构认定后，各方当事人免责：
（一）网络、服务器、数据库发生故障造成无法访问网站或
无法使用的；
（二）电力系统发生故障导致电子交易系统无法运行的；
（三）出现网络攻击、病毒入侵或发现平台系统存在严重安
全漏洞等导致无法正常提供服务的；
（四）其他无法保证电子交易活动公平、公正和信息安全的
情形。
第十八条 出现第十七条所述情形，国有产权电子交易专业
系统建设、运行单位应及时组织相关方面查明原因，排除故障，
并按以下办法处理：
（一）能够保证在竞价开始时间前恢复系统运行的，电子交
易活动继续进行；- 9 -
（二）若竞价程序无法按时进行，项目暂停，暂停期限由产
权交易机构或交易代理机构根据具体情况确定，并向意向受让方
发出暂停交易通知。导致项目暂停的情形消除后，产权交易机构
或交易代理机构应当尽快向向意向受让方发出恢复交易通知，恢
复电子交易程序。
第五章 监督管理
第十九条 各级国有资产监督管理部门应当通过电子监督
系统对电子交易活动实施全过程在线实时监督管理。电子监督系
统应当满足如下要求：
（一）能够及时在线下达指令，实现参与交易活动各方当事
人和交易过程信息全面记录、实时交互，确保交易记录来源可溯、
去向可查、监督留痕、责任可究。
（二）具备在线实施电子交易过程管理，竞价和评审、谈判
实时监控，交易异常情形处理，交易过程回放，投诉举报受理处
理和处理结果反馈、通报，市场主体不良行为和信用信息记录、
归集、推送、认定、处理、反馈、公示等功能。
省公共资源交易平台电子监督系统应当与省级国有资产监督
管理部门已建设的资产管理电子监督平台实现监管信息数据实
时交互共享。
第二十条 参加国有产权交易活动的意向受让方或者其他
利害关系人，对交易过程或成交结果有异议的，应当在转让公告
或处置公告要求期限内登录国有产权电子交易专业系统，向产权- 10 -
交易机构或交易代理机构提出异议。产权交易机构或交易代理机
构应当在规定时间内进行答复。意向受让方或者其他利害关系人
对答复不满意的，可以按照有关规定通过电子监督系统向有关行
政监督部门进行投诉。
第二十一条 行政监督部门应当健全完善国有产权交易信
用信息管理和运用机制。产权交易机构或交易代理机构应当按照
有关规定在转让公告或处置公告中明确信用信息的查询时间、查
询渠道、查询方式，以及对意向受让方信用信息的运用方法或评
审标准等内容。
第二十二条 产权交易机构或交易代理机构、意向受让方、
评审专家违反本规则及公共资源交易中心依据本规则制定并公
示的业务流程和服务标准，扰乱正常交易秩序的，公共资源交易
中心应当作为不良行为予以提醒并记录；对发现电子交易活动中
有违法违规行为的，应当保留相关证据并及时向有关行政监督部
门报告。
第二十三条 行政监督部门及其工作人员，除依法履行职责
外，不得干预电子交易活动，并遵守有关信息保密的规定。
第二十四条 省公共资源交易平台和企业国有产权交易平
台运行服务机构及技术服务保障单位，不得以任何手段限制或排
斥意向受让方，不得泄露依法应当保密的信息，不得为弄虚作假、
串通竞价提供便利。任何单位和个人不得伪造、篡改或者损毁电
子交易活动信息。
第六章 附 则
第二十五条 本规则由云南省发展和改革委员会负责解释。
第二十六条 本规则自印发之日起施行。《云南省公共资源
交易中心企业国有产权交易规则（试行）》（云国资产权〔2010〕
374 号）、《云南省公共资源交易平台国有产权及罚没财物电子交
易实施细则（试行）》（云公管发〔2017〕37 号）同时废止。- 11 -