各区绿化市容局、建管委、城运中心（网格化管理中心），各有关单位：

为切实贯彻市委、市政府关于长江经济带生态环境突出问题整改工作有关精神，提升本市建筑垃圾综合治理水平，根据有关法规规定，经研究，决定对“拆房垃圾、装修垃圾、工程渣土堆放于农用地”（涉及网格化综合管理事件SH-S07-03），“泥浆运输（槽罐）车进出建设工地、建设工地周边泥浆遗撒”（涉及网格化综合管理事件SH-S01-11），“沿街商户装修期间门口擅自堆放装修垃圾”（涉及网格化综合管理事件SH-S01-05）等与建筑垃圾综合治理相关事项进一步加强管理。具体通知如下：

区绿化市容部门应在6月15日前，会同区城运中心（网格化管理中心）建立每月抄告制度（抄告内容见附件），由区城运中心（网格化管理中心）将《建筑垃圾综合治理网格化巡查发现事项抄告单》抄告给区绿化市容局，并明确联络人员。

区城运中心（网格化管理中心）应对以上事项加强发现，按规定通知责任部门及时处置，并应于每月5日前将上月巡查发现事项以清单形式抄告区绿化市容部门。

区绿化市容部门应于每月10日前向市分类中心报告上月抄告内容的处置结果。对于抄告单提示发现农用地堆放建筑垃圾的，区绿化市容部门应及时掌握整改情况，实施销项管理，同时将过程管理信息纳入“上海市垃圾分类综合监管平台”的“堆点整改”模块。对于抄告单提示发现建筑工地存在泥浆外运的，区绿化市容部门应核查该建筑工地是否已办理处置申报手续、是否已落实“源头干化”措施，对违反规定的建筑工地采取相应行政措施进行处理，并将违法线索移送城管执法部门，由其开展进一步执法活动。对于抄告单提示发现沿街商户开展装修的，应核查沿街商户装修垃圾是否委托合规作业服务单位清运，对违反规定的责令整改，对已造成违法事实的，将违法线索移送城管执法部门，由其开展进一步执法活动。

对于产生泥浆的建筑工地，区建管委应督促工程施工单位编制建设工程垃圾处理方案、取得《建筑垃圾处置证》，委托取得《建设工程垃圾运输许可证》的单位运输工程泥浆。

各相关单位应当高度重视，精心组织，加强监督检查，细化落实责任，积极推动工作开展。

本通知自2023年5月15日起实施。

附件：建筑垃圾综合治理网格化巡查发现事项抄告单

上海市绿化和市容管理局

上海市住房和城乡建设管理委员会

2023年5月10日