名　　　 称 ：关于被征地农民申请享受最低生活保障待遇有关问题的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-02113
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2004〕148号
主　　　 题 ：民政\社会事务
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
　　各区县民政局、发展和改革委员会、劳动和社会保障局、财政局：为落实市委《关于批转市发展和改革委员会〈关于建立被征地农民社会保障制度的意见〉(试行)的通知》的要求，现根据《天津市最低生活保障办法》和《建立失业保险、城镇居民最低生活保障与促进就业联动机制的实施办法》，对被征地农民申请最低生活保障待遇的有关问题通知如下：

　　一、保障对象和保障形式

　　(一)保障对象：本市行政区域内具有本市常住农业户籍，享受二轮土地承包经营权，依法批准被征用土地的家庭成员。

　　(二)保障形式：已转为非农业户口，符合城市居民最低生活保障条件的，纳入城镇最低生活保障范围；仍保留农业户口，符合农村居民最低生活保障条件的，纳入农村最低生活保障范围。

　　二、家庭收入的计算

　　被征地农民家庭在申请享受最低生活保障待遇时，要按照《天津市最低生活保障办法》的有关规定执行，如实提供家庭收入状况，对被征地农民家庭实际拿到的补偿费和补助费要扣除一次性应缴纳的养老保险费、征地养老保险费和住房补偿费，然后将结余部分按家庭人口和最低生活保障标准计算可分摊的月数，结余部分为负数或零时，该家庭可申请享受最低生活保障待遇。

　　三、扶持、激励就业

　　各级政府及劳动和水毁保障部门要积极组织被征地农民的职业技能培训，开发就业岗位，多渠道、多形式地安置征地劳动力就业。

　　已转为非农业户口的书法定劳动年龄且有劳动能力的人员(在校学生除外)，申请最低生活保障待遇，要执行市劳动和社会保障局、市民政局、市财政局联合下发的《关于印发〈建立失业保险、城镇居民最低生活保障与促进就业联动机制的实施办法〉的通知》规定的政策和审批程序。

　　建立被征地农民社会保障制度是落实市委“三步走”战略，统筹城乡发展，维护社会稳定的一项重要措施。各有关部门要密切配合、通力协作，确保被征地农民的基本生活。

　　 天津市民政局

　　 天津市发展和改革委员会

　　 天津市劳动和社会保障局

　　 天津市财政局

　　 二零零四年十二月八日