　关于印发《全省文旅行业重大事故隐患

　　排查整治行动实施方案》的通知

　　吉文旅发〔2023〕140号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局、长春新区商务与文化旅游局、中韩（长春）国际合作示范区文教卫体局，梅河口市文化广播电视和旅游局,各直属单位：

　　按照吉林省安全生产委员会关于印发《全省重大事故隐患排查整治行动实施方案的通知》（吉安委〔2023〕6号）相关要求，经研究，省文化和旅游厅制定了《全省文旅行业重大事故隐患排查整治行动实施方案》，现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

　　

　　

　　吉林省文化和旅游厅

　　2023年5月5日

　　

　　

　　全省文旅行业重大事故隐患

　　排查整治行动实施方案

　　为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神，认真落实国务院安委会和省安委会关于重大事故隐患专项排查整治工作部署和要求，全面推动文旅行业安全风险防控措施落实落细落到位，坚决遏制重特大事故，制定本实施方案。

　　一、指导思想和工作目标

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，牢固树立安全发展理念，严格落实国务院安委会安全生产十五条硬措施和省安委会44条具体措施，全面压紧压实安全生产责任。通过排查整治行动，全面摸清并动态掌握全省文旅行业重大事故隐患底数，督促推动各文旅经营单位严格履行安全生产法定职责，加强安全管理，深入排查和彻底整改重大事故隐患，建立健全责任倒查机制，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，坚决守住安全发展底线，确保全省文旅行业安全平稳、有序运行。

　　二、组织领导

　　省文化和旅游厅成立由主要领导任组长、分管领导任副组长、相关处室主要负责人为成员的全省文旅行业重大事故隐患排查整治行动工作领导小组。领导小组办公室设在市场安全监管处，负责全省文旅行业重大事故隐患排查整治行动工作的组织协调和具体实施。各地要成立相应的组织领导机构，认真组织本地区文旅行业重大事故隐患排查整治行动工作的开展。

　　三、整治重点

　　（一）消防安全排查整治。紧盯公共图书馆、文化馆（站）、娱乐场所、上网服务场所、文博单位、演出场所、剧本娱乐场所、A级景区、星级饭店等人员密集场所强化消防安全排查整治。重点整治消防设施设备损坏停用；违规使用易燃可燃保温和装饰装修材料，易燃易爆管理不符合规范要求；安全出口被封堵、疏散通道不畅通、防火分隔不到位；违规动火动焊、私拉乱接电线；电动自行车违规停放、充电；未建立消防安全责任机制，重点岗位人员责任不落实；日常管理机制不健全，消防安全宣传教育培训不深入，消防演练不到位等问题。

　　（二）旅游安全排查整治。A级旅游景区：重点排查整治索道、缆车、大型游乐设施、场内机动车辆、游船等设施设备检查检测和维护保养不及时；玻璃栈道、“步步惊心”、水上漂流等高风险游览项目管理不到位；安全风险提示，尤其是极端天气预警预报不及时，突发情况应急救援准备不充分；未严格执行“限量、预约、错峰”要求，客流管控措施不科学；对景区内重点地段、重点景观等部位安全状况未做到持续监测和巡查；安全警示标识不完善、医疗救助设施不齐全；安全培训不到位，持证上岗制度落实不好；未定期开展有针对性的救援演练等问题。旅行社：重点排查整治旅游包车管理制度不健全，未对旅游产品进行风险评估，未规避安全风险大的线路；未严格落实旅游包车“五不租”制度，未签订规范的租车协议；行前说明会不落实或者走形式走过场；导游人员未按规定乘坐“导游专座”，行程中未做到经常监督、提醒司机安全驾驶，未提醒游客系好安全带等问题。

　　（三）文旅节庆活动安全排查整治。各地要严格按照“谁主管、谁负责，谁主办、谁负责，谁审批、谁负责”的原则，加强对大型文旅节庆活动安全排查整治。重点整治文旅节庆活动未严格履行报批程序；未制定流量控制方案、分流预案、超过最大承载量应急预案、防拥挤踩踏应急预案等专项预案；未建立客流预报预警制度；人流车流失管失控、无序运行；重点区域、重点游览线路等部位安全管控不到位，未实行专人值守；活动场地安全宣传设施以及安全警示和指引等标识缺乏。

　　（四）燃气、焊接与切割等安全排查整治。加强对使用燃气和存在焊接与切割作业的文旅单位的安全排查整治。重点整治燃气灶具、管线、减压阀存在隐患，未设置熄火保护装置，未按要求安装燃气报警装置和自动切断装置，燃气事故应急处置方案等规章制度不健全等问题；动火作业审批制度不落实、焊接与切割作业人员无证上岗、违规作业等问题隐患。

　　（五）自建房安全排查整治。进一步做好文旅行业自建房安全排查整治工作，特别是用作经营性自建房的排查整治。对存在安全隐患、用作文化和旅游设施的居民自建房建立整治台账，明确整治措施和整治时限。对于未经许可利用自建房从事娱乐场所、互联网上网服务经营活动的，要坚决依法予以取缔。对于用作公共文化设施的自建房，要会同有关部门依法依规排查安全隐患，及时消除各类风险，坚决禁止将不符合安全条件的自建房用作公共文化设施。

　　四、阶段安排

　　（一）动员部署阶段（2023年至5月8日前）。各地结合实际制定专项排查整治方案，逐级动员部署，广泛宣传发动。指导督促所属文旅经营单位制定专项整治方案，严密组织实施，确保质量和效果。

　　（二）单位自查自改和属地部门帮扶阶段（2023年7月底前）。各文旅单位要严格按照整治内容和标准，全面自查自纠，认真整改问题隐患，并逐项造册、登记、建档，在专项排查整治行动开展期间，每月及时向上级文旅主管部门报告整治落实情况。各地对重点文旅单位开展帮扶，督促指导文旅单位开展自查自改。

　　（三）督导检查阶段（2023年11月底前）。各地要从动员部署阶段开始，分阶段组织开展督导检查。按照省安委会要求，重点检查“五个有没有”，即有没有真正传达到基层和生产经营单位、有没有实际举措的行动、有没有认真排查风险隐患并交单子压责任、有没有严格精准执法、有没有取得实际效果。省文化和旅游厅将对各地排查整治行动组织开展情况进行督导检查。

　　（四）总结提高阶段（2023年12月）。各地对排查整治工作情况进行全面总结，查找不足，制定并落实整改措施，进

　　一步健全完善安全生产工作机制。

　　五、有关要求

　　（一）提高思想认识。各地各单位要高度重视排查整治行动工作，加强组织领导，成立工作专班，结合实际情况调整完善排查整治内容，进一步细化责任分工，建立健全工作机制，坚决防止走过场、形式化，确保排查整治行动有效落实。

　　（二）强化监督检查。各地各单位要采取“四不两直”、明查暗访、交叉互检等方式，加大监督检查力度。对重点地区、重点领域、重点场所以及在重要时间节点，要加密检查频次。对检查中发现的重大事故隐患要紧盯不放，督促坚决整改落实到位。对工作责任不落实、组织不得力、检查不严格、隐患不整改或整改不彻底的，从严追究相关责任。

　　（三）加强宣传引导。各地各单位要采取多种形式，加强安全生产信息宣传，普及安全生产知识和常识，积极发动广大职工群众监督和参与，切实提升安全意识和防范能力。要及时曝光问题隐患突出的单位，强化教育引导和震慑警示作用。

　　各地各单位于5月10日前将排查整治行动方案、动员部署情况上报；自6月份起，每月2日前将工作进展有关情况报送至送至省文化和旅游厅监管处。