吉林省有色金属地质勘查局

　　关于开展“安康杯”竞赛活动的通知

　　局属各单位:

　　为进一步做好安全生产工作，切实维护广大职工的安全卫生健康权益，促进安全生产工作的持续稳定开展，根据中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局关于开展“安康杯”竞赛活动的有关通知精神，局决定,2017年在全局开展“安康杯”竞赛活动。现将有关事项通知如下：

　　一、总体要求

　　认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记关于安全生产工作的一系列重要讲话精神，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，按照局2017年度工作部署和要求，牢固树立安全发展理念，积极组织职工开展群众性隐患排查和安全文化普及教育活动，加强企业安全文化建设，增强职工安全健康意识和自我防护技能，推动企业安全管理标准化、科学化，为促进安全生产工作持续稳定开展，实现我局产业经济健康发展保驾护航。

　　二、总体目标

　　力争实现三个100%，即：参赛单位达到100%，参赛项目组（班组、科室）达到100%，参赛职工达到100%；努力实现职工零违章，岗位零隐患，安全零事故，经济零损失的总体目标。

　　三、竞赛主题

　　教育培训强基础，隐患排查保安康。

　　四、参赛范围

　　局属各单位。

　　五、活动方式

　　在局“安康杯”竞赛组委会的领导下，充分调动广大职工的积极性，开展各种形式的劳动安全卫生健康宣传教育、技术培训、监督检查、隐患整改、经验交流和总结表彰等活动。

　　六、活动内容

　　1.深入宣传和贯彻落实《劳动法》《工会法》《安全生产法》和《职业病防治法》等相关法律法规，增强职工职业安全卫生法治意识。

　　2.广泛开展以“十个一”活动为主要内容的安全文化活动（读一本安全生产知识的书，提一条安全生产建议，查一起事故隐患或违章行为，写一条安全生产体会，做一件预防事故的实事，看一场安全生产录像或电影，接受一次安全生产知识培训，忆一次事故教训，当一天安全检查员，开展一次安全生产签名活动），引导职工积极参加安全生产民主管理、民主监督等实践活动。

　　3.积极推行“一法三卡”活动。一法即事故隐患和职业危害监控法。三卡即安全检查提示卡，危险源点警示卡，有毒有害化学物质信息卡。

　　4.开展多种形式的职工安全健康知识培训和教育活动，帮助职工提高职业安全卫生素质。

　　5.组织动员职工立足岗位查身边隐患，促进作业环境改善。

　　6.加强项目组（班组、科室）安全建设，广泛开展班组“安康杯”竞赛活动，推进班组安全管理标准化和科学化。

　　七、组织领导

　　2017年度“安康杯”竞赛活动由局工会和工程安全处共同组织开展,各单位要进一步提高对开展“安康杯”竞赛活动重要性的认识，建立健全“安康杯”竞赛组织领导机构，行政一把手要担任“安康杯”竞赛领导小组组长，切实加强对竞赛活动的组织领导，做到有专人负责，在人、财、物等方面给予大力支持和保障。

　　八、部署动员

　　在局“安康杯”竞赛组委会统一部署和领导下，局“安康杯”竞赛组委会办公室组织实施，各单位“安康杯”竞赛组织机构负责本单位竞赛活动的组织发动，制定具体的实施方案，加大“安康杯”竞赛活动开展力度，不断创新“安康杯”竞赛活动的组织方式和方法，吸引更多的职工参加到活动中来。

　　九、检查指导

　　局“安康杯”竞赛组委会和各单位“安康杯”竞赛组织机构要及时对活动开展情况进行检查和指导，局“安康杯”竞赛组委会办公室要加强竞赛工作的调查研究，经常深入基层了解活动情况，加强领导，及时总结经验，解决遇到的问题。

　　十、总结表彰

　　局“安康杯”竞赛组委会办公室将在年底进行总结评比，宣传推广“安康杯”活动中的先进经验，对2017年度“安康杯”竞赛活动表现突出的先进集体和个人进行表彰奖励。

　　各单位要结合本单位实际，制定具体的实施方案，认真开展好竞赛活动，同时将竞赛活动中出现的新情况，遇到的困难和建议及时报局“安康杯”竞赛组委会办公室，以保证“安康杯”竞赛活动健康开展。

　　十一、领导机构

　　局成立“安康杯”竞赛组委会。

　　组委会主任：徐洪亮

　　副  主  任：邓  海  徐景军  张文博

　　成      员：薄继荣  单承恒  王金明

　　冯振东  孙艳芳  赵治宪

　　    组委会下设办公室，办公室设在局工会。

　　    办公室主任：王金明, 联系电话：0431—85677656。

　　附件：“安康杯”竞赛考核表

　　                                                       吉林省有色金属地质勘查局

　　                                                             2017年5月5日