关于进一步推进社区老年大学建设发展的指导意见

吉民发〔2020〕46号

各市（州）、长白山管委会民政局、宣传部、老干部局、发改委、教育局、卫健委、文旅局、体育局、中医药管理局；各县（市、区）民政局、宣传部、老干部局、发改局、教育局、卫健委、文旅局、体育局、中医药管理局：

　　近年来，全省各地为满足老年人多样化、多层次养老服务需求，不断推进社区老年大学建设，进一步丰富了老年人的晚年生活，深受老年人欢迎。为认真贯彻国家积极应对人口老龄化中长期规划，全面落实《吉林省贯彻落实健康中国行动实施方案》（吉政发〔2019〕17号）《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅关于进一步夯实社会治理基础 提升城市社区治理能力的若干意见》（吉办发〔2020〕18号），进一步推动“文养结合”深入开展，切实补齐老年人精神文化供给短板，现就积极推进社区老年大学建设发展提出如下指导意见。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“文养结合”理念为支撑，以丰富老年人精神文化生活为主线，不断完善城乡社区适老化服务功能，有效整合各方面服务资源，积极探索医养康养文养相结合的老年教育新途径，健全社区老年大学教育体系，为全体老年人建设高品质的精神乐园，激发老年人积极面对老年生活的内生动力，快乐每一天、幸福一辈子，全面提升“文养结合”养老服务水平。

　　二、基本原则

　　（一）坚持社会化原则。广泛动员社会各种资源积极参与老年教育，鼓励支持不同投资主体、运营主体参与社区老年大学建设。

　　（二）坚持公益性原则。社区老年大学要以服务社会、服务老年人为宗旨，突出社会效益。

　　（三）坚持普惠性原则。社区老年大学向所有老年人开放。老年人根据身体状况、兴趣爱好等参加线上线下教学活动。社区要动员、引导老年人积极参与，最大限度让老年人享受老年教育。

　　（四）坚持适用性原则。紧密结合老年人特点，从有利于老年人学习、娱乐、健康和自我实现等方面着手，从引导老年人树立积极养老心态、乐观面对老年生活等方面切入，开设老年人需要的教学课程，开展老年人可以参与的教学活动，切实增强社区老年大学的吸引力，让社区老年大学成为老年生活必不可少的人生课堂。

　　三、主要任务

　　社区老年大学是服务老年人的重要载体，全省各地要逐步实现全覆盖。省、市（州、长白山管委会）、县（市、区）、乡（镇、街道）要以公办、民办等不同形式设立社区老年大学。社区老年大学可在城乡社区、养老机构等设立老年课堂，城乡社区也可单独设立社区老年大学。

　　社区老年大学要具备独立法人性质，同时要拥有适合老年人的教学场地、制定科学的教学计划、组建良好的师资力量，确保老年大学教学成效。省直相关单位组织有关专家，编写吉林省社区老年大学统一的教学大纲和教材，开发线上教学小程序，实现线上线下一体化教学。

　　四、组织实施

　　社区老年大学是事关全体老年人福祉的民生工程。政府有关部门、社会团体、企事业单位要给予支持、鼓励和扶助。

　　民政部门要认真履行牵头责任，充分考虑老年人对“文养结合”服务的需求，结合本地老年教育实际情况，科学列出推进计划，认真组织实施；要加强同相关部门沟通联系，研究制定社区老年大学的扶持政策，不断提升工作质量；要广泛动员社会力量积极参与，充分利用慈善、社工资源助力社区老年大学建设发展。省民政厅牵头组织编写吉林省社区老年大学教学大纲和教材，开发线上教学小程序。

　　宣传部门要将社区老年大学建设纳入“书香吉林”活动，将吉林省社区老年大学教材及相关阅读材料列入出版范围，给予支持。要充分利用广播电视期刊报纸以及新媒体，广泛宣传社区老年大学的推动意义、老年人的学习活动情况，宣传为社区老年大学做出贡献的爱心人士，宣传全省社区老年人的幸福生活，在全社会营造敬老爱老孝老的舆论氛围。

　　老干部工作部门要积极支持社区老年大学建设，在师资力量、办学经验等方面加强指导。组织开展好老干部（老年）大学优秀教师进社区加强工作指导、社区优秀文体骨干进老干部（老年）大学提升素养的“双进”活动，提升社区老年大学师资教学水平。

　　教育部门要协助做好社区老年大学教学大纲和教材的编写工作；指导继续教育、成人教育机构及高校老年大学主动和社区老年大学对接，将教育资源下沉到社区老年大学，支持社区老年大学尽快提升办学质量；各高校老年课堂和社区老年大学要形成互补优势，实现资源共享、一体推动。支持广播电视大学、开放大学将网上办学资源向社区老年大学开放，让更多老年人在线上得到优质服务。鼓励支持有意愿的职业教育机构加挂社区老年大学牌子。

　　发改部门在项目建设等方面支持社区老年大学建设。

　　卫生健康部门要配合社区老年大学举办主体，将老年健康教育纳入社区老年大学课程体系和教育内容。面向全社会宣传倡导健康老龄化理念。

　　文旅部门要推动旅居养老服务，向老年人普及和宣传旅游安全常识；协调抓好适合老年人的文化艺术活动；指导图书馆、文化馆、博物馆、美术馆等公益性文化场所，为社区老年大学开展活动提供方便和优惠服务。

　　体育部门要积极支持、配合、协助、指导社区老年大学组织开展适合老年人的各项体育活动；宣传和普及老年人体育健身知识。

　　中医药部门要结合老年人特点，开展中医中药知识讲座，宣传和普及中医药健康、调理知识。要鼓励支持中医药专业人才走进社区老年大学，为老年人提供现场指导服务。

　　五、工作要求

　　（一）要高度重视，加强组织领导。建设社区老年大学是不断完善养老服务体系的重要内容，是养老服务补短板、强弱项的重大举措。相关部门要高度重视，将这项工作纳入养老服务联席会议内容，纳入重要议事日程，主要领导要亲自抓、重点抓，分管领导要靠前指挥、督促推进、抓好落实。

　　（二）要协同发力，健全联动机制。各相关部门要加强沟通，同向而行，把各自领域内的相关政策发掘好、利用好，把相关资源协调好、整合好，合力助推社区老年大学建设。

　　（三）要注重实效，提升工作水平。坚持成熟一个、建成一个、建好一个的原则，不断加强社区老年大学内涵建设，让社区老年大学真正成为老年人的精神乐园。

　　省民政厅  省委宣传部   省委老干部局

　　省发展改革委    省教育厅   省卫生健康委

　　省文化和旅游厅  　省体育局 省中医药管理局

　　                                2020年10月13日