关于县人大第19348号建议的答复

 

尊敬的李麟代表：

您提出的“关于解决经山路平房泄水困难问题的建议”收悉，建议为C类，经认真研究办理，现将答复结果汇报如下：

近年来，我县通过光伏扶贫项目，实现了村集体经济和脱贫农户“双增收”，为乡村振兴、民生改善提供了必要的基础保障。全县光伏扶贫项目总装机容量为45.54兆瓦，由政府资金全额投资，分两期建设，历年累计发电36997.87万千瓦时，实现收益27912.12万元。

收到建议后，我局高度重视、迅速行动，分管领导第一时间协调光伏公司工作人员、第三方设计人员到现场进行了初步设计。经测算，需投入资金180万元实施边沟综合治理项目，对经山路平房泄水困难问题予以解决。目前，由于资金数额较大，落实资金较为困难，该项目暂时难以实施。

下一步，我们将继续把民生问题作为头等大事，加大关注力度、积极筹措资金、强化民生保障，让瓮声街道明安社区经山路受影响居民收获更实在的获得感、安全感和幸福感。

感谢您对我局工作的关心，希望继续对三农工作给予关注和支持。

 

 

                                                                 安图县农业农村局

                                                                 （安图县乡村振兴局）

                                                                     2024年10月23日