关于印发《吉林省地方志编纂委员会2023年工作要点》的通知 

　　 

各市（州）、吉林省长白山保护开发区管理委员会，梅河口市，各县（市、区）地方志工作机构，委内各处室、直属事业单位： 

　　现将《吉林省地方志编纂委员会2023年工作要点》印发给你们，望结合实际认真贯彻落实，按时完成好年度各项工作。 

　

吉林省地方志编纂委员会 

2023年3月21日     

　　   

　　 

吉林省地方志编纂委员会2023年工作要点

 

　　2023年，吉林省地方志编纂委员会（以下简称省方志委）总的工作要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实国务院《地方志工作条例》和《吉林省地方志工作条例》，坚定方志文化自信，强化依法治志理念。全面实施《吉林省地方志事业发展规划（2021—2025年）》，认真总结二轮修志经验，科学谋划三轮修志规划，巩固省、市、县三级地方综合年鉴“全覆盖”良好态势，着力构建“志、鉴、史、用、馆、研、信息化”七位一体的地方志事业发展新格局。 

　　一、依法治志工作 

　　1.做好《吉林省地方志事业发展规划（2021—2025年）》宣传贯彻落实工作，及时制定各项任务完成的时间表和路线图，组织开展《规划》贯彻落实情况中期调研。（研究室牵头，其他处室、单位配合） 

　　2.与省人大联合开展《吉林省地方志工作条例》贯彻落实情况调研；指导推动四平市、通化市出台地方志工作管理办法，指导推动吉林市、松原市、白山市加快制定地方志工作管理办法。（研究室） 

　　二、志书编纂与续志资料工作 

　　3.积极谋划三轮修志，对三轮志书编纂的工作机制、总体规划、篇目结构、记述断限等进行深入研究探讨。（省直指导处、市县指导处） 

　　4.继续推进三轮省志资料长编试点工作。指导省委办公厅等试点单位进行资料收集和长编编写工作。（省直指导处） 

　　5.加强对续志资料工作的检查指导。以适当方式对四平市、前郭县等地续志资料长编工作进展和地方志资料年报制度落实情况进行检查指导。（市县指导处） 

　　6.创新开展全省市县志书编纂业务培训。一是由以往的集中式培训变为分散式面授，使培训由命题式变为“点餐式”。二是以会代训，扩大志稿终审会的效应。三是搭建“市县修志业务交流”微信平台，定期推送理论文章，提升市县修志人员业务水平。（市县指导处） 

　　7.全面启动《吉林省扶贫志》编纂工作。协调省政府办公厅印发《吉林省扶贫志》编纂工作方案；成立编纂机构，组建编纂队伍；拟订篇目并进行资料收集。做好《吉林省全面小康志》谋划工作。对《吉林省全面小康志》的编纂工作机制、篇目、断限、资料收集等进行全面谋划。（省直指导处） 

　　8.启动《吉林省抗击新冠肺炎疫情志（2021—2022）》编纂工作。印发编纂方案，开展资料收（征）集、整理工作。（研究室） 

　　9.推动村镇志编纂工作。在全省范围内鼓励、支持和引导各地广泛开展村镇志书的编纂，适时举办吉林省村镇志编纂业务培训班。以适当形式对四平市铁东区、长春市九台区、临江市、靖宇县等地村镇志编写单位进行编纂业务指导；完成《叶赫满族镇志》志稿的终审工作。（市县指导处） 

　　三、地方综合年鉴编纂与指导工作 

　　10.完成《吉林年鉴》（2022）申报中国精品年鉴工作，确保成功入选中国年鉴精品工程。（年鉴指导处） 

　　11.按照中指组《中国年鉴精品工程实施方案》和《吉林省年鉴精品工程实施方案》，组织做好中国年鉴精品工程和省级精品年鉴的申报、评审等相关工作。组织精品年鉴编纂相关单位负责人及业务骨干赴兄弟省（市）学习考察调研。按照《吉林省“精品年鉴品读”活动实施方案》要求，在全省范围内组织开展“精品年鉴品读”活动。（年鉴指导处） 

　　12.按照中指组《关于全力做好省市县三级综合年鉴2023年卷编纂出版工作的通知》要求，抓好全省三级地方综合年鉴连续编纂、公开出版工作。组织开展《吉林年鉴》（2023）编纂工作。（年鉴指导处） 

　　13.组织开展2023年度全省年鉴质量评审活动。（年鉴指导处） 

　　14.举办全省年鉴业务培训班和撰稿人培训班，对全省各级年鉴编纂人员和组稿供稿人员进行业务培训。通过“送课上门”“一对一”跟踪指导等方式，对有需求的地方综合年鉴编纂单位进行业务指导。根据需要，开展对专业年鉴编纂的培训、指导等工作。（年鉴指导处） 

　　四、资料基础建设工作 

　　15.继续推进省方志馆新馆建设。在交付使用后，及时组织设施设备购置和搬迁等工作。组织开展新馆展示展览调研与可行性研究，推动新馆展示展览立项。与省委编办协调，推动重新核定适应新馆工作需要的内设机构和人员编制。（方志馆、人事处） 

　　16.加大省方志馆图书收藏力度，计划购买地方志书、年鉴和地情文献2000册，力争到年底图书馆藏量达到17万册。（方志馆） 

　　17.对全省新建成并申报评估的资料室（方志馆）进行实地评估检查验收；对已通过评估的资料室（方志馆），在馆藏资料征集、整理、开发利用和对外咨询服务等方面进行指导。（资料处） 

　　18.加强委内编纂出版物印刷项目管理，通过政府采购云平台完成委内编纂出版物的印刷项目采购工作，加强印刷项目的质量跟踪监控，确保印刷成品质量。协助全省有需要的地方志工作机构办理志鉴出版审批手续。（资料处） 

　　19.组织整理影印1部旧方志图书《临江县志》，丰富全省地方志工作机构旧方志资料。（资料处） 

　　20.做好向全省地方志工作机构配送《中国地方志》《中国年鉴研究》《吉林年鉴》（2022）及省方志委编纂出版的地方志资源开发类图书等文献资料工作。（资料处、研究室） 

　　五、网络信息化建设工作 

　　21.加强全省地方志系统信息化建设指导，以适当形式举办全省地方志系统信息化建设业务培训班；加强省情数据库建设，组织完成2022年全省地方志系统编纂出版的志书、年鉴数据转换，形成网络图书并加入吉林省情数据库中。（资料处） 

　　22.加强政府集约化平台上单位网站的日常管理维护，按照网站管理部门要求及时更新网站栏目内容；加强网站更新信息的内容审核、保密安全审查，确保网站安全运行。（资料处） 

　　23.做好省政府网站政府信息公开专栏本单位公开信息的更新工作。及时向中指办报送地方志统计、志鉴工作动态、吉林地情等方面的信息。做好新媒体工作，充分利用微信平台、新时代e支部方志吉林专栏传播地域文化知识。（办公室、资料处、方志馆） 

　　六、地方志资源开发工作 

　　24.完成2022年地方志资源开发立项的7个项目的评审验收和出版；确定2023年地方志资源开发立项项目。（研究室） 

　　25.启动市（州）地方史的编纂工作，制订地方史编写方案。完成2部市（州）地方史编写；完成4—7部县（市）地方史的编写。（研究室） 

　　26.按照省委办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的若干措施》要求，启动《吉林古代清官廉吏》的编写。（研究室、方志馆） 

　　27.开展方志资源开发声像成果的拍摄和制作，利用新媒体平台推出1—3个声像作品。（研究室、省地方志学会） 

　　七、学术理论研究工作 

　　28.编辑出版《今古大观》6期，进一步提升办刊质量。（研究室、省地方志学会） 

　　29.组织召开吉林省地方志学术年会（2023）；编辑出版《吉林省地方志学术年会（2022）论文集》；组织全省学术骨干赴省外调研学习。（研究室、省地方志学会） 

　　八、机关党的建设工作 

　　30.加强机关党的政治建设。深入开展理论学习，推动习近平总书记重要指示批示精神、党中央重大决策部署和省委工作的全面贯彻落实,持续加强对党忠诚教育,引导党员干部在乡村振兴、疫情防控等艰苦复杂环境中提升政治素质。（机关党委） 

　　31.严肃党内政治生活。创新党组织活动内容方式，严格执行“三会一课”、主题党日等党的组织生活制度，提高民主生活会和组织生活会质量。全面推进党支部标准体系（BTX）建设，不断提升党支部规范化、标准化建设整体水平。（机关党委） 

　　32.加强机关思想建设。深化理想信念教育，持续深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神以及省第十二次党代会精神。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。贯彻落实二十大报告中关于“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”的重要论述，开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育。充分运用东北抗联、“四战四平”等红色资源，深化拓展党史学习教育。（机关党委） 

　　33.加强机关作风和纪律建设。聚焦省委巡视反馈意见、纪检监察组纪检监察建议，有针对性地加强纪律教育，开展党风廉政建设宣传教育。组织召开年度党风廉政建设工作会议。深化“基层建设年”“我为群众办实事”“双百共建”实践活动成果。按照省委部署，推动“基层建设年”深入开展。（机关党委、机关纪委） 

　　34.推动党建和业务工作深度融合。贯彻落实省委《关于推动省直机关党建和业务工作深度融合的若干措施》，推动各支部党建和业务工作同谋划同落实。发挥党建引领作用，持续开展“党员先锋，岗位建功”实践活动，引导党员干部在服务吉林振兴、推动地方志事业发展中当先锋打头阵。扎实推进乡村振兴和重点边境村包保帮扶工作深入开展。（机关党委） 

　　35.关心干部职工身心健康。开展机关文体活动，发挥机关群团组织凝心聚力作用。（机关党委、机关工会） 

　　九、机关自身建设工作 

　　36.加强业务学习，不断提高全委人员专业理论素质，全年组织2次机关业务学习培训，2次机关干部法治培训。（研究室） 

　　37.做好干部选用、人员培训、编制使用、人员招录、人事档案管理、工资审核、医保核定、人员养老保险以及机构改革等组织人事工作。做好绩效管理与考核工作。编制委2023年度省政府部门绩效管理考评指标。做好省绩效办对我委2023年度绩效考核检查的相关准备工作。做好人员年度绩效考核和先进集体评选工作。（人事处、办公室、方志馆） 

　　38.进一步加强财务、资产、公车、公务接待等管理工作规范化建设，降低管理风险，提升管理效能。按计划开展部门预算一级项目绩效评价工作。完成资产清查中报废资产的处置工作。根据“195工程”的安排和要求，做好国产化替代后相关设备资产的处置工作。（办公室、资料处） 

　　39.提高公文、印信、保密、档案、政务（政府信息）公开等管理水平，完善相关规章制度，增强工作规范性。做好保密各项工作，开展保密教育培训。完成2022年度档案整理及数字化工作。做好综合统计、四防安全、节能减排等日常管理工作，提高日常服务质量，确保各项日常事务工作规范有序。统筹做好新阶段全委新冠肺炎疫情防控工作。（办公室） 

　　40.加强老干部工作。进一步加强离退休党支部党的建设；精准做好服务管理工作，落实离退休干部政治、生活待遇，解决老干部实际困难；谋划组织开展老干部活动。（办公室、机关党委）