各街道办事处，区政府各部门：

区安监局制定的《锦江区创建国际安全社区工作方案》已经六届区政府第54次常务会审定，现印发你们，请认真贯彻执行。

 

 

成都市锦江区人民政府办公室

                                2014年5月23日

锦江区创建国际安全社区工作方案

 

为深入推进我区安全社区创建工作，提升全区安全管理水平，实现社区“安全、健康、和谐”持续发展。根据世界卫生组织社区安全促进合作中心安全社区标准，结合我区实际，特制定“国际安全社区”创建工作方案。

一、指导思想

以党的十八届三中全会为指导，坚持“任何人都平等地享有健康的权利”国际安全社区建设原则，将安全社区与现代化国际性生态型精品城区建设紧密结合，紧紧围绕锦江区社会发展目标，以安全促进项目为主要实施方式，以社会组织参与为重要形式，以国际安全社区建设为抓手，不断提升锦江区公共安全服务能力。

二、工作目标

建立健全“政府主导、部门协作、全员参与”工作机制，健全和完善事故与伤害防范机制以及监控网络，进一步预防与减少区内发生的各类事故与伤害，提高群众对事故与伤害的感知与预防能力，提升锦江区居民的安全感和幸福指数，力争2014年底前完成国际安全社区认证并获得授牌。

    三、组织领导

成立锦江区“国际安全社区”创建工作领导小组，组长由区委副书记、区长陈历章担任，副组长由区政府副区长吴文辉、林旭担任。成员由区政府办、区外宣办、区文明办、区综治办、区教育局、区监察局、区民政局（区老龄办）、区司法局、区财政局、区环保局、区建设局、区城管局、区交通局、区文广新局、区卫生局（区疾控中心）、区安监局、区食药监局、区公安分局、区质监分局、区公安消防大队、市交警三分局、团区委、区妇联、区残联、区红十字会、锦江燃气服务中心等部门、单位和社会团体组成。领导小组下设办公室、宣传报道组、效能督查组、事故伤害监测工作组以及社会治安工作组、交通安全工作组、消防安全工作组、工作场所工作组、居家安全工作组、老年人安全工作组、残疾人安全工作组、校园安全工作组、环境安全工作组、公共场所安全工作组等10个项目工作组。

建立联席会议制度，由领导小组办公室组织每季度召开工作例会，做好各项创建工作的指导、协调等工作。

四、工作职责

（一）领导小组办公室

创建领导小组办公室设在区安监局，负责在区创建工作领导小组领导下，做好创建工作的整体安排和协调，起草创建工作相关文件、方案，收集创建工作信息，为创建工作的顺利开展创造条件；做好对创建指标的分析和梳理；定期检查各创建单位工作的开展情况，确保不漏项，针对存在的问题，及时与相关单位研究商讨，制定解决的措施，并督促整改落实；配合相关单位做好创建工作的宣传报道；积极发展社会组织参与安全促进项目的实施工作。

（二）宣传报道组

宣传报道组由区安监局牵头，区外宣办配合，负责在《成都锦江》和锦江电视台对创建工作进行宣传报道，营造舆论氛围；并积极与省、市级新闻媒体联系，广泛宣传报道创建工作。

（三）效能督查组

效能督查组由区安监局牵头，区目督办、区监察局配合，负责对各项创建推进情况开展效能督查；区监察局负责对创建工作中履职不到位或失职、渎职的单位和人员依法依规予以责任追究。

（四）事故与伤害监测工作组

由区卫生局（区疾控中心）牵头，区安监局、区公安分局、市交警三分局、区公安消防大队等部门配合，负责进一步健全全区事故与伤害统计体系，全面掌握辖区事故伤害情况，并分析事故原因。为制定伤害干预措施、评价干预效果、制定伤害预防与控制策略提供可行性依据，明确改进方向。

（五）项目工作组职责分工

1．社会治安工作组：由区综治办牵头，区信访局、区司法局、区公安分局等部门配合，以预防和处置各类治安问题、减少暴力伤害为目标，化解社会矛盾，调处民间纠纷，组织实施社会治安促进项目。

2．交通安全工作组：由区交通局牵头，区教育局、区建设局、区城管局、市交警三分局等部门配合，加强道路交通安全宣传，防范交通事故和伤害，为群众安全出行提供保障，组织实施交通安全促进项目。

3．消防安全工作组：由区公安分局（区公安消防大队）牵头，区科信局、区建设局、区商务局、区文广新局、区安监局、锦江工商局、成都燃气公司等部门配合，督促指导各类社会单位完善消防安全制度和设施，以“消防四个能力建设”为载体，重点加强各类公共聚集场所和居民小区的火灾预防，组织实施消防安全促进项目。

4．工作场所安全工作组：由区安监局牵头，区科信局、区人社局、区建设局、区城管局、区卫生局、区食药监局、锦江工商局、区质监分局、区公安消防大队等部门参与配合，以预防生产安全事故、减少作业场所职业危害为重点，强化对从业人员保障制度和作业场所现场管理，组织实施工作场所安全促进项目。

5．居家安全工作组：由区安监局牵头，区司法局、区房管局、区卫生局、区公安分局、区食药监局、区公安消防大队、区红十字会等单位参与配合，重点围绕安全用电、安全用火、安全用气、安全用药等居家生活安全问题，开展居民院落公共设施、设备安全检查和隐患排查工作，构建居民家庭事故与伤害应急救护体系，组织实施居家安全促进项目。

6．老年人安全工作组：由区民政局牵头，区司法局、区房管局、区卫生局、区公安分局、区公安消防大队、区红十字会等单位参与配合，重点围绕老年人意外伤害预防、老年人精神伤害预防和老年人养老帮扶等工作，组织实施老年人安全促进项目。

7．残疾人安全工作组：由区残联牵头，区民政局、区人社局、区卫生局、区红十字会等部门配合，重点围绕残疾人伤害预防、救助、就业等工作，组织实施残疾人安全促进项目。

8．校园安全工作组：由区教育局牵头，区卫生局、区食药监局、区公安分局、市交警三分局、区公安消防大队、团区委、区妇联等部门配合，重点围绕学校安全知识普及、学校公共场所和校舍、校车、教学设施安全管理、安全教育纳入义务教育等工作，组织实施学校安全促进项目。

9．环境安全工作组：由区环保局牵头，区科信局、区民政局、区城管局（区水务局）、区统筹局等部门配合，结合我区生态文明建设，组织实施环境安全促进项目。

10．公共场所安全工作组：由区公安分局牵头，区商务局、区卫生局（区疾控中心）、区食药监局、区质监分局等单位配合，重点围绕公共场所火灾、食品安全事故、拥挤踩踏、传染病、特种设备故障等事故与伤害预防，组织实施公共场所安全促进项

目。

五、创建步骤

国际安全社区创建工作从2014年2月正式启动，2014年10月底前完成现场评审并获得授牌，整个创建工作共分三个阶段。

（一）启动阶段（2014年2月—3月）。以锦江区创建全国安全社区工作成果为基础，组建跨部门合作工作机构，拟定总体创建工作方案，正式启动国际安全社区创建工作。

（二）实施阶段（2014年4月—7月）。严格根据世界卫生组织社区安全准则，在公共卫生部门建立伤害监测体系，通过组织专家研讨、事故与伤害数据分析、现场评估等方式进行社区安全诊断，确定已经或可能引发人员伤害的各类情况、隐患或根源,并进一步确定各类问题对应的高风险人群、高风险场所、脆弱群体；各项目工作组要根据社区安全诊断结果确定安全促进项目；通过全国职业安全健康协会向世界卫生组织社区安全促进合作中心提交国际安全社区创建备案申请。并按照世界卫生组织社区安全准则和标准，组织实施各类安全促进项目；全面发动驻区单位、企业、社会组织、志愿者和广大群众共同参与事故与伤害预防及安全促进工作，持续有效地落实安全目标。通过专业教育、基础教育、职业教育、继续教育等方式，加大对各级、各类人员的教育培训力度，提高防控事故、减少伤害的能力。利用宣传栏、广播、宣传册和新闻媒体进行广泛宣传，实现共建、共享。使所有人员无论是在工作场所，还是在日常生活中，都能保证安全和健康，最大限度地降低职业伤害、日常生活中的意外伤害甚至暴力、自杀等各种伤害和事故。

（三）申请验收阶段（2014年8月—2014年10月）。向世界卫生组织社区安全促进合作中心提出评审申请并接受现场评审，力争于2014年10月底前成功创建国际安全社区。

六、有关要求

（一）提高认识，加强领导。开展“国际安全社区”建设旨在提高锦江区居民群众的安全意识和防范能力、提升社区安全管理水平，最大限度地减少事故与伤害的重要举措，是促进我区安全形势持续稳定好转的重要举措，更是提升我区公共安全服务水平的重要抓手。区级相关部门、各街道办事处要充分认识创建“国际安全社区”的重要意义，把思想和行动统一到区委、区政府的安排部署上来，主要负责人要亲自抓，把创建工作列入议事日程，认真研究，周密部署，精心组织，将这一惠及人民群众生命财产安全与健康的宏伟工程抓好、抓实、抓出成效。

（二）落实责任，形成合力。“国际安全社区”创建工作是一项综合性、协同性非常强的工作，区级相关部门、各街道办事处以及社会组织、志愿者和居民群众必须协同配合。责任部门要结合自身工作职责以及相关创建目标任务，依据“国际安全社区”创建准则严格落实促进项目和各项干预措施，强化协调配合，及时解决创建过程中的实际问题。

（三）规范制度，加强保障。开展“国际安全社区”创建工作，要着力从完善机制、规范管理入手，制订相关实施要求和管理办法。区级相关部门要为创建提供必要的经费保障，要整合现有资源，健全和改善软硬条件，确保创建工作验收成功。

（四）完善机制，确保实效。一是建立安全社区建设的安全促进评估机制。根据安全社区建设规划和阶段性目标，制定实施针对安全社区建设计划和干预项目的考核评估机制，确保项目和干预措施取得实效。二是建立安全社区建设的咨询服务机制。集合各类相关人才资源，聘请相关专业人士组建专家顾问团，为促进项目干预措施以及实施效果建设提供技术支持、咨询和指导，保障安全社区建设更加符合技术规范。三是建立社会组织全面参与机制。大力发展创建相关社会组织，采取政府购买服务方式鼓励社会组织实施项目和干预措施。