关于创建内蒙古自治区社区治理创新实验区工作的实施方案

 

各盟市民政局，满洲里市民政局、二连浩特市民政和社区建设管理局：

为提升全区城乡社区治理能力，增强治理效能，推动社区治理创新实验区建设常态化开展，制定本实施方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实习近平总书记关于基层治理重要论述和对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，落实自治区加强基层治理体系和治理能力现代化建设若干措施和建设城乡社区服务体系工作任务，结合自治区党委组织部“揭榜领题”工作中“党建引领城市基层治理”任务，坚持问题导向和需求导向，针对社区治理工作难题堵点和人民美好生活需求，分析问题，研提措施，注重前瞻性、务实性和可操作性，有效解决社区治理难题堵点，推动社区治理工作重点领域取得突破，重点任务落实落地，提升社区治理水平。

二、工作步骤

实验区创建按照“征集问题—形成选题—认领选题—开展实验—形成经验和典型案例”的路径，分为6个步骤。

（一）征集工作问题（全年）。全区各级民政部门和城乡社区随时提出工作难题堵点，通过微信、电子邮箱、正式文件等多种渠道报送自治区民政厅。自治区民政厅每年定期向“自治区城乡社区治理咨询专家组”和“内蒙古民政政策理论研究基地”的专家学者征集社区治理工作前瞻性问题。

（二）确定实验选题（1月中旬）。自治区民政厅组织专家和相关工作人员，对全年收集的工作难题和前瞻性问题进行分析，筛选其中具有普遍性、具备实验条件的问题确定为实验选题，确定实验选题清单，并印发各盟市。

（三）认领实验选题（1月中旬——2月底）。各盟市组织旗县（市、区）政府根据实验选题清单认领实验任务，结合工作实际确定实验主题，制定实验方案，明确实验目标和措施。

（四）确定实验区名单（2月底——3月中旬）。自治区民政厅组织专家和相关人员结合各地区研提问题和实验方案进行评估和审核，确定实验区名单，并印发各盟市。

（五）组织开展实验（3月中旬——次年11月底）。各盟市指导实验区开展实验，确定实验目标。由盟市民政部门督促各实验区完成实验任务。完成任务可由盟市民政部门向自治区民政厅申请结项验收，并提供结项验收材料。

（六）结项验收（次年11月底——12月底）。自治区民政厅根据实验区工作总结确定开展结项验收工作，组织专家及相关人员，分别对旗县级形成的亮点、经验、长效机制进行了解和评估，并根据实验措施、成果等走访街道、社区、住户以及社会组织等。

三、工作要求

（一）加强组织领导。实验区创建由各旗县（市、区）政府为主体，组织完成实验任务。自治区民政厅负责指导各地开展实验，并协调相关部门，给予一定的资金支持。各盟市民政部门要加大支持保障和指导推进力度。各旗县（市、区）要集中财力、物力、人力资源支持，保障实验区创建工作顺利进行，要对实验过程中发现的问题，及时进行协调和解决。

（二）加强调度推进。自治区随时调度各实验区工作进展，一般在实验期限中期组织进行阶段性评估，并提出改进措施，实验期限结束，经盟市申请，组织开展结项验收。各盟市要加强指导，建立实验区工作进展监测台账，并按时调度，调度频次不少于每季度1次。各实验区持续推进实验任务，按季度向盟市民政局报送实验进展情况，或典型案例、经验做法，盟市进行审核把关后报自治区民政厅。

（三）实验结项要求。实验区实验期限一般为2年，实验区完成实验任务，可向盟市民政部门提出申请，经盟市民政部门审核后向自治区民政厅申请结项验收。结项验收材料包括总结材料和2项以上创新成果，创新成果可以是典型案例、工作机制或中央和自治区文件中要求开展的探索性工作任务，不得以常规要求的工作任务或个别、临时的工作成效代替。实验区可以根据实验任务完成情况，申请提前或延后结项，提前结项的实验区可优先参加下一批实验任务的申领。延后和未通过结项验收的实验区，盟市要加强督导，待实验任务结项后，所在盟市方可申领新的实验任务。

（四）加强智力支持。各地要使用好“全区社区治理咨询专家”、“自治区基层治理研究基地”专家团队的力量，加强与《乡镇论坛》、《社区》、《中国社区报》等业内媒体的沟通联系，通过网络、纸质媒介或实地学习加强对其他地方先进经验的学习借鉴，促进本地区实验区工作高质量完成。

（五）加强成果转化。各地区要不断完善实验成果，加强实践，推动成果更具创新价值，形成长效机制，通过政策、制度等形式固定下来。各盟市要结合实际，加强指导，推动实验成果的推广应用。自治区加强对各地实验成果的分析评估，并进行完善和推广。自治区推广使用实验成果的地区，在申请实验区、各类试点和总结典型经验时优先选用。