关于推进直播带岗在就业公共服务领域应用的通知

发布时间：2024-02-20 10:00 
各盟市人力资源和社会保障局，满洲里市、二连浩特市人力资源和社会保障局：

根据《人力资源社会保障部办公厅关于推进直播带岗在就业公共服务领域应用的通知》（人社厅发〔2023〕54号）要求，现就推进我区直播带岗在就业公共服务领域广泛应用有关事宜通知如下：

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的二十大精神，深入落实党中央、国务院关于稳就业的决策部署和自治区党委、政府的工作要求，聚焦加强人力资源开发和利用，围绕扎实推进“人力资源社会保障巩固拓展年”工作目标，推进直播带岗在就业公共服务领域广泛应用，打造一批特色化、高水平的就业公共服务直播带岗基地，培育一批服务效果好、群众满意度高的就业公共服务直播品牌，培养一批具有职业素养、专业能力的就业公共服务直播人员，牵引就业公共服务方式创新，提升就业公共服务质量，助力自治区完成好“两件大事”，促进高质量充分就业。

二、重点任务

（一）统筹资源，打造直播带岗基地。各地人力资源社会保障部门要积极争取当地党委、政府的支持，统各类资源，结合本地实际，通过多种形式、多个渠道打造直播带岗基地，满足城乡劳动者求职和各类企业招聘需要。支持在各级公共就业服务机构、零工市场、人力资源产业园、创业园（孵化基地）、就业技能实训基地、家庭服务职业培训示范基地、人力资源和社会保障服务站等场所内建立直播带岗基地、直播带岗间，到2024年底前，每个盟市至少打造1处直播带岗基地。鼓励社会力量广泛深入参与就业服务，推进公共就业服务机构与高校、产业园区、企业、人力资源服务机构、社会媒体等各类社会资源合作，打造就业公共服务网络直播间，推进网络技术与就业公共服务融合发展。

（二）突出特色，培育直播带岗品牌。各地要牢固树立品牌意识，充分考虑服务对象培训、就业等各种就业需求特征，综合考虑当地经济结构布局、产业发展特点等因素，在直播带岗中注重发挥好自身特色和服务专长，大力培育具有地区特色的直播带岗服务品牌。各级公共就业服务机构要积极与广播电视融媒体和微信视频号、抖音、快手等新媒体合作，通过多媒体、多终端推介本地区直播带岗服务品牌，有效提升品牌的传播力、引导力和影响力，吸引更多高校毕业生等就业群体和企业积极参与直播带岗活动。

（三）加强培训，培养专业直播人员。各地要对有意向参加直播带岗培训的劳动者开展摸底统计，以“理论+实操”相结合，多种方式面向离校未就业高校毕业生、失业青年、农牧民工等广大劳动者开展直播带岗主播人员培训，着力提升岗位推介、职业指导、职业介绍等业务能力和短视频策划、撰写脚本、剪接技巧、语言技巧等网络直播技术水平，不断扩大“带岗主播”队伍。要探索建立直播带岗人员管理制度，指导直播带岗基地、用人单位等加强对直播带岗主播人员管理，定期组织直播带岗人员开展党建知识、政治理论、意识形态理论等学习，提高政治素养，坚定政治立场，把准政治方向。

（四）完善功能，提升供需对接效率。各地要充分发挥网络直播互动性强、视角平民化、审美差异化、体验直接化等优势，强化直播带岗职业介绍职能，不断完善各类求职招聘平台和职业培训机构等载体推介，强化岗位信息推送、培训目录需求推介、档案简历投递、持续跟踪服务等功能，提升人力资源供需对接效率。加强周边省区、旗县之间劳务协作，联动举办直播带岗活动，打破区域限制，助力转移就业农牧民、脱贫劳动力等求职者与用人单位“云端洽谈”。将就业创业政策咨询、职业指导、创业项目推介、创业服务等纳入直播服务范围，不断丰富就业公共服务网络直播内容。各地要鼓励开展“人社局长、就业服务中心主任进直播间”、网络主播进校园、进园区、名企探营等活动，进一步推广直播带岗模式，强化求职招聘服务。

（五）加大力度，提供网络直播支持。积极协调网信等有关部门，强化入网政策和服务支持，便利就业公共服务直播带岗基地享受直播带岗账号认证、功能启用、信息发布等政策。各地可通过政府购买服务方式开展直播带岗服务，提高直播带岗基地专业化运营能力。

三、工作要求

（一）加强组织领导。各盟市要高度重视直播带岗工作，加强组织领导，推动资源整合，创新服务方式，将直播带岗广泛应用于就业公共服务领域，聚焦服务对象特征、当地产业特点等因素，实时提供政策解读、就业创业指导等服务，提升就业公共服务质量。

（二）加强规范管理。各盟市要对就业公共服务领域直播带岗活动进行规范管理，严格审查参与直播活动的经营性人力资源服务机构许可资质，企业资质和招聘岗位信息，不得设置或发布歧视性内容，确保发布信息和直播内容真实、合法。要主动接受社会监督，推动直播带岗活动工作健康开展。

    （三）加强宣传推广。各盟市要采取多种方式推介宣传本地区直播带岗服务品牌，提高品牌知晓度、公信力，拓展直播带岗服务渠道，争取积极成效。大力总结宣传直播带岗好的经验做法，引导社会各方支持、参与就业公共服务。

 

 

                    内蒙古自治区人力资源和社会保障厅

                      2024年2月19日

 

（此件主动公开）

（联系单位：自治区就业服务中心）