关于政协委员建议提案的答复（第33号）
　　 

　　尤富香、王娟委员：

您提出的关于《完善社区网格信息内容的建议》的提案收悉。现将办理情况答复如下：

街道：一是深化走访入户长效机制，结合社区日常工作，组织网格员通过入户走访、电话联系等方式，动态更新辖区各项信息。通过已有居民微信群及时推送医保、社保、就业等政策解读。定期对网格员进行业务培训，提高信息采集、更新和管理的能力。二是进一步优化营商环境，规范辖区商户生产经营活动，街道社区建立商户微信群，在商户群里积极宣传与经营商户有关的国家政策，为商户科普相关知识，督促辖区商户诚信经营、依法经营，维护消费者的相关权益，创建文明有序的市场环境。

市城乡建设和交通运输局：关于您提出的“城建交通部门提供房产变化信息，房产位置、房主联系电话等”的建议，经了解，全市相关信息登记主要由市不动产登记中心负责（市自然资源局下属）。目前，我部门涉及房产信息主要为全市公租房登记信息。为推进基层治理，强化数据共享，我部门将积极配合镇、街提供相关信息。

市公安局：根据吉林省（吉公规〔2024〕1号）关于印发《吉林省公安机关户口和居民身份证管理工作规范》的通知要求，第一百二十三条 各级公安机关不得以批量或者全量拷贝的方式对外单位提供人口信息数据。故政协十一届四次全会提案（第33号）完善社区网格信息内容的建议中公安提供户籍变动信息、户籍地址、迁入或迁出信息、出生或死亡信息、联系电话等无法提供。

市市场监督管理局：《中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则》第五十九条、第六十条规定，登记机关应当负责建立市场主体登记管理档案，并提供市场主体登记管理档案查询服务。公安机关、国家安全机关、检察机关、审判机关、纪检监察机关、审计机关等国家机关查询市场主体登记档案，应当出具本部门公函及查询人员的有效证件。

《中华人民共和国民法典》第一千零三十四条规定，自然人的个人信息受法律保护。包括自然人身份证件号码、电话号码等。

图们市各级人民政府、街道办事处等国家机关可按上述要求持有效证明文件查询辖区内个体工商户等经营主体基本信息，包括名称、统一社会信用代码、经营范围、经营场所等已在国家企业信用信息公示系统公示的信息，不包括自然人身份证件号码、电话号码等个人信息。

您对以上答复有什么意见，请填写在《提案办理情况意见反馈表》上寄给市政协提案委员会或我单位，以便我们进一步改进工作。



初审:王宇 复审:袁俊海 终审:朴红花