关于开展“健康生活·悦动吉林”暨新市民健康城市行活动的通知
　吉卫流管发〔2018〕6号
各市（州）卫生计生委，长白山管委会社管办，梅河口市、公主岭市卫生计生局，长春新区卫生体育局，省流管站，委流动人口基本公共卫生计生服务均等化工作协调小组成员单位，相关直属单位： 
　　按照吉林省委、省人民政府开展“健康生活·悦动吉林”活动的有关部署和景俊海省长在省卫生计生委调研时提出的“抓好重点人群健康服务”的指示要求，结合委流动人口卫生计生服务管理工作安排，2018年继续在全省范围内开展“健康生活·悦动吉林”暨“新市民健康城市行”活动，在流动人口中倡导和践行健康促进理念和策略，坚持预防为主，促进流动人口健康素养水平提升，让卫生计生健康服务更加科学有效。现将2018年度活动安排通知如下：
　　一、活动目的
　　（一）贯彻新时期卫生与健康工作方针，坚持将健康融入所有政策，人民共建共享，紧密围绕“健康吉林”建设和深化医药卫生体制改革、全面两孩政策实施，探索形成政府主导、卫生计生牵头、多部门合作、社会组织、用人单位、社区、学校等各方共同参与的流动人口健康教育和促进工作模式。 
　　（二）针对新时期流动人口生存发展特点、健康需求以及农民工（及其随迁家属）、留守儿童、留守老人、留守妇女等重点人群（以下统称流动人口），落实流动人口健康教育和促进行动计划,引导他们学习健康知识、掌握健康技能、树立健康观念、提高健康素养，养成健康的行为和生活方式，提高其主动利用基本公共卫生计生服务的意识，全面提高流动人口的健康水平。
　　（三）推动流动人口基本公共卫生计生服务均等化工作深入开展，通过开展“新市民健康城市行”活动，大力宣传国家基本公共卫生计生均等化服务政策、服务内容以及如何获得服务的途径，强化宣传倡导、强化组织发动、强化社会效应，形成全社会关注流动人口健康的良好氛围，提高均等化服务的知晓率，积极引导他们参与到“健康生活·悦动吉林”活动中来，共同为决胜全面小康、建设幸福美好吉林，做出新的更大贡献。
　　二、活动安排
　　（一）时间和主题。贯穿全年，活动主题：人口流动、健康同行。  
　　（二）范围和形式。全省开展。重点在辽源市、松原市、通化市、白山市四个地区接力开展启动仪式,掀起宣传高潮。其他地区结合实际，在本辖区内组织开展本项活动。 
　　（三）主要内容。
　　1.举办一场主题宣传活动（启动仪式除以上四个地区举办外，其他地区根据实际情况开展）。以义诊咨询、文艺演出、展板展示、发放宣传品、宣传资料、展播宣传片、公益广告等形式，集中宣传卫生计生政策法规、基本公共卫生计生服务政策和服务项目，引导流动人口关注自身健康，营造关爱流动人口健康的社会氛围。 
　　2.举办一次（轮）健康巡讲。按照活动主题和群体,邀请相关领域专家针对流动人口健康特点，开设系列健康讲座或培训，把健康巡讲送到建筑工地、工矿企业、工业园区、社区、学校等流动人口集聚区，帮助他们树立科学健康观念，提高健康意识和健康素养。 
　　3.制作发放一份（套）卫生计生服务指南。围绕基本公共卫生计生服务政策、服务项目、中国公民健康素养66条、流动人口健康教育核心信息19条、留守儿童健康教育核心信息、留守儿童监护人健康教育核心信息等内容，设计制作手册、折页、海报、视频等宣传材料，通过多种途径发放或传播给流动人口服务对象，提高流动人口对基本公共卫生计生服务和健康知识的知晓率。
　　4.发放一个健康支持工具包。免费向流动人口发放健康支持工具包，包括健康知识手册、体温计、腰围尺、限盐勺、体重指数表等。各级卫生计生行政部门要组织相关专业机构，开发适应不同类型流动人口需求的健康支持工具和健康促进产品，帮助流动人口掌握和提升健康技能。 
　　5.组织一次（轮）体育健身活动。各地可根据本地实际，在城市社区、广场、健康主题公园及步道、企业园区等地，组织流动人口开展学做健康操、健步走、骑行、体育运动比赛等群众性体育健身活动等，将流动人口健康促进融入全民健身活动，引导流动人口养成健康生活习惯和生活方式。 
　　6.创造性开展本地特色活动。结合本地特点，创新、拓展其他活动形式和内容，做好展现地方服务特色的自选动作。
　　三、几点要求   
　　（一）各地各级卫生计生行政管理部门要围绕活动主题和重点服务人群，加强疾控、妇幼、基层卫生、计划生育、宣传等科（处）室间的协作，充分利用各级社区卫生服务中心、乡镇卫生院、妇幼保健及计生服务机构资源优势，制定体现当地特色的活动方案，提供经费保障，强化对活动开展情况监督指导，发挥疾控中心、妇幼保健、职业病防治、健康教育等专业机构专业优势，以及计生协会等群团组织作用，上下联动，共同推进活动广泛、深入开展。
　　（二）抓好与扶贫攻坚、防病救灾、卫生计生重点纪念日、流动人口健康教育和促进行动、流动人口关怀关爱及卫生计生系统开展的各项活动的有效结合。
　　（三）有条件的地区可邀请当地政府及综治、农民工办、公安、民政、财政、妇联等部门参加，充分发挥新闻媒体功能，提高活动社会效能。
　　（四）委直属相关单位要结合“三下乡”活动开展，发挥自身专业优势给予基层流动人口服务管理工作大力支持、指导，省计生协会、省流管站作为配合单位，要积极参与活动的组织筹备工作，发挥主动性，给予各地相应支持。
　　（五）辽源市、松原市、通化市、白山市四个地区提前将本辖区活动方案报送委流动人口处审核，做好接力活动的统筹安排工作。几个地区的省级流动人口基本公共卫生计生服务均等化重点联系示范县（市）区要积极参与活动，形成区域内宣传高潮。
　　（六）要充分利用电视、广播、报刊、网络、微博、微信等多种形式的媒体对活动进行广泛宣传和深入报道。在活动开展过程中，做好影像资料的收集、整理及新闻稿报送工作，启动仪式新闻稿为400字以内的文字稿和3张图片（开展地区可直接报送省流动人口处），于活动结束后1个工作日内报送，筛选照片要求如下：
　　1.授旗：请授旗领导传递旗帜的时候动作一定要慢而且舒展，身体不要遮住旗帜。
　　2.其他：精选现场有意义的能体现本地区活动特点的活动场景照片两（类）张，具体请参见新闻稿。
　　3.照片为JPEG格式，标明图片名称。
　　（七）接力城市双方在做好两地工作经验交流的同时，注意现场传递旗帜衔接工作，可与委联系人保持联络，做好工作对接及相关领导行程安排。
　　（八）请各市州于10月15日前，报送工作总结及相关图片、视频资料至省卫生计生委流动人口处。
　　联系人：流动人口处  董旭涛
　　电  话：0431—88906350
　　邮  箱：cbldrkc@163.com
吉林省卫生和计划生育委员会
2018年6月4日