关于深入开展计划生育村（居）民自治规范工作的实施意见
日期：来源： 县人口计生局字体：[ 大 中 小 ]

各乡镇（街道）计生办、计生协：

为深化人口和计划生育工作综合改革，进一步夯实基层基础，积极推进我县计划生育村（居）民自治工作健康深入发展，为创建全国计划生育优质服务县打实基础，根据国家、省、市关于深入开展计划生育村民自治规范工作的要求，结合我县实际，现就全县深入开展计划生育村（居）民自治规范工作提出如下实施意见。

一、指导思想

以党的十七大和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻落实中央《决定》精神，切实加强基层基础建设，组织群众参与计划生育民主管理和监督，维护群众合法权益，引导群众自觉实行计划生育，为稳定低生育水平、统筹解决人口问题和构建社会主义和谐社会提供服务保障。

二、工作目标

从2009年起，在原有推进计划生育村（居）民自治工作的基础上，深入开展计划生育村（居）民自治规范工作，至2012年，力争全县计划生育自治示范村（居）达到30%，并通过计划生育自治示范村（居）的示范引领作用，使全县80%以上的村（居）计划生育自治工作达到国家人口和计划生育委员会中国计划生育协会印发的《计划生育村民自治规范》标准要求。

三、自治内容和条件

开展计划生育村民自治规范工作要严格按照国家人口和计划生育委员会中国计划生育协会印发的《计划生育村民自治规范》。计划生育自治示范村（居），必须在达到上述基本条件的基础上符合以下六项条件（考核评定标准见附件2）：

1、村（居）两委会每年专题研究计划生育自治工作不少于两次，并做到年初有计划，年中有评估，年终有总结。

2、有健全的村民议事和民主评议制度。凡涉及村民切身利益的计划生育重大事项，如落实现行生育政策、维护村民法定生育权利、利用集体资源实施计划生育奖励扶助措施及计划生育基础设施建设等，必须经村民会议或村民代表大会讨论决定。根据需要组织开展对村级人口计生工作职责落实和工作效果、落实人口和计划生育法律、法规和政策、计划生育事务公开、村（居）干部带头实行计划生育等情况进行民主评议活动。每年组织开展民主评议活动不少于两次。会员参与率和群众满意度应分别达到85%和90%以上。

3、计划生育公开的内容。生育情况、违法生育处理情况、流动人口办证情况、奖励扶助落实情况等要定期公开；生育政策、计划生育奖励优惠政策和法律规定的计划生育免费服务项目及计划生育有关证件和事项的申办程序等有规范的公开形式，并能根据形势和任务变化，及时进行调整。育龄群众对人口和计划生育政策法规知识的知晓率达到85%以上。

4、计划生育协会组织建设达到《中国基层计生协评估认定参考标准（试行）》要求，计划生育协会能通过理事访问、会员小组活动等多种渠道，依法为实行计划生育的村（居）民提供生育、享受奖励政策、接受技术服务等方面的维权服务。

5、育龄群众对计划生育生殖健康知识的知晓率达到85%以上；倡导和建立婚检措施，无非法结婚和不符合法定条件生育行为。

6、 依法让村（居）民自主安排一孩生育、知情选择避孕节育措施、免费享受基本计划生育技术服务、获得各项奖励和优先优惠等“四项基本权利”得到落实。

四、评估验收办法

计划生育自治示范村（居）先由乡镇、街道自查自评后，向县计生协申报，县计生协在每年的9、10两个月份组织评估验收和表彰。计划生育自治示范村（居）工作实行动态管理，对已通过评估或表彰的村（居），如因工作滑坡达不到应有条件的，将撤消其示范资格。 五、工作要求 1、提高认识，加强领导。深入开展计划生育村（居）民自治规范活动，是人口计生工作落实科学发展观的具体体现，是做好新时期人口计生工作的根本途径。要充分认识深入开展计划生育村（居）民自治工作的重大意义，坚持把深入开展计划生育村（居）民自治规范工作，作为一项重要的基础性工作纳入人口计生工作总体规划和目标，列入重要议事日程，切实加强领导，采取有效措施，力争取得明显的成效。

2、结合实际，明确职责。各乡镇（街道）要根据当地实际，科学、合理制订深入开展计划生育村（居）民自治规范工作的发展规划，做到职责、投入、措施三到位。要成立规范工作领导小组，明确责任部门，加强对村（居）开展这项工作的指导，为深入开展计划生育村（居）民自治规范工作创造良好的环境。

3、督促检查，总结经验。各乡镇（街道）要加强对深入开展计划生育村（居）民自治规范工作的检查督促，认真总结经验和培育典型，及时发现和解决工作中存在的问题和困难，切实做到有部署、有检查、有总结，扎扎实实地把各项工作落到实处。

附件：1、计划生育村民自治规范

2、计划生育自治示范村（居）考评标准


宁海县人口和计划生育局

宁海县计划生育协会

二○○九年八月三十一日

附件1：

计划生育村民自治规范

为深入贯彻党的十七大关于坚持和完善基层群众自治制度以及《中共中央国务院关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》（中发［2006］22号）精神，推进基层计划生育民主管理和监督，保障群众知情权、参与权和监督权，维护群众的合法权益，依据《人口计生委民政部中国计划生育协会关于加强和完善村级计划生育民主管理和民主监督的意见》（国人口发〔2004〕85号），制定本规范。

一、民主管理

（一）建立健全村计划生育组织机构。村党支部、村民委员会负责领导村计划生育工作。配备计划生育专（兼）职干部，具体负责村计划生育日常工作。建立村计划生育协会网络，经常性地组织开展计划生育活动。计划生育专（兼）职干部经村计划生育协会理事会聘任，可兼任协会秘书长。各村民小组根据需要设立计划生育中心服务户长、育龄妇女小组长等。村计划生育协会按照章程建立会员小组，聘任协会会长、秘书长和会员小组长。

村计划生育组织机构由村民委员会根据有关法律法规、乡级以上政府或有关部门的要求，结合本村的实际，提出方案，由村民会议或村民代表会议表决通过。

（二）选举或选聘村计生专（兼）职干部。作为村民委员会成员的村专干，应按《村民委员会组织法》规定，通过民主选举或民主协商的程序确定；不作为村民委员会成员的“县管乡聘村用”的村专（兼）职干部，乡（镇）选聘时应以适当的形式征求群众意见。各村民小组计划生育中心服务户长或育龄妇女小组长等，由村计划生育专（兼）职干部根据各村民小组多数育龄群众的意见提名，由村民委员会聘任。

不符合法律法规有关生育数量的规定生育的人员在一定时间内不得提名、聘任为村计划生育专（兼）职干部及村计划生育协会会长、秘书长，以及各村民小组计划生育中心服务户长、育龄妇女小组长和协会会员小组长等。

（三）制定章程公约。制定计划生育村民自治公约，或在村民自治章程中单设计划生育一章。章程公约的主要内容有：村民计划生育权利和义务，村计划生育协会的组织和活动，村民委员会以及村计划生育专（兼）职干部在计划生育工作中的职责和任务，民主管理和监督村级计划生育事务的主要事项及程序，村实施有利于计划生育的奖励优待措施，外出人员的计划生育服务和管理等。章程公约应符合法律法规及有关政策规定，简明具体，具有针对性和可操作性。

制定或修改章程公约的基本程序是：宣传发动群众，提高村民的权利意识和参与意识；在乡级政府的指导下，组织有关人员起草；征求村计划生育协会以及广大村民的意见和建议；报乡级政府进行合法性审查；召开村民会议或村民代表会议，表决通过；报乡级政府备案。

（四）签订计划生育合同。实行计划生育合同管理的地区应分类指导，按需组织实施合同管理。

首先，由村计划生育专（兼）职干部提出本村需签订计划生育合同的对象户名单。然后，有针对性地草拟合同或协议书文本。合同或协议书文本必须符合有关法律法规及政策规定，明确双方的权利和义务，但不得违法增加群众的义务；明确双方的违约责任，但不得设定违法收费和罚款的条款；明确合同争议的解决途径。最后，由对象户与村民委员会自愿签订。

（五）民主决策计划生育事务。利用村集体经济收入，建设计划生育基础设施、制定计划生育奖励优待措施、开展规模较大的计划生育生殖健康活动、落实计划生育专（兼）职干部报酬待遇等涉及村民切身利益的重大事项，必须经村民会议或村民代表会议讨论决定。重要的计划生育服务和管理事项可“一事一议”。

计划生育重大事项原则上要遵循以下决策程序：由村党组织、村民委员会、计划生育协会、村集体经济组织、110以上村民联名或15以上村民代表联名提出议案；召开村党组织和村民委员会联席会议，研究提出具体意见或建议；对需要提交村民会议或村民代表会议讨论决定的计划生育事项，应及时向村民公告，广泛征求意见；召开村民会议或村民代表会议讨论决定；会后应及时公布表决结果。村民会议或村民代表会议讨论决定的事项，要形成书面记录并妥善保存。计划生育“一事一议”由村计划生育专（兼）职干部或委托村计划生育协会，在广泛征求群众意见的基础上提交村民委员会讨论决定。

除发生自然灾害等紧急情况外，村民会议或村民代表会议依法形成的有关计划生育的决议不得随意更改，如因情况发生变化、确需更改的，要通过村民会议或村民代表会议讨论决定。

（六）评议计划生育奖励与扶助对象（户）。各级政府或有关部门组织实施的农村部分计划生育家庭奖励扶助制度、“少生快富”工程、特别扶助制度以及各类计划生育帮扶、救助工作的对象、项目户等，应根据政策或项目的具体要求，进行群众评议。

具体程序是：公开、深入地宣传有关政策或项目，让广大群众充分知晓；群众根据要求和本人（户）的具体情况，提出申请；计划生育专（兼）职干部或委托村计划生育协会按要求组织部分有代表性的群众进行资格评议，对群众提交的申请进行初步审核并提出意见；村民委员会根据群众评议意见提出审议意见；将审议结果及时向全体村民公示；公示期满，及时将符合项目或政策要求的对象（户）以及村民委员会的意见，报送乡级政府有关办事机构。对提出申请但不符合要求的，要及时反馈情况并说明原因。

（七）组织开展人口和计划生育宣传教育及服务活动。因地制宜设立村计划生育服务室、人口学校及协会会员之家。协助乡级政府及有关部门开展人口和计划生育法律法规和政策、优生优育和生殖健康知识以及新农村文明风尚的宣传，协助组织开展计划生育、优生优育以及生殖健康服务；根据本村的经济情况、多数育龄群众的需要以及计划生育困难家庭的情况，自主组织开展有关宣传教育及服务活动，并对计划生育困难家庭给予重点帮扶。

应主动了解本村育龄群众的计划生育生殖健康的需要，依靠村计划生育协会，以群众喜闻乐见的活动为载体，自主组织开展有关宣传教育和服务活动。多方筹集经费，开展帮扶活动。以村民小组、育龄妇女小组或计划生育协会会员小组等为单位，民主讨论决定重点帮扶的计划生育困难家庭。制定适当激励措施，增强村民小组、育龄妇女小组、协会会员小组等的凝聚力，提高群众参与的积极性。

二、民主监督

（八）公开计划生育事务。凡是群众普遍关心、涉及群众切身利益、需要群众监督的计划生育事项都要公开。人口和计划生育相关的政策法规，公民实行计划生育应享有的权利和义务，人口和计划生育办事规则与程序，以及工作纪律和维权举报电话等内容要1；本村再生育申报、生育、违法生育处理、奖励和扶助制度落实等情况要定期公开。在固定的村务公开栏中要有一定的版面，用于公开计划生育事项，同时还可以通过广播、电视、宣传品等其他有效形式公开。村务公开要注意保护个人隐私。

由村计划生育专（兼）职干部根据多数群众的意见和建议，提出拟公开的具体内容和形式；村务公开监督小组审查同意；村民委员会确定公开的事项、时间及方式；最后，由村计划生育专（兼）职干部具体负责实施计划生育村务公开。

（九）应答群众计划生育投诉和质询。村设立意见箱或计划生育意见箱。村民对村级计划生育事务以及其他人口和计划生育工作，特别是村务公开的内容有异议的，可以口头或书面形式向村党组织、村民委员会、计划生育专（兼）职干部、村计划生育协会、村务公开监督小组以及其他有关组织投诉和质询。

村计划生育专（兼）职干部应及时做好群众投诉、质询登记，做好调查研究，并向村民委员会提出建议。对群众的投诉或质询，村民委员会能解决的应及时予以解决，并由村计划生育专（兼）职干部向群众反馈；不能及时解决的，应在10日内向群众作出解释，并对将来可以解决的问题，提出解决的时限。对涉及各级政府及有关部门的问题，应及时向乡级政府及有关部门反映。计划生育专（兼）职干部每季度统计分析一次本村群众的投诉、质询情况，并向村民委员会报告。

（十）民主评议村计划生育工作。评议的主要内容是村民委员会和村专（兼）职干部计划生育履职、人口和计划生育法律法规和乡级以上政府或部门的有关政策措施落实、计划生育事务公开、人口计生工作中有无弄虚作假、村干部带头实行计划生育、听取群众意见及工作改进、群众参与和满意程度等方面的情况。

评议工作在乡级政府领导下组织实施。主要以村民委员会向村民会议或村民代表会议报告工作、走访座谈、问卷调查等形式进行。民主评议可根据需要每年组织1－2次，其结果作为乡级政府对村计划生育工作评价的主要依据。

（十一）发挥计划生育协会的民主监督作用。支持协会广泛参与村计划生育服务和管理，代表村民监督村民委员会以及各级政府和有关部门的人口和计划生育工作，反映群众呼声，提出工作意见和建议。计划生育协会应通过理事访问、会员小组活动等多种渠道了解，并及时反映群众的需求和意见。

（十二）依法追究决策责任。未经村民会议或村民代表会议讨论决定，任何组织或个人利用集体经济收入实施的有关计划生育的重大项目和活动，村民有权拒绝参与，造成的损失由责任人承担。对不称职的村计划生育专（兼）职干部，要按照法律法规及有关规定，依法进行撤换。