关于做好《吉林省进一步深化农村公路管理养护体制改革
推动“四好农村路”高质量 发展实施方案》宣贯工作的通知
吉交公〔2020〕275号
各市（州）、长白山管委会、长春新区、梅河口市交通运输局

　　《吉林省进一步深化农村公路管理养护体制改革推动“四好农村路”高质量发展实施方案》(吉政办发〔2020〕18号，以下简称《“四好农村路”高质量发展实施方案》)已于2020年5月11日印发实施。为切实做好宣贯和实施工作，现就有关事项通知如下：

　　一、深刻认识《“四好农村路”高质量发展实施方案》印发实施的重要意义 

　　“四好农村路”是习近平总书记亲自提出、亲自推动的一项重大民生工程、民心工程、德政工程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农村公路工作，总书记多次对“四好农村路”作出重要指示。要时刻践行以人民为中心的发展思想，不断深化农村公路管理养护体制改革，加强农村公路与农村经济社会发展统筹协调，形成上下联动、密切配合、齐抓共管的工作局面，推动“四好农村路”高质量发展，为广大农民群众致富奔小康、加快推进农业农村现代化提供更好保障。为贯彻落实《国务院办公厅关于深化农村公路管理养护体制改革的意见》（国办发〔2019〕45号）、《交通运输部、财政部贯彻落实<国务院办公厅关于深化农村公路管理养护体制改革的意见>的通知》（交公路发〔2020〕26号）等文件精神，进一步深化全省农村公路管理养护体制改革，省政府印发了《“四好农村路”高质量发展实施方案》，重点聚焦农村公路管养短板，着重破解制约我省农村公路发展的省、市、县权责不清、管理机制不顺畅、管理手段落后，特别是养护资金筹措难等关键难题，明确了推动农村公路养护体制改革的总遵循及出发点、落脚点，提出了我省2020年、2022年、2025年三个阶段性发展目标，是新时代推进农村公路管理养护工作的纲领性文件，全面擘画了未来农村交通发展的新蓝图。方案的实施对全省交通运输行业全面打赢脱贫攻坚战，实现与服务乡村振兴，统筹城乡发展和交通强国建设等国家重大战略有效衔接，为推进农业农村现代化提供交通运输保障都具有极其深远的影响。各级交通运输主管部门务必站在全省经济社会发展的战略高度，充分认识《“四好农村路”高质量发展实施方案》实施的重大现实意义，切实增强做好“四好农村路”工作的责任感和紧迫感。

　　二、切实加强宣贯工作组织领导

　　（一）省公路管理局成立《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作领导小组，负责指导各地《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作开展。

　　组　长：赵福臣

　　副组长：王　东

　　成　员：刘学民　崔国军

　　《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作领导小组下设办公室，设在省公路管理局党委办公室。

　　（二）各级交通运输主管部门要积极向当地党委、政府汇报《“四好农村路”高质量发展实施方案》确定的重点工作任务，加强部门间协调配合，形成发展合力，充分利用年终岁尾的有利时机，将深入学习、宣贯《“四好农村路”高质量发展实施方案》作为当前一项重要任务，在当地政府的统一领导下，研究制定宣贯工作具体实施方案，明确工作目标、责任、任务清单和实施步骤，确保“四好农村路”工作由部门行为转变为党委和政府行为，由行业行为转变为社会行为，切实将《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯、实施工作落到实处。

　　三、扎实做好宣传和培训工作

　　（一）开展形式多样的宣传工作。各级交通运输主管部门要在当地政府的统一领导下，发挥好牵头抓总作用，重点做到“三个统筹”，一要统筹多种方式密集宣传。各地要采取多种宣传形式，通过收费站、治超站、客运站、服务区、养护道班等公众出行集中场所的LED屏幕、公告栏、宣传栏进行密集宣贯；二要统筹多种媒体联合宣传。要全面组织协调各类主流新闻媒体报刊、官方门户网站、微博微信公众号、抖音快手网络平台等宣传渠道，做到广播里有声、电视上有影、报刊上有文、网络上有信息；三要统筹各方力量集中宣传。集中组织交通、乡镇等部门人员，在广场、商圈、集镇、乡镇政府、村部设置宣传台、悬挂条幅、发放宣传单，有条件的地区组织秧歌队、歌舞团、志愿者团队下基层、下乡镇、下村屯，采取更多群众喜闻乐见的宣传方式，真正使农村公路发展成果和政府部门采取的有效措施深入人心，真正达到“四好农村路”各方参与、群众支持的共治发展目的。

　　（二）开展扎实有效的培训工作。各级交通运输主管部门要牵头举办《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯培训班、集中学习会或知识竞赛，组织交通、财政、自然资源、农业农村、林业草原等单位和部门相关人员，有计划、分期分批进行培训学习，不断增强农村公路建设管理业务能力。

　　（三）重点宣贯和培训内容。1.省政府有关部门、市（州）政府及其有关部门负有的监督指导责任，县级政府的农村公路发展主体责任，各有关单位和部门在农村公路建设管理养护运营方面的权责清单；农村公路日常养护和养护工程资金保障标准、措施和资金使用管理要求。2.各相关部门在建立、完善、落实农村公路协同推进的建设工作机制、智慧监管的管理工作机制、专群结合的养护运行机制、深度融合的运营发展机制方面的具体职责和明确要求。3.进一步深化全省农村公路管理养护体制改革，全面推动“四好农村路”高质量发展的三个阶段性重点目标任务。4.各地在“四好农村路”服务乡村振兴、打赢脱贫攻坚战全面建小康、为农业农村现代化提供基础保障等工作取得的成绩成效。

　　四、工作要求

　　（一）各地要高度重视这次宣贯活动，精心组织，周密安排。各市（州）交通运输主管部门要总体把控、及时调度辖区市县宣贯工作开展，协调确定好重点宣贯活动时间安排，确保对宣贯工作有部署、有安排、有督导、有落实。

　　（二）各级交通运输部门要联合相关部门深入基层单位，深入到各行政村，开展一线宣贯，做到重点宣贯内容家喻户晓，人人皆知，进一步提高广大交通参与者对农村公路管养体制改革和农村公路发展的关注度和支持度，增强农村公路相关工作人员业务素质。

　　（三）各地要高度重视宣贯工作，做好宣贯报道，及时与省公路管理局《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作领导小组办公室联系宣贯报道情况，突出反映宣传活动现场的热烈气氛、在群众中产生的热烈反响和宣贯成效。

　　（四）各地要坚决克服松懈麻痹思想和侥幸心态，统筹做好宣贯活动中的疫情防控工作，做好各项宣贯活动的疫情风险评估，采取有效措施防范风险。

　　（五）各地要做好工作总结，及时将宣贯工作开展情况以文字、图片、视频等形式报送至省公路管理局《“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作领导小组办公室。

　　联系人：孙慧 0431-85097975 电子邮箱：jlsglglj@163.com

吉林省交通运输厅

2020年11月3日

附件：
督查人员及分工.doc