吉林省文化和旅游厅关于开展优秀群众文艺

　　团队展演——“百团汇演”活动的通知

　　吉文旅发〔2024〕174号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局，梅河口文化广播电视和旅游局，省图书馆、省文化馆：

　　为展现近年来群众文艺发展成果，加强基层群众文艺人才队伍建设，丰富群众精神文化生活，根据《文化和旅游部办公厅关于开展全国优秀群众文艺团队展演——百团汇演活动的通知》要求，定于2024年5月至12月开展全省优秀群众文艺团队展演——百团汇演（以下简称“百团汇演”）活动。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习宣传贯彻习近平文化思想，坚持以社会主义核心价值观为引领，紧紧围绕爱党爱国爱社会主义主题，开展形式多样、内容充实、内涵丰富的群众文艺团队展演活动，坚持热在基层、火在群众，遴选一批优秀群众文艺团队，让广大人民群众共享群众文艺发展成果，为庆祝中华人民共和国成立75周年，大力营造爱国奉献、团结奋进的浓厚社会氛围。

　　二、组织机构

　　主办单位：吉林省文化和旅游厅

　　承办单位：各市（州）文化广播电视和旅游局

　　长白山管委会旅游和文化体育局

　　梅河口文化广播电视和旅游局

　　吉林省文化馆

　　支持单位：吉林省图书馆

　　平台支持：吉林省数字文化馆

　　吉林省公共文化服务一体化平台

　　三、活动安排

　　（一）各地展演（5月至8月）

　　各市（州）以“百团汇演”为品牌，充分利用传统节日、法定假日，创新融合品牌群众文化活动，因地制宜组织本地区优秀群众文艺团队展演，引导优秀群众文艺团队进社区、进街区、进景区。开展公益讲座、专题培训、大师课等形式多样的文化惠民活动。

　　（二）线上展示（5月至12月）

　　利用国家公共文化云、吉林省数字文化馆、吉林省公共文化服务一体化平台等媒介，通过直播、录播、短视频等形式展现各地“百团汇演”活动情况、群众文艺团队风采，搭建群众文艺团队交流学习平台，积极推动优秀群众文艺作品的创作生产。通过国家公共文化云、吉林省数字文化馆整合全民艺术普及慕课资源，推动优质培训资源向基层群众文艺工作者延伸倾斜。

　　（三）推荐参加国家“百团汇演”成果展示（10月）

　　文化和旅游部将在浙江宁波举办全国优秀群众文艺团队展演——“百团汇演”成果展示活动，遴选部分优秀群众文艺团队集中展演展示，推进区域间交流互鉴，线上线下融合联动，通过多种形式展现群众文艺发展成果。国家公共文化云同步直播并开展网络互动。省文化和旅游厅将组织省文化馆抽取群文工作专家，对各地推荐团队进行遴选推荐工作。

　　（四）总结推广（11月至12月）

　　各市(州)总结本地区2024年“百团汇演”活动开展情况，报送工作总结和活动情况。具备条件的地区可组织优秀群众文艺团队交流巡演。

　　四、参演团队要求

　　（一）团队要求

　　1.参演团队要坚持正确政治导向，爱党爱国爱社会主义，自觉践行社会主义核心价值观。

　　2.参演团队成员原则上不少于3人，注意团队年龄、性别均衡，年龄原则上不超过70岁。

　　3.参演作品类型要涵盖群众文艺各主要艺术门类，形式多样，突出区域、民族特色，反映人民对美好生活的新期待，适合基层演出和交流推广。

　　4.广泛发动群众自发组织并常年开展活动的群众文艺团队参加，优先考虑艺术思维新、文艺类型新、创作机制新的团队，非文化馆（站）办和指导团队的比例不少于参与活动的三分之一。

　　（二）激励机制

　　市级（含扩权强县）文化和旅游行政部门遴选并公布全市“百团汇演”优秀群众文艺团队名单，向省里推荐优秀团队名单，名额分配：长春市、吉林市、延边州不少于15个，长白山管委会、梅河口和省直不少于3个，其他市级部门不少于10个。省文化和旅游厅将遴选并公布全省“百团汇演”优秀群众文艺团队名单，择优推荐3个团队参选全国“百团汇演”集中展示活动。

　　五、责任分工

　　省文化和旅游厅负责确定省里工作方案，组织开展线上展示以及遴选推荐工作。

　　各市级（含扩权强县）文化和旅游行政部门负责因地制宜举办本地区“百团汇演”活动。做好意识形态审核工作，配合做好专题推广，及时汇总整理本地区活动相关数据、音视频、活动总结等材料，遴选推荐本地区优秀团队，并报送群众文艺团队汇演视频（格式要求：视频大小：50MB≤视频文件≤5GB，视频编码：H.264，输出格式：MP4 文件，码率：不小于2048Kbps，码率控制：CBR，档次/级别：High profile/Level 4.0，分辨率：1920*1080（1080P）或1280*720(720P)，帧率：25fps，宽高比：16：9）。

　　省文化馆负责与文化和旅游部全国公共文化发展中心协调国家文化云平台给予支持。利用国家公共文化云、吉林省数字文化馆、公众号等平台开设线上展示专题，展现各地“百团汇演”活动情况、群众文艺团队风采，搭建群众文艺团队交流学习平台，积极推动优秀群众文艺作品的创作生产。制作、整合全民艺术普及慕课资源，推动优质培训资源向基层群众文艺工作者延伸倾斜。发动各级文化馆（站）积极组织公益讲座、培训辅导等文化惠民工作，开展交流活动，推进全民艺术普及。配合开展优秀团队遴选推荐及各地视频收集、整理、筛选工作。

　　省图书馆负责吉林省公共文化服务一体化平台线上展示各项工作，配合做好宣传推广。

　　六、组织保障

　　（一）高度重视，推动活动有序开展。各地要认真组织展演活动，制定活动计划及工作方案，精选群众喜爱的群众文艺团队，落实经费保障，明确责任分工、时间表和具体安排。坚持群众主体，厉行勤俭节约、反对铺张浪费，切实为基层减负。

　　（二）加强安全保障，严把意识形态关。严格落实意识形态工作责任制和安全生产责任制，按照“谁举办、谁负责”的原则，规范线上线下活动有序开展。完善安全管理机制和应急预案，责任落实到岗到人，确保活动全程无事故。

　　（三）创新宣传方式，突出展演展示。充分调动各级各类媒体资源，发挥行业宣传矩阵作用，通过专题、专栏、网络直播等方式展示推广。加强与新媒体、自媒体合作，用好短视频平台，通过设置话题等多种方式让群众参与。

　　七、材料报送

　　请于2024年8月10日前将群众文艺团队汇演视频以百度网盘形式报送网盘链接及提取码至省文化馆联系人邮箱；将全省“百团汇演”优秀群众文艺团队推荐表（见附件）和市级展演活动情况，加盖市级（含扩权强市）文化和旅游行政部门公章，报送电子版（PDF及WORD格式各1份）至省文化和旅游厅联系人邮箱。

　　省文化和旅游厅联系人：肖志光 0431-85614159

　　邮 箱：7747823@qq.com

　　省文化馆联系人：李阳0431-81159276

　　邮箱：29854110qq.com

　　特此通知。

　　

 

　　

　　吉林省文化和旅游厅

　　2024年5月24日