各区、县（市）卫生局、杭州经济技术开发区、西湖风景名胜区卫生分局，市属医疗卫生单位:
　　为贯彻党的十八大和市委十一届四次全会精神，进一步贯彻落实“民生优先”战略，围绕卫生年度工作目标和为民办实事项目，在服务民生、促进市民健康中弘扬志愿服务精神，经研究，决定开展2013年卫生志愿服务活动。

　　一、活动主题

　　“呵护健康，服务民生”

　　二、活动目的

　　通过抓住一个为民服务主题，围绕卫生工作实事项目，开展一批志愿服务项目活动，不断加强和改善医疗卫生服务品质；围绕健康城市建设，强化一批卫生志愿服务阵地，营造一个人人促进健康的氛围；在为民服务中推进一套志愿工作制度建设，积极打造一支优秀志愿者队伍，逐步培育形成卫生系统志愿服务品牌项目，丰富卫生文化内涵，不断提高服务民生的能力和水平。

　　三、志愿服务内容

　　（一）重点项目

　　1.智慧医疗结算志愿服务

　　志愿服务介入医院智慧医疗结算全过程，贯穿自助挂号、进诊间结算、检查化验、配药、发票打印等各个环节，提供全流程贴心志愿服务。通过智慧医疗结算的宣传、引导，同时配合医生做好诊间结算服务，提高市民卡诊间结算使用率，缩短病人就诊时间，提升患者的就医感受。组织志愿者队伍进驻市两会期间人大代表和政协委员入住的宾馆，为人大代表和政协委员办理市民卡智慧医疗结算功能开通和健康咨询、义诊服务，同时宣传“智慧医疗结算”、“预约分时段诊疗”、“社区预约诊疗”等便民服务举措，进一步提高公众的知晓率。深入各街道、社区、楼宇、广场为市民办理市民卡智慧医疗结算功能开通。

　　2.“120?救在你身边”志愿服务

　　实施急救技能培训志愿服务“百?万工程”，招募100名出租车、私家车主，免费培训急救技能并赠送简易急救器材，让更多的“第一目击者”参与现场抢救；招募志愿者，打造一批急救志愿者培训导师，深入社会各个层面，为市民开展急救知识和急救技能普及，培训1万人。开发120急救手机应用软件，用微媒体连接更多的志愿者，开展急救需求发布、急救知识宣传，提高院前急救抢救成功率。

　　（二）重点工作

　　1.全力推进医院志愿服务

　　立足医院，积极开展医院志愿服务，为门急诊、住院患者、残疾人提供包括导医导诊、预约诊疗、咨询服务、陪同检查、取送报告单、一般生活护理等志愿服务。开展医院志愿服务的单位要在医院门诊醒目位置设立志愿服务“微笑台”，每个微笑台安排1-2位有经验的志愿者，提供准确便捷的就诊引导和便民服务，突出医院志愿服务形象展示。重点做好全门诊分时段预约诊疗志愿服务，在直属医院做好线上、线下咨询、预约、劝导、干预等环节的无缝对接；在县（市）推进全门诊分时段预约诊疗，直属医院提供点单式志愿者结对帮扶。努力探索医患调解志愿服务，在一站式医患沟通中心试点开展志愿者参与调解，试点引入法律志愿者，以第三方形式参与调解一般医疗争议，增加医患调解中患者信任度，搭建医院与患者之间沟通桥梁，努力促进医患和谐。

　　2.努力做好城乡统筹卫生志愿服务

　　结合县域城乡优质医疗资源共享工程，上级医院志愿者牵手共建单位医务人员，主动提供技术指导和帮扶；针对其他卫生系统志愿服务项目如健康教育、农民工志愿服务、艾滋病防控等，市县两级志愿者联动，共同开展服务和宣传，壮大卫生系统志愿服务的声势，提高卫生志愿服务的社会影响力。

　　3.合力推进社区卫生志愿服务

　　结合市属医院与城区社区卫生服务中心优质医疗资源共享工程，市属医院主动服务接对城区，将流动健康学校开进各街道、社区、楼宇，定期开展健康讲座、健康咨询、义诊服务和社区活动等，宣传卫生实事项目，以卫生志愿服务为统一品牌，扩大卫生便民服务举措的知晓率。

　　4.热情做好节庆广场志愿服务

　　积极参加“微笑亭”志愿服务，在春运期间、五一、国庆等农民工集中返乡、游客集中出行，铁路、汽车等客运高峰时段，卫生志愿服务队到火车站、汽车站、主要广场、知名景点等人流密集点提供义诊、免费送药、健康咨询、应急处置等服务。积极参加广场学雷锋志愿服务，每月一次排出志愿服务队提供医疗卫生志愿服务。

　　5.探索推进网络健康志愿服务

　　成立志愿服务健康网络联盟，联合社会健康公益组织、医生个人、医疗单位等网络资源，立足网络搭建网络志愿服务平台，成立网络健康志愿服务联盟，整合微博、微信、门户网站、19楼等网络媒体平台，发挥各网络媒体的优势，积极开展卫生知识宣传和健康咨询服务，更好地服务民生。

　　6.积极开展公共卫生志愿服务

　　结合健康城市建设，深入社区、学校、娱乐场所、企业、工地等重点场所，积极开展免疫规划、艾滋病、结核病等传染病防控志愿服务；普及公共场所卫生、职业病防治、打击非法行医、控烟、献血宣传等卫生监督志愿服务，提高群众卫生法律意识，促进群众卫生安全技能的提升。

　　四、活动安排

　　（一）宣传发动阶段（1月至3月底）以国家、省、市推进社会主义核心价值观塑造，打造“最美系列”为契机，在“3?5”前后在全市卫生系统开展“我身边的最美活雷锋”评选活动，在评选和宣传中弘扬雷锋精神，倡导志愿服务，营造氛围。

　　（二）进程推进阶段（4月至11月底） 全市各级志愿服务组织围绕卫生中心工作和社会关注热点，积极组织开展志愿服务。4月份召开全市卫生系统志愿服务推进会，部署今后一段时期及年度志愿服务工作任务。同时结合卫生系统“百佳千优健康卫士”评选活动，在榜样的引领中进一步推动卫生志愿服务。

　　（三）总结表彰阶段（11月底至12月底） 在“一二?五”国际志愿者日评选表彰一批优秀志愿者、志愿者队伍和志愿服务项目，宣传展示志愿者风采，营造尊重、关心、支持和参与志愿服务的良好氛围，推进卫生志愿服务持续深入开展。

　　五、组织保障

　　（一）加强制度机制建设，促进卫生志愿服务规范开展

　　制定出台《杭州市卫生局志愿服务队管理办法》，为卫生系统做好志愿服务工作提供制度保障。制定《医院志愿服务工作指导手册》，规范医院志愿服务，缩短后续开展医院志愿服务成长时间，促进医院志愿服务均衡发展，为市民提供更规范优质服务。试点实施卫生志愿者服务时间登记管理制度，探索建立志愿服务激励保障机制。

　　（二）加强队伍建设，促进卫生志愿服务常态化

　　直属各单位在6月底前成立注册志愿服务队，积极动员本单位党、团员、入党积极分子、新进职工、退休职工等加入志愿者队伍，鼓励招募社会志愿者，加强分级培训，根据服务类别和服务人群培育不同类型的志愿者小分队，使卫生志愿者队伍专业化、精细化和社会化。

　　1.医院志愿服务队。志愿者立足医院，为病人和家属在医院就诊各个环节提供导医、咨询、陪护、调解等服务，促进医院服务品质提升。

　　2.卫生局机关志愿服务队。市卫生局机关干部志愿者队伍进医院开展志愿服务，体验医院门诊服务流程，深入基层一线体察民情，促进机关作风进一步转变。

　　3.对口党派志愿服务队。与对口民主党派农工党、九三学社和致公党积极开展党派共建，对口党派志愿服务队进医院开展“同心关爱”志愿服务，共同服务民生。

　　4.卫生系统退休职工志愿服务队。组织卫生系统退休职工志愿者定期、不定期走访医院，开展“我走访，你改进”医院服务促提升志愿服务，发现医疗服务中存在的问题，提出意见建议，促进医疗服务持续改进。

　　5.党群志愿服务队。党、团员，入党积极分子，干部职工，党员示范岗、青年文明号、巾帼文明岗、工人先锋岗围绕卫生十大实事项目积极开展各种形式志愿服务。

　　6.公共卫生志愿服务队。各级公共卫生单位立足单位实际成立志愿服务队，还可以以专业项目为载体设立单项志愿服务队，如艾滋病防控志愿服务队、禁毒志愿服务队、结核病防治志愿服务队、控烟志愿服务队等，进社区、企业、工地、学校、农村、广场，推动市民养成良好健康习惯，促进健康技能提高。

　　7.社会志愿服务队。积极引入社会志愿者和社会公益组织加入卫生志愿服务，充实卫生志愿服务力量，提高卫生志愿服务能力，激发卫生志愿服务内部活力，推动卫生志愿服务社会化。

　　六、有关要求

　　（一）高度重视，加强领导。开展卫生志愿服务活动是贯彻党的十八大精神，推动“民生优先”战略深入实施，实践“医疗有局限，服务无止境”卫生工作理念，助推为民办事项项目落实的有效途径，各地各单位要高度重视，加强组织领导，充分调动广大志愿者的积极性和主动性，推动卫生系统志愿服务的常态化、规范化。

　　（二）精心组织，有序推进。各地各单位要结合文件要求，按照“上下联动、各司其职、共同推进”的工作思路，结合单位特点，制定切实可行活动方案，主动加强与共青团区、县（市）委和各级志愿者工作指导中心的合作，进一步扩大志愿者招募，加强志愿服务培训，规范志愿者管理，探索志愿服务激励保障机制，扎实推进各项志愿服务活动开展。

　　（三）广泛宣传，营造氛围。各地各单位要加强与新闻媒体的合作，利用各种载体大力宣传卫生志愿服务感人事迹，进一步营造氛围，激发广大干部职工加入志愿服务队伍，更好地服务民生，切实提高卫生志愿服务活动的影响力和知名度，吸引更多市民参与到卫生志愿者服务活动中来，打响卫生志愿服务品牌。同时要及时将典型案例和志愿服务工作经验总结上报市卫生局团工委。

　　

　　杭州市卫生局 共青团杭州市委员会

　　杭州市志愿者工作指导中心

　　 2013年4月12日