关于印发《新市街道物业纠纷调解联席会议机制》的通知

　　临新发〔2024〕73号
各社区、街道相关科室：
　　为规范辖区小区管理，落实物业主体责任，充分发挥各小区物业服务企业和业主委员会的管理职能，明确解决物业小区管理问题的工作程序和工作方式，及时协调解决小区管理过程中出现的矛盾纠纷，打造高品质物业管理，现建立物业联席会议工作机制，请结合实际认真贯彻落实。
　　
临江市新市街道办事处
2024年12月13日
　　
新市街道物业纠纷调解联席会议机制
　　根据《中华人民共和国调解法》和《吉林省物业管理条例》等文件精神，为切实维护群众合法利益，加强物业服务保障，努力实现物业纠纷的有效预防和及时化解，现结合新市街道工作实际，制定《新市街道物业纠纷人民调解联席会议机制》。
　　一、物业联席会议成立目的
　　以规范物业服务、改善人居环境为核心，以解决物业管理突出问题为导向，通过党建引领，构建社区党组织、物业服务企业、各行业单位多方联建联动的物业治理体系，打造党组织领导下的物业服务管理机制，把物业管理工作打造成服务群众的重要平台，把物业队伍打造成基层党组织的重要力量，破除物业管理与社区管理相分离的旧体制，构建与现代城市管理相适应的物业管理新体制。
　　二、物业联席会议组成人员
　　成员单位：新市街道、新市社区、沿江社区、新市街道司法所、辖区各物业企业、消防大队、城市管理行政执法局相关部门、业主委员会或业主代表。
　　三、议事内容和议事程序
　　（一）议事内容
　　1、业主委员会和有关部门不依法履行职责的情况
　　2、物业服务企业在履行退出程序以及交接工作中出现的问题
　　3、物业管理区域内发生的突发事件
　　4、物业管理与社区管理的衔接和配合
　　5、物业管理区域划定后的调整
　　6、因欠缴物业服务费、调整物业服务费价格、共用部位、共用设施设备以及业主共有场地经营收益等引发的纠纷矛盾
　　7、业主、业主大会、业主委员会、物业服务企业、专业经营单位、建设单位之间因物业管理问题发生的争议
　　（二）议事程序
　　1、各职能部门成员，针对无法独立协调解决的物业管理重大难点问题，向联席会议办公室申请召开联席会议。
　　2、联席会议办公室根据反映问题所涉及的内容，将需协调解决的问题，会议时间及地点参会人员等事项，通知各部门成员。
　　3、相关部门成员根据通知要求，按时参会，认真讨论研究.提出解决方案，制定具体的措施，明确责任人及解决问题的时限等。
　　4、联席会议办公室负责对一定事项的落实情况进行督导检查和通报。
　　四、工作要求
　　1、领导重视，抓好落实。建立物业管理联席会议制度，理顺物业管理体制，推动物业管理工作重心下移，是一项涉及城区居民切身利益的民生工程，社区居委会要高度重视，精心组织，密切配合，切实把物业管理联席会议制度落到实处，按照本制度的要求，做好队伍组建、建章立制、会议纪要、督察跟踪等具体工作。
　　2、健全机制，注意结合。认真做好会议记录，会后形成会议纪要，建立联席会议档案，设立投诉信箱，公开投诉电话，及时监督、调处辖区物业管理事务。对业主的投诉，第一时间掌握，第一时间处置，做到“预防在先、疏堵结合、及时发现、有效化解”。相对复杂的投诉，通过联席会议制度，调动社区居委会、业主委员会等多方力量，将问题解决在基层，促进业主邻里和睦、社区文明和谐。
 
 

　　