各村：

为加快推进“田园社区”创建工作，着力打造自治、法治、德治“三治融合”的社区治理新模式，现下发《培育和发展乡贤理事会 助推基层社区治理的实施意见》，请各村认真贯彻执行。



湖溪镇人民政府

2019年1月15日

培育和发展乡贤理事会助推基层社区治理的实施意见


为加快推进“全国农村社区治理实验区”建设，动员和组织广大群众推动农村公共事业发展和基层民主建设，激发农村民主管理与自治活力，着力打造自治、法治、德治“三治融合”的社区治理新模式。现结合田园社区创建相关要求，就培育和发展乡贤理事会、助推基层社区治理，制定如下实施意见：

一、指导思想

以党的十九大和《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》（浙委发〔2018〕11号）文件为指导，贯彻落实市委市政府关于创建全国农村社区治理实验区的战略部署，坚持社区治理和服务创新，树立自治、法治、德治相结合的理念，以培育发展乡贤理事会为载体，探索创新乡村治理模式，凝聚乡贤力量，弘扬贤文化，推进基层协商民主，提高基层治理能力，为推动乡村振兴，打造“活力湖溪”提供有力保证。

二、工作目标

坚持以“党建引领、民事民治、补位辅助、规范管理”为基本原则，以满足群众需求为导向，以“共商、共建、共治、共享”为目标，以湖溪人才优势为基础，大力培育和发展乡贤理事会。充分发挥乡贤在基层治理中的参谋建议、示范引领、桥梁纽带等作用，积极通过“引智、筹资、优服务、强治理”等方式，引导乡贤理事会成员有序参与社区治理。

主要内容

（一）加强组织建设。原则上每个村应成立乡贤理事会，已成立类似乡贤组织的村要按照要求进一步规范完善，重在整合乡贤资料、挖掘乡贤人才、创新乡贤文化、发挥乡贤参与社区治理的实际作用。

1.明确功能定位。乡贤理事会是以参与乡村振兴、经济社会建设、社区治理等，提供决策咨询、民情反馈、监督评议及开展帮扶互助服务为宗旨的公益性、服务性、联合性、地域性、非营利性的基层社会组织。

2.确定乡贤范围。乡贤是指因品德、才学为乡人推崇敬重的本土精英，也包括因求学、致仕、经商而走入城市的外出精英，以及市场经济环境下在本地投资创业的外来精英等，具有亲缘、人缘、地缘优势，具备丰富的经验、学识、专长、技艺、财富以及良好的文化道德修养，多是饱学之士、贤达之人。

3.建立乡贤组织。村两委会牵头，成立乡贤理事会筹备组，起草章程，组织召开理事会成立大会，审议通过章程，选举产生理事会会长、副会长、理事、秘书长等，乡贤理事会理事人数一般不超过15名，乡贤理事会秘书长一般由村党组织书记担任。每个村于2月15日前成立乡贤理事会，并上交附件1、2表格。

（二）明确职责任务。乡贤理事会在本村党组织的领导下，协助加强党群联系，参与村经济建设、社区治理、公共服务等工作。

1.加强联谊，浓厚乡情。以乡贤走访省亲、春节茶话会、重大节日座谈会、在外乡贤故乡行、乡贤论坛等多种形式，组织开展各种联谊活动，增进乡贤之间的交流沟通，浓厚乡愁乡情，感受家乡变化发展，增强对本土本乡的深厚感情。

2.搭建平台，回报乡梓。充分运用网络、微信、手机等各种载体，建立健全乡贤 QQ 群、微信朋友圈、微信公众号、手机短信等日常联系平台，组织乡贤通过多种形式了解本地经济社会发展情况，增强乡贤对家乡的认同感，激发乡贤为家乡服务的激情。聚合乡贤资源，组织开展慈善公益、扶贫济困、奖教助学等活动，回报乡梓，反哺家乡人民，促进乡风文明。

3.引智筹资，服务乡亲。以乡贤助推社区治理和乡村振兴为主题，召开乡贤座谈会，认真分析梳理各类乡贤，根据乡贤特长优势、结合本地实际，开展跨区域项目对接，引导乡贤通过项目回归、信息回馈、人才回乡、技术回援、文化反哺等途径，在村庄规划、产业发展、农村改革、社区治理、美丽乡村建设等方面对家乡提供支持、指导和帮助。

4.组织乡贤，共谋乡事。组织乡贤收集社情民意，参与开展村内公共事务管理提供意见建议决策咨询、民意诉求表达、矛盾纠纷化解等基层社会治理和公共服务活动。推动建立健全、实施村规民约，维护公序良俗，协调邻里纠纷，促进社会和谐。

（三）主要活动方式。乡贤理事会主要通过会议参事和服务参事、特色服务等方式开展活动。原则上，乡贤理事会每年开展活动不少于2次。

1.开展会议参事活动。建立乡贤理事会会议参事制度，村两委应定期向乡贤理事会通报本村经济社会发展情况，听取乡贤理事会成员收集和反映的意见，研究商讨协助参与社区治理、公共服务的相关工作。同时，可结合本地实际，定期邀请乡贤理事会主要负责人列席重要会议，主动征求本村经济和社会发展方面重大决策、重要工作等的意见建议。村乡贤理事会每年开展会议参事活动一般不少于1次。

2.开展服务参事活动。建立乡贤理事会社情民意收集、办理、反馈制度，常态收集、及时办理、定期反馈村情民意。建立乡贤理事会会员履职承诺制度，会员分别认领服务岗位，并向当地村居民作出服务承诺；同时，积极引导乡贤组织，依托自身优势，直接为当地经济发展、社会稳定、文化繁荣等提供服务。村乡贤理事会组织开展服务性的集中活动每年不少于1次。

3.开展各类特色活动。各村乡贤理事会要根据会员特长和实际，探索建立决策建议“智囊团”、 创业致富“导师团”、纠纷调解“老娘舅”、乡风文明“督导组”、慈善公益“志愿队”等，定期不定期组织开展各类活动，发挥不同领域乡贤在服务本村公共事务决策、群众创业致富、矛盾纠纷调解、乡风文明督导和慈善公益等方面的作用。

四、保障措施

1.加强组织领导。各村要深刻认识乡贤在乡村发展、社区治理中的重要作用，高度重视并切实抓好乡贤理事会组织建设工作。各村要抓紧谋划，因地制宜，因村施策，着力推进乡贤理事会建设。要注重把握时间节点，有效利用春节乡贤返乡契机，成立村乡贤理事会。

2.正确引导发展。各村要统一思想，加强对乡贤理事会建设的管理指导和督促检查，正确处理好乡贤理事会与村“两委会”的关系，要做到既充分发挥乡贤理事会在加强村建设和社区治理中的积极作用，又要明确乡贤理事会在协助、支持村两委中的角色定位，发挥好参谋辅助作用。

3.加强舆论宣传。加强对乡贤发挥作用的正面宣传和舆论引导，在主流媒体、微信平台广泛宣传在外乡贤创业成功事迹，广泛宣传乡贤理事会参与社区治理发挥的作用，及时报道先进典型。有条件的村应以村歌、村史、文化礼堂公德榜、村规民约等形式，记载乡贤公德，增强家乡人民对优秀乡贤的认同感。