陕建发〔2014〕275号
 
各设区市住房和城乡（城市）建设局，西安市住房保障和房屋管理局、棚改办，杨凌示范区规划建设局，西咸新区建设局，韩城市住房和城乡建设局：
　　为认真贯彻党的十八大精神，促进全省经济社会更好更快发展，更好地发挥保障房小区在构建和谐社会中的重要基础作用，现就我省保障房小区开展“和谐社区•幸福家园”创建活动，提出如下意见。
　　一、指导思想和目标
　　坚持以党的十八大精神为指导，全面落实科学发展观，紧紧围绕推进和谐社会建设，以服务群众为核心，以居民自治为方向，整合各类政府和社会资源，集中支持保障房小区，努力把小区建设成为各种社会群体和谐相处的社会生活共同体。
　　通过开展创建活动，争取2-3年内，将全省50%以上的保障房小区建设成为居民自治、管理有序、服务完善、治安良好、环境优美、文明祥和的和谐社区、幸福家园。
　　二、工作原则和要求
　　遵循以人为本、因地制宜、循序渐进、突破创新的工作原则，全力推进我省保障房社区持续、健康、有序发展。
　　——以人为本、尊重民意。坚持把居民利益放在首位，充分尊重居民意愿，充分激发广大居民群众建设幸福家园的主动性、积极性。
　　——政府主导、上下联动。充分发挥政府主导、市场配置、社会参与、居民主体的作用，条块结合、以块为主，调动各方面积极性，形成联动协作、合力推进的工作机制。
　　——因地制宜、注重特色。根据不同区域的资源禀赋和基础条件，依托自然风貌，挖掘当地文化，科学规划、精心设计，充分彰显社区的特色与魅力。 
　　——服务居民，重在实效。一切从实际出发，以服务社区居民为根本出发点和落脚点，不图形式，不走过场，讲求实效，使创建活动真正成为解决实际问题、为群众办好事办实事的过程，成为提高工作水平、推动和谐社区建设深入发展的过程。
　　——严格标准，动态管理。对拟命名表彰的小区，要严格考核，保证质量，采取适当方式向社会公示，接受群众和社会的监督。对命名表彰的示范单位要实行动态管理，不搞“终身制”，使创建活动充满活力。
　　——以点促面，逐步推进。省上将在首批省级试点项目的基础上，总结经验，制定全省创建标准。并注意总结示范单位的经验，加强先进典型的宣传，有计划地组织各种形式的交流活动。推进和谐社区建设的全面发展。
　　三、试点项目及要求
　　省级开展试点的项目为：西安市米家崖小区、兰博公寓；宝鸡市金合尙居；汉中市勉县民安花园；安康市石泉竹儿湾小区。
　　“和谐社区•幸福家园”创建活动是我省保障房社区建设的一项经常性和长期性工作，各试点市县要建立组织领导、激励奖惩、教育培训、绩效考核等工作机制，推动创建活动的深入开展。在创建活动中，要做到五个“一”，即“制定一个方案、创建一个机制、确立一个标准、形成一个材料（含影像材料）、建设一个和谐社区”。因此，各试点城市要重点在以下几方面进行探索，为下一步全面开展省级创建活动积累经验并打下良好基础：
　　（一）确定标准。创建活动分为省、市两级，主要在实行了社会化物业管理的小区开展。各试点市县组织开展“和谐社区•幸福家园”创建活动，可根据国家和省有关要求，结合工作实际，因地制宜，探索制定市级“和谐社区•幸福家园”创建标准，按照社区居住规模（居住区、小区、组团）分别进行量化打分。同时总结出创建“和谐社区•幸福家园”的申报和评估验收程序。
　　（二）加强协作。各试点城市建设行政主管部门要在当地党委和政府的统一领导下，与各有关部门紧密配合，紧紧围绕创建活动，落实责任分工，探索并总结出创建的工作长效机制。在创建活动中，各试点市县建设行政主管部门应会同各市的组织、宣传、文化、体育、卫生、公安、司法、劳动、教育、环保、科技、人口计生等部门，围绕工作职责，加强对社区工作的监督和指导；与工会、共青团、妇联、残联、老龄、慈善等组织，共同积极参与社区建设；并联合各市的发展改革、财政、商务、金融、税务、工商等部门，制定促进社区服务发展的政策措施。对于反映社区的热点、难点问题，要与各部门一起共同出主意、想办法，形成政府主导、住建牵头、部门协作、齐抓共管的工作合力。
　　（三）突出特点。要针对保障房社区居民的实际情况，积极开展面向老年人、儿童、残疾人、困难户、优抚对象的社会救助和福利服务，面向失业人员、困难群体、新生劳动力、离退休人员的就业再就业服务和社会保障服务。大力倡导开展社区公益服务、志愿者服务、群众性互助服务活动。逐步建立健全具有社区特色、覆盖社区全体成员、服务主体多元、服务设施完备、服务网络健全、服务功能完善、服务质量和管理水平较高、政府公共服务与社区自助互助服务相对接、公益性服务与经营性服务相补充、专项服务与综合性服务相结合的社会化社区服务体系，努力实现社区居民困有所助、难有所帮、需有所应。
　　（四）加强宣传。要把宣传工作贯穿于整个活动始终，广泛宣传和谐社区建设的重要意义，在构建和谐社会中的基础作用。要挖掘社区建设工作中的好做法、好经验、好典型，通过电视、广播、网络、报刊等媒体进行宣传，提升社区建设在城市社会管理中的影响力和感召力，引导各级党政部门、社区成员以及社会各界增强社区意识，关注社区服务，重视社区发展，参与社区建设。
　　（五）推动创新。要结合保障房小区建设管理面临的新形势、新任务和新要求，以满足社区居民需要，提高社区居民生活质量和生活水平为目标，提高标准，加强指导，定期督查。采取有效方法，帮助基层社区拓宽工作思路，拓展发展空间，围绕地域化创建、个性化服务、市场化运行、社会化发展，抓重点、破难题、求创新、建特色，努力建设各具特色的创新型保障房和谐社区，推动全省保障房社区建设蓬勃发展。
陕西省住房和城乡建设厅
2014年8月7日