关于建立流动人口计划生育基本公共服务

均等化机制的实施意见

各村（社区）居委会：

为了深入贯彻中共中央、国务院《关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》精神，落实国家《流动人口计划生育工作条例》和全国流动人口计划生育工作会议精神，更好地为新居民提供计划生育方面的服务与管理,保障新居民享受计划生育的合法权益,推动流动人口计划生育基本公共服务均等化,现结合街道实际，就建立流动人口基本公共服务均等化机制建设，提出如下实施意见：

一、指导思想

以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以落实《流动人口计划生育工作条例》为契机，结合街道实际，积极探索有利于建立完善流动人口基本公共服务均等化的政策、措施、方法和途径，努力形成流动人口计划生育工作的良好局面。

二、工作目标

通过制定一系列配套的优先、优惠、奖励制度，建立健全流动人口计划生育公共服务均等化的政策体系，引导流动人口转变生育观念、自觉实行计划生育，达到综合治理人口问题的目标，实现街道人口与经济、资源、环境的协调发展和可持续发展。

三、主要内容

（一）免费培训与服务项目

在海宁市已领取《浙江省临时居住证》和《浙江省居住证》的新居民育龄妇女，可享受以下免费培训与服务项目：

1.免费参加有关人口和计划生育法律法规、生殖健康和优生、优育、优教知识培训活动。

2.免费办理《流动人口一孩生育服务证》。

3.免费获得《浙江省流动人口避孕节育情况报告单》及带邮资的《

（二）免费基本技术服务项目

在海宁市已领取《浙江省临时居住证》和《浙江省居住证》的新居民已婚育龄妇女，可免费享受以下基本技术服务项目：

1.孕环情检查（B超，一年两次，计生服务机构实施）。

2.放（取）宫内节育环、输卵管结扎或输精管结扎、避孕药皮下埋植（取出）术。

3.人工终止妊娠术。

4.提供基本避孕药具。

（三）优惠奖励项目

在海宁市内已领取《浙江省临时居住证》和《浙江省居住证》的新居民育龄妇女，可享受以下优惠和奖励：

1.为在海宁市内办理结婚登记的育龄夫妻免费提供婚前医学检查。

2.为在海宁市内办理《流动人口一孩生育服务证》的育龄妇女免费提供孕前优生检测。

3.为在海宁市内落实长效节育措施并居住一年以上的已婚育龄妇女采取奖励政策：放环100元/例.人，结扎200元/例.人，皮埋100元/例.人。

4.对晚婚晚育及施行计划生育手术的已婚育龄妇女按有关规定享受休假政策。

5.对持有《流动人口婚育证明》的已婚育龄妇女，可以免费享受两年1次的生殖健康体检。

6.在海宁市居住两年以上已生育一个子女的新居民育龄夫妻凭本人有效《浙江省居住证》、《嘉兴市新居民计划生育服务管理卡》、《流动人口婚育证明》和《独生子女父母光荣证》按《浙江省人口与计划生育条例》规定领取独生子女父母奖励费。

生殖健康体检由街道服务站统一组织实施；符合条件，需要免费婚前医学检查的，在登记结婚时予以办理；符合条件，需要孕前优生检测的育龄妇女须到现居住地计生办领取免费券，凭免费券到市计生指导站接受检查；落实长效节育措施的已婚育龄妇女须凭《居民身份证》、《居住证》、《嘉兴市新居民计划生育服务管理卡》和有效发票到现居住地计生办领取奖励（各村（社区）办要做好相关资料的收集、统计和上报工作）。

（四）广泛宣传发动。各村（社区）要通过发放宣传资料、“婚育阳光课堂”等渠道，广泛宣传人口和计划生育优先优惠政策，使广大新居民育龄妇女及时了解政策内容，增强自觉实行计划生育、依法享受计划生育基本公共服务均等化的意识。

附件：海洲街道流动人口计划生育基本公共服务均等化政策实施情况统计表

海宁市人民政府海洲街道办事处

二○一一年九月二日

主题词：人口和计划生育 流动人口 均等化 实施意见

抄送：街道党委、办事处、人大工委。

海宁市人民政府海洲街道办事处办公室 2011年9月2日发　