关于印发张伟汉同志在全局工作会议上报告的通知

 吉地矿局发〔2019〕15号

局属各单位、机关各处室：

现将张伟汉同志在吉林省地矿局2019年工作会议上的报告印发给你们，请认真组织学习，抓好贯彻落实，确保2019年各项目标任务圆满完成。

 

 

吉林省地质矿产勘查开发局

2019年4月24日

（此件主动公开)

 

 

明确一个定位 做好一个转型 实现两个转变

努力开创新时代地质工作新局面

为推动吉林振兴发展作出新贡献

——在吉林省地矿局2019年工作会议上的报告

（2019年4月19日）

省地矿局党组书记、局长  张伟汉

 

同志们：

这次会议的主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大、十九届二中、三中全会和省委十一届四次全会精神，全面落实全省经济工作会议精神，总结2018年工作，研究部署2019年重点工作任务。下面，我代表局党组作工作报告。

一、2018年工作总结

2018年是全面贯彻党的十九大精神的“开局之年”，是吉林开启全面振兴全方位振兴的“起步之年”，更是地质工作转型发展的“关键之年”。省地矿局党组深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记到东北视察时的重要讲话精神，在省委省政府的正确领导下，局党组在广泛调研，认真谋划，深入研究的基础上，提出了当前和今后一个时期“明确一个定位、做好一个转型、实现两个转变，努力开创新时代地质工作新局面，为推动吉林振兴发展作出新贡献”的工作思路（一个定位：强化地质工作的基础性、公益性、先行性、战略性作用，发挥为吉林省经济社会发展提供资源保障支撑和地质科学技术服务的主力军作用；一个转型：加强地质找矿的同时，向大地质转型，向城市地质、环境地质、农业地质、旅游地质、灾害地质、水文地质、工程地质、矿山地质、地质装备、地质信息服务转型；两个转变：从常规地质找矿工作向更加深入细致开展地质科学研究转变；从高速增长向高质量发展转变）。

过去的一年，省地矿局发挥了地质工作的基础性、公益性、先行性、战略性作用，以科技创新为先导，积极拓展地质工作的新领域，主动融入服务全省经济社会发展，地质工作和各方面工作都取得了显著成效。

（一）强化科技创新引领，推动国家油页岩区域地质评价分中心的建设。2017年末，在获悉国家将要组建“国家油页岩开采研究中心”和八个分中心基本确定的信息后，局党组站在保障国家能源安全的高度，分析研判、认真谋划、主动争取，在局党组书记、局长的带领下，先后多次到北京向国家科技部、国家能源局、中石化研究院以及多名院士专家请示沟通汇报，提出发挥吉林省地矿局的专业技术人才优势，开展油页岩资源状况、分布规律、地质条件、优选靶区的研究，为油页岩资源原位开采奠定坚实基础的建议，获得了国家有关部委和院士专家的一致认可和支持。经过坚持不懈的努力和积极争取，2018年7月，吉林省地矿局获国家批准建立了“国家油页岩开采研发中心——国家油页岩原位开采区域地质评价分中心”，吉林省地矿局真正在地质科学研究领域进入了国家队的行列，成为国家油页岩开采研发中心9个分中心成员。成立了国家油页岩原位开采区域地质评价分中心组织机构，组建了勘查技术标准研究、成矿规律与资源禀赋特征研究、开采地质技术条件研究、信息化建设等专业研究团队。编制完成《关于吉林省油页岩有关情况报告》，为省政府决策提供重要参考。与中国地调局合作开展了“松辽盆地松南油页岩地质调查井工程”重点项目，持续推进松辽盆地油页岩地质调查研究工作，实施完成调查井钻井8个，钻探总工作量5900米，初步钻获油页岩矿14层，矿体累计厚度达35.82米，平均含油率4.7%，最高含油率18.1%，为占全国资源储量80%的我省油页岩资源进一步开发利用奠定了坚实的资源基础。

（二）抓好矿产资源的勘查工作，超额完成省政府确定的重点工作目标任务。2018年，我们按照“一个定位、一个转型、两个转变”的工作思路，加强地质找矿工作，重点围绕省政府重点工作目标责任制第128项：省地矿局独立承担“有序推进矿产资源勘查，发现和提交矿产地18处”的工作任务。为推进省政府重点工作目标任务的落实，省地矿局制定了《2018年省政府重点工作目标责任制实施方案》《2018年省政府重点工作目标责任制任务分工》，将重点找矿工作任务细化分解并逐项落实到局属各单位，明确具体的部门、责任人和完成时限。全面加强技术指导和项目的现场检查督查，实行月报、季报制度和质量监控，注重地质新理论、新技术和新方法的运用，通过全局的共同努力，超额完成了省政府重点工作目标任务，共提交和发现矿产地21处，其中提交包括大型石墨矿1处、大型饰面用花岗岩矿1处，中型金矿1处，小型金矿3处，小型铜钼矿1处，小型铁矿2处，小型地热1处。新增资源储量：金9.77吨、银89.35吨、铁矿石1562.2万吨、铜1317.2万吨、钼8781吨、热能3.78兆瓦、石墨1381.8万吨。

1.提交矿产地11处：（1）一所提交《吉林省磐石市马鞍山一带金、石墨矿勘探》大型矿产地一处；四所提交《吉林省通化县羊砬子沟北饰面用花岗岩矿详查》大型矿产地一处。（2）五所提交《吉林省和龙市沙金沟金矿详查》中型矿产地一处。（3）二所提交《吉林省桦甸市苏密沟乡河沿屯金、多金属矿勘探》小型矿产地一处；四所提交《吉林省柳河县野猪沟铁矿普查》小型矿产地一处；六所提交《吉林省和龙市二号沟地区铁矿勘探》《吉林省抚松县西林河王麻子沟金矿详查》《吉林省汪清县干河沟金矿详查》等小型矿产地三处；区调所提交《吉林省桦甸市王家店东金银矿勘探》《吉林省蛟河市新安屯铜钼矿勘探》等小型矿产地二处；水文所提交《吉林省公主岭经济开发区新凯河地热资源勘探》小型矿产地一处。

2.发现可供进一步勘查评价矿产地10处：三所《吉林省梨树县郑家沟一带金及多金属矿调查》《吉林省东辽县悦安伊利石矿普查》发现可供进一步勘查的矿产地二处；五所《吉林省和龙市城子沟地区金及多金属矿调查》发现可供进一步勘查的矿产地一处；六所《吉林省汪清县尖山子金矿调查》《吉林省安图县小岭子金矿普查》发现可供进一步勘查的矿产地二处；区调所《吉林省蛟河市琵河口铌钽稀有稀土金属矿调查》发现可供进一步勘查的矿产地一处；水文所《吉林省敦化地区地热资源普查》发现可供进一步勘查的矿产地一处；地调院《西藏班戈县长给地区1:5万矿产地质调查》《吉林市大口钦地区银及多金属矿调查》发现可供进一步勘查的矿产地二处；核工业局《吉林省通化市大川铀矿普查》发现可供进一步勘查的矿产地一处。对上述提交和发现矿产地，完成省政府重点工作目标任务作出贡献的单位，局党组提出表扬。

（三）强化地质工作的基础性、公益性、先行性、战略性作用，开展公益性地质项目和地质科学技术服务，地质科学技术研究和科技创新取得重大成果。

1.2018年全局计划开展地质科学研究项目260项，通过全局上下的共同努力，2018年全局共承担地质科学研究项目448项，比2017年增加15项。承担的项目主要是国家、中国地调局、中国地调局沈阳地调中心、省财政专项、省地质勘查基金、省地矿局地质勘查计划等项目，以及吉林省地质灾害预防与治理项目，国家、吉林省农业地质调查项目，国家、吉林省环境地质调查项目，国家、吉林省水文地质调查项目，吉林省清洁能源地热地质调查项目，国家、吉林省地质技术服务项目，国家非常规战略性能源油页岩地质调查项目，特别是承担的“国家非常规战略性能源类地质调查项目”填补了我局的空白。 

全局承担的448个项目，其中一所承担33项，二所承担23项，三所承担51项，四所承担94项，五所承担11项，六所承担16项，区调所承担11项，水文所承担95项，地研所承担2项，地调院承34项，勘研院承担19项，勘物院承担12项，测绘院承担27项，核工业局承担14项，矿产开发研究院承担1项。

总体上，局属各单位承担公益性地质项目占项目总数的67%，地质技术服务项目占项目总数的33%。局属各单位在加强地质找矿的同时，向“大地质”转型工作取得重大进展。这些转型发展项目更加符合山水林田湖草是一个生命共同体的理念，也深度融合到全省经济社会发展、绿色转型发展和生态环境保护的战略发展格局之中。特别是清洁能源和非常规能源项目，为全省新能源开发提供了资源保障支撑。

2.2018年全局共提交各类地质科学研究报告298项，比2017年增加20项。一所提交报告50项，二所提交报告16项，三所提交报告30项，四所提交报告56项，五所提交报告2项，六所提交报告11项，区调所提交报告9项，水文所提交报告56项，勘物院提交报告3项，测绘院提交报告21项，地研所提交报告3项，勘研院提交报告5项，地调院提交报告31项，核工业局提交报告3项。其中：水文所提交的“吉林省龙井市果树农场矿泉井饮用天然矿泉水开发利用方案、吉林省靖宇县雪龙泉饮用天然矿泉水勘查评价报告”，以及局属其它单位开展的国家、吉林省水文地质调查项目报告等20个；水文所提交的“吉林省敦化地区地热资源普查、吉林省公主岭市范家屯镇（南1区）地热资源调查”吉林省清洁能源地热地质调查项目报告等，以及局属其他单位开展的新能源项目25个；地调院提交“吉林省自然资源图集编制、西藏班戈县长给地区1：5万矿产地质调查野外验收报告”等，以及局属其它单位开展的国家、中国地质调查局、中国地调局沈阳地调中心、省财政专项、省地质勘查基金、省地矿局地质勘查计划地质调查、地质勘查的地质科学研究项目报告64个；地调院提交的“长春市地热资源勘查专项规划、老挝阿速坡地区金矿外围资源调查评价野外验收报告”等，以及局属其它单位开展的国家、吉林省地质技术服务项目报告91个。测绘院提交的“柳河县太平村地质环境恢复治理监理、汪清县满天星国家矿山公园地质环境治理工程”等，以及局属其它单位开展的国家、吉林省环境地质调查项目报告31个。

从提交的报告可以看出，全局在转型发展过程中，不仅实现了“从传统地质找矿向大地质服务转型”，而且也实现了“两个转变”的“从常规地质找矿工作向更加深入细致开展地质科学研究转变；从高速增长向高质量发展的转变”。

3.2018年全局共取得重大科技创新成果64项，比2017年增加了53项。其中：地调院开展的“吉林省蛟河市、桦甸市漂河川地区铜镍多金属矿普查，核工业局开展的吉林省通化地区铀矿资源调查评价等矿产资源远景调查”，以及其它局属单位开展的创新服务于区域经济社会发展新方式等45项重大科技创新成果，其中铀矿资源调查取得突破性进展。地调院开展的“吉林省东部盆地1:25万土地质量地球化学调查、吉林省红旗岭-长仁地区铜镍多金属矿产资源调查，区调所和地调院编写的《吉林省地质志》和《吉林省矿产地质志》编研”，以及其他局属单位开展的基础地质调查、矿产资源调查评价、重点基础地质研究等方面重大科技创新成果8项。六大队开展的“松地7#3000m地质调查井钻探工艺研究”，加强地质勘查勘探技术研究，向地球深部进军重大科技创新项目1项；装备所开展的“实验室选矿实验配套设备研发、吉林大学万米钻机辅助配套设备研发”以及其它地质装备技术研究项目，其它局属单位开展的扩大地质服务领域等10个项目获重大科技创新成果。

这些取得的重大科技创新成果，不仅展现了省地矿局科技创新能力，也实现了“两个转变”中的“从常规地质找矿工作向更加深入细致开展地质科学研究转变”。

侯淅珉副省长在听取省地矿局2018年工作汇报后，对我局2018年的工作和取得的成绩给予了高度充分肯定：2018年省地矿局独立超额完成省政府确定的重点工作目标任务，并承担完成448项地质科研项目，是他没想到的；地矿局领导班子提出的“明确一个定位、做好一个转型、实现两个转变，努力开创新时代地质工作新局面，为推动吉林振兴发展作出新贡献”的工作思路正确、清晰、系统、全面，年度工作目标任务明确，保障有力。

（四）发挥省地矿局地质工作的职责与主力军作用，向省政府提交六项建议报告，为省政府决策提供重要的参考。省地矿局作为省政府负责国家和全省基础性、公益性、先行性、战略性地质工作的职能部门，承担着开展地质科学研究，为全省经济社会发展提供资源保障支撑和地质科学技术服务的重要职责。2018年共向省政府提交了《关于开展有关地质调查的建议报告》6份，为省政府决策工作提供了重要参考。

提交《关于油页岩勘查开发利用的建议报告》，为贯彻落实习近平总书记和李克强总理的批示，国家发改委、国家能源局等部委高度重视，在全国组建成立国家油页岩开采研发中心，我局通过积极努力争取，成为国家油页岩开采研发中心成员，获批建立国家油页岩原位开采区域地质评价分中心。为加快我省油页岩资源开发利用的产业化进程，在积极争取国家油页岩配套项目的同时，建议省政府设立油页岩开发专项资金，深入开展油页岩资源的勘查研究工作。

提交《关于吉林省环境污染地质调查的建议报告》，一是建议开展松花江等我省重点流域水系沉积物污染地质断面调查，为有针对性地制定重点流域沉积污染的治理提供科学的依据和采取有效的措施；二是对全省受到放射性核污染影响的区域建议开展放射性核污染调查、为监测与治理提供依据；三是建议开展全省土壤污染环境调查，为有序开展土壤环境污染监测、治理和绿色生态农业省建设，奠定基础和提供科学依据。

提交《关于吉林省旅游地质调查的建议报告》，建议在全省范围内开展旅游地质资源综合调查评价。包括省内重要地质剖面、古生物化石产地、古人类与古文化层、特殊的地质景观等具有潜在旅游价值的地质遗迹调查与开发，支撑吉林省旅游产业的发展。

提交《关于吉林省农业（黑土地保护利用）地质调查的建议报告》，我省的黑土层变薄、有机质含量降低、土壤酸化、理化性质恶化、蓄水和保肥能力大幅度下降。黑土地资源退化对生态环境产生的巨大危害，严重影响我省作为农业大省的生态农业健康可持续发展，为此建议开展吉林省农业（黑土地保护与利用）大比例尺地质调查。

提交《关于吉林省城市地质调查的建议报告》，建议在省内选择工作基础好、地方经济发展需求强烈的城市，开展城市地质调查示范工作。加强城市地质调查与地下空间利用科技创新工作，建立资源环境承载能力、多圈层交互带、地质资源协同利用理论，解决城市建设中的关键技术问题。

提交《关于开展吉林省灾害地质调查的建议报告》，建议在全省地质灾害易发区，开展地质灾害调查,查明并评价地质灾害所处的地质条件，加强地质环境监测，对地质灾害的稳定性评价、预测预报和灾害防治提供科学依据。

这六项建议报告不仅为全省经济社会发展和省政府决策工作提供了重要参考，也是体现了局党组主动担当作为，认真谋划全省大地质工作，进一步融入全省经济社会发展大局，服务全省全面振兴全方位振兴的高度自觉，体现了全局工作思路的“一个定位”和“一个转型”的内在需要，同时也是地矿局公益性地质事业单位分类改革的重要支撑。

4月1日，侯淅珉副省长在听取我局关于这六项建议报告汇报时认为，以上6个报告很有价值，体现了省地矿局为全省经济社会发展发挥地质技术服务的重要支撑作用，并当即表示，要组织省政府相关部门进行专题研究，提出意见形成方案上报省政府审议。

4月8日，侯淅珉副省长在我局《关于开展有关地质调查建议的报告》上作出批示：六项专题建议报告，是推进“地调”转型的支撑。可批请有关业务主管部门研究提出意见，形成可操作的实施意见后，报省政府审议。省领导同时要求：将省地矿局关于开展有关地质调查的六项建议报告批转省能源局、省生态环境厅、省文化和旅游厅、省农业农村厅、省住建厅、省自然资源厅等研究提出意见，由地矿局会同有关厅局完成具体工作方案，上报省政府。

侯淅珉副省长的批示和省领导的要求，不仅对我局转型发展的工作思路给予充分肯定，批示中“六项专题建议报告，是推进“地调”转型的支撑”，肯定了省地矿局的公益性质，也为我局下步公益性事业单位分类改革指明了方向。

（五）勘探技术研究、建筑设计、地矿信息、职业教育、医疗、物资和机关服务工作成效明显。

1.勘技所积极培育新的增长点，完成检测项目60个，出具检测报告400份，全年实现收入937万元。

2.信息中心完成出版《吉林地质》四期，结合建局60周年，编辑完成《吉林省地矿局优秀学术论文集（1959-2018）》。

3.建筑设计院2018年完成清欠指标20万元。

4.物业中心在保障局机关服务的同时，实现收入129.3万元，完成目标计划的117.5%。

5.工程技术学校充分利用自身优势，培养专业人才工作业绩显著。2018年总招收各类学员439人，比2017年增加373人。其中：招收建筑测量学员117人、招收无人机应用技术学员101人；招收珠宝首饰鉴定与营销学员136人；招收农村电气技术学员85人。

6.地矿医院全年各科门诊5200多人次，住院916人次，手术696人次。投入近10万元，为口腔、妇产科购置了新设备。投入11.2万元成立了乳甲科。在局的帮助下安装了大型污水处理设备。深入延边延东村开展医疗扶贫，诊治患者300多人次，免费发放心脑血管等常见病药物40余种。

7.物资处全年实现收入400万元，实现盈余10万元。

2018年，全局实现科研等总收入5.97亿元，完成年度计划的106%。其中：地质勘查1.35亿元、地质工程3.9亿元，其它0.72亿元。2018年全局在册职工年均收入为7.29万元，较上年提高1%。

（六）强化信访、安全生产工作，推进地矿工作和谐发展。

1.新一届党组高度重视信访工作，集中体现了“四个前所未有”：重视程度前所未有、措施力度前所未有、协调力度前所未有、稳定成效前所未有。全局在2017年取得工作成效的基础上，2018年局领导带头多次深入群众中面对面了解群众诉求，面对面做政策宣传解释工作，积极化解矛盾。局属各单位贯彻落实领导干部接访制度，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员领导干部先锋模范作用，各单位主要领导要亲自挂帅、亲自接访，做好政策的宣传解释，摸排、研判、掌握情况，开展矛盾排查化解工作，对排查的问题第一时间进行化解，同时加强与属地政府的沟通协调，协助当地政府做好信访维稳工作，2018年没有发生进京访，在省政府2018年度信访工作目标责任制考核中，省地矿局有史以来首次实现了达标的目标。特别是在2018年的全国“两会”期间，在省委、省政府的统一部署下，局党组高度重视、高位推动，超前谋划、精准发力，局领导亲自督导，具体指导信访维稳工作，体现了高度的政治意识、大局意识和责任担当，圆满完成了2018年全国“两会”期间信访维稳工作，实现了省委、省政府提出的“五个坚决防止发生”的工作目标，省驻京信访工作联络办公室在2017年两次给我局发来表扬信和感谢信的基础上，2018年再一次给省地矿局发来表扬信和感谢信。

2019年4月1日，侯淅珉副省长在听取了我局的工作情况汇报后，特别肯定了我局的信访稳定工作所取得的成效。认为省地矿局这么大一支队伍，历史遗留问题这么多，能抓好信访稳定工作，上访问题解决的这么好确实不容易，那不是说就能办到的。有这样的好结果，成效这样显著，与党组书记、局长“一把手”和班子全体的努力是分不开的，更加说明地矿局在抓信访稳定工作中有思路、有措施、有办法，是党建工作具体落实的很好体现。

2.局党组高度重视安全生产工作，全面贯彻落实中央、省委省政府安全生产会议精神，有效落实《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，在2018年初的全局工作会议上，对全年安全生产工作进行安排部署，局长与分管局领导，分管局领导与分管单位党政负责人按照“党政同责、一岗双责、失职追责”要求，层层签订了安全生产承诺书，并在半年和年终进行了检查考核。针对去年排查出的安全生产隐患，落实安全生产经费65万元，对11处安全生产隐患全部整改到位。抓住春季、汛期、秋季等易发生安全事故的时间节点，分管安全生产工作的局领导与职能处室人员组成工作组抽查重点项目，要求局属各单位进行安全生产自查工作全覆盖，有效确保了全年无重伤以上安全生产责任事故，无新增职业病例的目标。

3.破解难点难题，推进地矿工作健康发展。面对存在的十多个历史遗留的难点难题，新一届党组在高位谋划、多措并举，促进了诸多历史遗留问题和难点难题的逐步解决。充分发挥二所帮扶二大队、三所帮扶四勘院的帮扶作用，解决二大队、四勘院队伍稳定和发展问题，强化单位的财务管理和内控管理，加强队伍能力建设，积极承担地质科研项目，有效推动了这两个单位转型发展。两个单位在2017保持稳定发展的基础上，2018年继续保持职工队伍稳定，职工收入稳步提高，承担了多项地质科学研究项目，实现扭亏增收（其中：四平勘院实现科研生产收入2979万元，扭亏增盈154万元；二大队实现科研生产收入6684万元，减亏112万元），形成了凝心聚力、干事创业、和谐稳定发展的良好局面，为两个单位持续健康发展打下了坚实基础。局党组高度重视，积极稳妥推进省核工业地质局职工住宅建设项目，2018年多次召开专题会议进行研究，指导积极稳妥推进项目建设。经过积极努力，核工业局职工住宅建设项目正顺利推进。

（七）进一步深化改革，推进地矿工作高质量发展。一是继续推进事业单位改革工作。局党组在2017年超前谋划，总体设计全局改革方案的基础上，进一步进行了优化融合，调整、规范、优化和明确了省地矿局所属从事地质科学研究的事业单位工作职责，并按照全局“明确一个定位、做好一个转型、实现两个转变”的工作思路和要求，进一步完善和验证了全局事业单位改革方案的科学性合理性，为下一步事业单位改革奠定了坚实的基础。为全面了解外省地质事业单位改革的情况，党组书记、局长利用开会的机会，与地矿事业单位改革的典型，广西地矿局领导进行广泛交流。安排由局领导带队组成专项调研组，赴黑龙江、辽宁两省，针对地矿改革情况进行广泛深入调研，同时责成相关部门，广泛收集全国各省地矿事业单位改革的成功经验，并积极与省编办沟通情况，为全局事业单位改革提供重要参考。二是加强局属国有企业监管工作。按照省政府统一部署和要求，年初成立了监管委员会，对出资人为省国资委的47户监管企业实施监督管理，进一步理顺了事企分离，以及监管企业、原出资单位与国资委的关系，出台了监管企业监督管理办法，对47户监管企业的监督管理工作更加规范化、制度化。

（八）加强全局管理工作，全面提升管理科学化、规范化水平。局党组从强化内控管理，加强制度建设入手，全面强化“法治地矿”建设，防范廉政风险。一是加强内控管理。加强了内控制度建设和财务管理，完成了局内控工作手册的制定工作，使全局内控管理工作更加科学化、规范化、制度化，全局各项管理工作提高到一个新水平。二是强化制度建设。按照局党组书记、局长的要求，局相关部门对省地矿局历史上沿用的规章制度进行了清理规范，汇总和编制了新的《管理制度汇编》。三是强化了目标责任制指标考核，制定了《吉林省地质矿产勘查开发局贯彻实施＜政府会计准则制度＞工作方案》等，进一步强化财务管理，提高了全局的预算执行率，被评为良好单位。四是进一步强化内部审计工作，审计工作实现局属事业单位全覆盖；五是进一步加强了全局的文书、档案、保密和节能减排工作。六是重新修订了《吉林省地矿局工作规则》，明确了局的工作职责，制定了《吉林省地矿局领导干部学法用法工作制度》，把法律制度建设纳入党组重要日程。七是强化干部选拔任用工作。通过开展干部作风大整顿活动，局党组树立正确用人导向，经过认真研究，细致谋划，局党组启动了局机关处级领导干部岗位和调研员岗位选拔任用工作，干部选拔任用工作全过程中严格按照《条例》和省委组织部批准的《工作方案》有序推进、程序严格、公正透明，顺利的任命了一批局机关处级领导干部和调研员，这在省地矿局的历史上一次选拔任用这么多干部并且非常顺利是前所未有的，杜绝了地矿局每逢干部选拔任用就会出现“逢提必告”“一告状就黄”不良现象，在全局上下反响非常好，赢得了干部职工的一致公认。

（九）高度重视扶贫包保工作，助力脱贫攻坚取得新成效。按照省委省政府关于脱贫攻坚的决策部署，全年召开了4次脱贫攻坚专题党组会，专门研究包保村的脱贫攻坚工作。局党组书记、局长和分管扶贫包保工作的局领导多次深入扶贫包保村进行入户调研，了解扶贫工作开展和帮扶措施落实情况。选派优秀干部担任驻村第一书记和驻村工作队，扎实开展基层党建工作，推进扶贫村新建村卫生室和居家养老文化服务大院建设。为了解决延东村发展绿色生态农业的水源不足问题，局投资5万元为延东村打了一口70米深灌溉井。安排地矿医院专业医护人员组成医疗服务队３次到村，无偿为村民义诊及送药投入7万元。解决延东村贫困户家庭子女入学问题，并提供助学金4万元帮助其顺利完成学业。实施200万元融资项目，落实精准扶贫。投资9.96万元建成延东村地磅秤及附属工程项目，解决了农民秋收卖粮称重问题。局党组书记、局长亲自带队，在扶贫村开展主题党日活动，为包保延东村党支部送去电脑、书籍等学习用品。2018年2月，派驻延东村的第一书记被龙井市政府授予“先进个人”称号。2018年，龙井市脱贫攻坚督查组对延东村脱贫攻坚工作进行全面考核，我局的群众知晓率和满意度均为97.22分，得到了当地政府及延东村群众的一致认可和满意的评价。

（十）坚持党要管党、从严治党，党的建设和党风廉政建设工作全面推进。

局党组高度重视党建工作，深入贯彻中央、省委关于党建工作各项部署要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习党的十九大精神，全年召开理论学习中心组学习会议13次。扎实开展干部作风大整顿活动，全局干部作风有了明显改观，正能量得到发挥，形成了干部履职尽责、无私奉献的好风气和风清气正的政治生态。开展了党组织书记述职活动，强化基层支部建设，认真落实“三会一课”制度，推动了党建工作制度化、规范化，为全局各项工作开展提供了重要保障。我们在下面召开的全局党建和党风廉政建设会议上还要作全面总结和部署安排，这里就不再展开了。

在肯定成绩的同时，我们也要看到当前地质工作面临的新问题、新困难和新挑战，由于受国家矿业发展形势和国家、省财政对地质工作投入大幅度减少，承担国家及省财政地质勘查项目逐年减少等外部环境制约因素的影响，全局改革发展稳定工作任务还十分繁重。特别是我局相当数量的开展地质调查科学研究项目在生态保护区内，一些正在实施和待实施项目停止或撤出保护区，开展地质工作面临许多新的矛盾与挑战。在落实“一个定位、一个转型、两个转变”工作思路过程中还有思想认识不到位，措施还不够有力的问题，需要在今后的工作中加以解决。面对新时代对地质工作提出了新的要求，地质工作和地质事业的外部环境和发展条件出现的新变化、新态势，以及山水林田湖草是一个生命共同体的理念对地质工作产生了重大影响等方面，我们有些干部思想认识还不足，跟不上形势发展的需要。事业单位改革，信访稳定等方面的工作面临着新的形势和繁重的工作任务。这些问题，我们要采取有效措施，切实加以解决。

二、2019年重点工作安排

2019年省地矿局的工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，特别是贯彻落实习近平总书记在东北考察作出的重要指示精神，深入贯彻落实中央、省委省政府重大决策部署，进一步解放思想，继续全面落实“明确一个定位、做好一个转型、实现两个转变，努力开创新时代地质工作新局面，为推动吉林振兴发展作出新贡献”的工作思路，进一步强化科技创新引领，发挥地质工作的基础性、公益性、先行性、战略性作用，为吉林的全面振兴全方位振兴作出新贡献。

（一）强化科技引领，抓好国家油页岩原位开采区域地质评价分中心建设。深入贯彻落实习近平总书记关于油页岩资源开发的重要指示精神，按照省政府重要工作部署，一要站在保障国家能源安全的高度，积极与国家油页岩开采研发中心（中石化勘探开发研究院）做好对接和沟通联系。二要发挥我局作为“国家油页岩开采研发中心——国家油页岩原位开采区域地质评价分中心”作用，完善和充实分中心的组织机构。三要制定和完善《国家油页岩原位开采区域地质评价分中心管理办法》，提交《关于油页岩勘查开发利用的建议报告》（国家油页岩开采研发中心——“国家油页岩原位开采区域地质评价分中心”工作方案）。四要明确分中心的建设目标，开展适合油页岩原位开采技术的资源勘查技术标准、油页岩成矿规律研究，开展油页岩原位开采技术相适合的油页岩资源的地质构造条件、水工环地质条件、地球物理、实验测试及试验靶区和开采目标区的优选研究，为油页岩原位开采技术示范基地建设和全国油页岩原位开采的推广和覆盖提供技术支撑。五要积极筹划建立地质实物资料展览馆，搜集吉林省及东北地区典型的矿床矿石和油页岩展示标本，制作各类地质图件、图板，建立基础地质、矿产地质、地质科普等多方面的展柜和多媒体信息载体等，为地质科学研究、地质科普等工作提供支撑。

（二）进一步明确“一个定位”，强化基础性、公益性、先行性、战略性属性，发挥为吉林省经济社会发展提供资源保障支撑和地质科学技术服务的主力军作用。一是在近年来已经取得重要找矿成果的基础上，认真谋划2019年矿产地质的重点和主攻方向，重点在金、银、“三稀”、非金属、地热等方面开展工作，计划提交和发现可进一步勘查评价的矿产地15处，力争取得较好的找矿成果。二是抓好公益性地质项目工作。积极与中国地调局、沈阳地调中心沟通，重点谋划基础地质、矿产远景调查项目，做好项目对接。积极争取建立吉林省黑土地地质生态研究中心，并开展相关示范工程研究工作；积极与省基金中心、省投资公司沟通，争取省级财政地质勘查项目。计划开展国家公益性地质科学研究项目，省级基金公益性地质项目，局计划投入公益性地质项目，地质技术社会服务项目，共计235项。

2019年全局科研收入计划指标为67750万元。其中：地质勘查收入22950万元、地质工程（地质延伸业）收入38140万元、其它收入6600万元。2019全局收益计划指标1843万元。

（三）进一步做好“一个转型”，在加强地质找矿的同时实现全局地质工作向“大地质”“大服务”转型。一要积极与政府相关部门沟通联系，重点落实好侯淅珉副省长重要指示精神，认真抓好《关于油页岩勘查开发利用的建议报告》《吉林省城市地质调查的建议报告》《关于吉林省农业（黑土地保护利用）地质调查的建议报告》《关于吉林省环境污染地质调查的建议报告》《关于吉林省灾害地质调查的建议报告》《吉林省旅游地质调查支撑旅游产业发展的建议》等6个报告的贯彻落实工作。二要积极与省政府、自然资源、生态环境、城建、规划、旅游等部门沟通，开展环境地质、农业地质、城市地质、旅游地质等工作，拓展地质技术服务范围，培养新兴地质技术人才队伍。

通过“一个定位”、“一个转型”，实现全局地质工作从常规地质找矿工作向更加深入细致开展地质科学研究转变；从高速增长向高质量发展的转变（两个转变）。

（四）加强内控管理，完善制度建设，强化好制度执行。一要加强财务审计监督。进一步建立健全相关制度，严格遵守财经纪律。进一步加强监督力度，不断改进工作方式，努力提高内部审计工作质量，重点开展各单位的年度审计工作，狠抓审计意见的整改落实。有效开展各项法律事务工作，促进全局管理工作的规范化、制度化。二要完善制度建设。坚持做到用制度管人，靠制度管事，以制度管权。最关键是要完善监督机制，强化制度执行，提高制度的执行力，构建起制度建设的长效机制。三要强化安全生产，夯实责任落实。加强全局安全生产工作，制定安全生产责任书，签订安全生产承诺书，层层落实安全生产责任。强化安全制度建设，制定和完善安全生产工作规章制度和岗位操作规程，开展春节、秋季安全生产检查，坚决遏制重伤以上安全生产责任事故的发生。四要优化人才队伍结构，制定业务布局规划和人才队伍建设规划，建立落实地质科技人才和管理人才成长机制；推进地质科技创新基地建设，加强保密管理工作。

（五）按照省委省政府统一部署，着力推进全局事业单位改革。今年是全局事业单位改革的重要一年，我们要坚决按照省委、省政府加快推进事业单位改革的统一部署，全面落实好全局事业单位改革的各项具体工作任务。一是积极与省编办沟通，认真做好顶层设计，进一步增强公益性地质科学研究事业单位活力。二是结合事业单位改革及省编办对事业单位领导职数要求，通过领导班子调整、干部交流、转岗等方式，解决好干部的历史遗留问题。并依据事业单位改革审批方案，制定出具体领导班子调整方案。保证干部队伍在事业单位改革中的稳定，确保事业单位各项改革措施得以贯彻落实。三是继续加强对“事企分开”后的全局企业和委托监管企业的有效监管；加强对企业的服务；加强同省国资委的协调，落实对委托监管企业的指导意见；完善全局和委托监管企业的统计工作网，完成企业月度及年度统计工作。

（六）做好脱贫包保，全力以赴打好精准脱贫攻坚战。按照省委省政府精准脱贫攻坚工作部署，要细化扶贫产业规划，推动具体措施保障，积极探索扶贫开发新模式新路径，确保贫困村、贫困户、贫困人口稳定脱贫不返贫。强化局领导脱贫攻坚包保，集中力量攻克深度贫困堡垒。今年要继续从产业扶贫、医疗扶贫、教育扶贫三个领域入手，抓好2019年脱贫攻坚工作。融资200万项目实现收益10万元，从绿色菇娘大棚项目中实现收益5万元，用于扶贫村的建设。投资10万元，组织省地矿医院医疗服务队为延东村村民义诊及送药工作。继续开展教育扶贫，资助贫困学生董传瑞1万元，帮助其顺利完成学业。协调龙井市政府投资300万元，完成村内农桥及机耕路建设。同时，还要因地制宜、依托扶贫村自然资源积极调研论证其他产业项目、争取项目资金完成投资实现收益。确保2019年通过国家扶贫工作验收，全面完成扶贫任务，全力以赴打好精准脱贫攻坚战。

（七）抓好信访维稳工作，着力构建和谐稳定的发展环境。要切实做到强化责任，构建问题解决机制；源头防范，超前开展化解工作；多措并举，及时妥善解决问题；教育规范，积极推动依法信访。全局各级领导干部和信访干部要站在讲政治、保稳定、促发展的高度，主动承担信访维稳工作责任，准确把握队伍思想脉搏，及时跟进做好思想工作，力争把矛盾消除在萌芽状态。同时要准确把握新时期新的形势下全局信访维稳工作状况，始终保持政治敏锐性和清醒头脑，准确掌握动态信息，及时有效化解矛盾纠纷，为全局地质工作高质量发展创造良好、稳定的环境。今年还要继续做好我局信访积案化解工作，努力解决全局信访遗留问题，巩固近两年我局信访化解成果。按照省委、省政府要求，积极努力做好重大会议、节庆期间信访维稳及进京值班工作。

（八）加强全局党建工作，进一步压紧压实“两个责任”。突出政治引领。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深入开展形式主义、官僚主义专项整治，严守政治纪律和政治规矩。扎实开展开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，更加自觉为新时代党的历史使命不懈奋斗。严格落实“三会一课”制度，高标准召开组织生活会，严肃开展民主评议党员，常态化开展谈心谈话，制度化开展主题党日活动，规范党组织换届工作。强化意识形态工作，把握意识形态的主动权。深入贯彻中央八项规定，进一步巩固作风建设成果。深入开展党风廉政建设和反腐败工作，严格执纪问责，始终保持反腐败高压态势。认真贯彻落实好新时期好干部标准，不断强化领导班子和干部队伍建设。强化干部人才培训，继续实施好干部人才教育培训计划，建设一批知识结构、年龄结构优化，管理能力强，敢于担当负责的干部人才队伍，为全局改革发展稳定提供可靠的保障。

同志们，进入新时代，站在新的历史起跑线上，让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在省委省政府的正确领导下，在局工作思路的指导下，充分发挥地质工作基础性、公益性、先行性和战略性作用，全面落实好今年的各项工作目标任务，充分发挥我局为全省经济社会发展提供资源保障、地质技术支撑和地质技术服务作用，为不断推动吉林经济高质量发展，加快吉林全面振兴全方位振兴作出新贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年。

