关于开展2022年就业援助月专项活动的通知

　　吉人社联〔2021〕210号　　

各市（州）、长白山管委会、梅河口市人力资源和社会保障局，乡村振兴局，残疾人联合会：

　　为全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，进一步聚焦“六稳”“六保”工作，助力全面推进乡村振兴和经济社会发展，按照全国公共就业服务专项活动统一安排，省人社厅、省乡村振兴局、省残联定于2022年1月在全省组织开展就业援助月专项活动。现就有关事项通知如下：

　　一、活动主题

　　就业帮扶 真情相助

　　二、活动时间

　　2022年1月4日—31日

　　三、服务对象

　　（一）就业困难人员和城镇零就业家庭成员；

　　（二）残疾登记失业人员;

　　（三）符合就业困难人员认定条件的去产能职工及困难企业职工、脱贫人口及农村低收入人口等。

　　四、活动目标

　　通过送温暖、送岗位、送信息、送服务、送政策等系列举措，使有就业需求的服务对象都能得到就业服务、符合条件的都能享受就业援助政策，让困难群众感受到党和政府的温暖关怀，不断增强获得感、幸福感、安全感。

　　五、活动内容

　　（一）“送温暖”入户。结合元旦、春节期间“送温暖”等活动，下沉基层，面向服务对象开展走访慰问。重点了解掌握服务对象基本信息和就业失业情况，建立需求清单、帮扶台账和实名制数据库，做到人员底数清、技能水平清、就业需求清、求职意向清。对有就业需求的，现场提供职业指导、岗位信息等服务，帮助解决实际困难。

　　（二）“送岗位”上门。聚焦城镇零就业家庭、残疾失业人员、脱贫人口等群体，积极联系辖区各类用人单位，广泛收集各类岗位信息，动员经营业绩好、社会责任感强的企业拿出一批有保障、门槛低的岗位，拓展困难群众就业渠道。依托社区、乡村收集一批便民服务岗位或预留一批公益性岗位，方便困难群众就近就业。

　　（三）“送信息”到手。统筹公共和经营性人力资源服务机构资源，全省集中开展就业援助月系列招聘活动。线上依托“96885吉人在线”服务平台开设专区、组织招聘会、直播带岗、远程面试等，通过运用大数据、云计算等技术手段，定向为服务对象推送匹配的岗位信息。线下依托各级公共就业和人才服务机构，有序举办“小型化、专业化、多样化”的专场招聘会，提升供需匹配率。

　　（四）“送服务”到人。建立就业服务专员包保制度，实行“一人一策”动态管理，开展“一对一”精准帮扶。对就业意愿不足的，重点开展政策宣讲和职业指导，帮助增强信心；对有培训需求的，提供职业技能培训信息，帮助参加培训；对长期失业的，帮助分析失业原因，积极推荐有针对性的岗位；对符合条件的，落实各项就业援助政策。

　　（五）“送政策”到位。活动期间，各地至少集中开展一次就业援助政策宣传，形成政策清单，依托全省就业信息系统，向服务对象精准推送政策信息，实现“人找政策”向“政策找人”转变。积极与社保、税务、银行等部门开展合作，推动政策咨询和宣传、受理窗口前移，提高政策知晓度和经办便利度。

　　六、工作要求

　　（一）提高站位，加强领导。各地要高度重视就业援助月活动，将其作为贯彻党的十九届六中全会精神、落实“六稳”“六保”重要举措，加强组织领导，坚持面向基层，以服务群众、让群众满意为衡量标准，带着对困难群众的深厚感情开展工作，将党和政府对困难群众的关心落到实处。

　　（二）精心组织，广泛宣传。各地要研究制定工作方案，明确部门职责分工，落实专人负责，形成工作合力。要广泛宣传活动内容安排，提高活动知晓度，扩大活动影响力。要根据疫情防控形势，合理安排线上线下招聘活动、服务活动，严格落实疫情防控安全生产等要求，消除隐患，防范风险。

　　（三）务求实效，认真总结。各地要结合实际，创新活动内容和形式，及时发现并研究解决新情况、新问题，确保活动效果。各部门要结合自身职能，认真做好相关总结和统计工作，于2022年2月5日前，上报就业援助月活动总结。

　　省人社厅联系人：彭春玲

　　联系电话：（0431）88690822

　　电子信箱：312353553@qq.com

　　省乡村振兴局联系人：张珈旗

　　联系电话：（0431）80568511

　　电子信箱：jlfgkfzdc@163.com

　　省残联联系人：曹军

　　联系电话：（0431）89376070

　　电子信箱：caojun_caojun@163.com

　　吉林省人力资源和社会保障厅

　　吉林省乡村振兴局

　　吉林省残疾人联合会

　　2021年12月30日