索 引 号 :015000185/2020-00100发文字号 :青政办〔2020〕36号

发布机构 :青海省人民政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :工业、交通;国民经济管理、国有资产监管成文日期 :2020-05-16

青海省人民政府办公厅
关于加快推动5G产业发展的实施意见
青政办〔2020〕36号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：

第五代移动通信（以下简称“5G”）作为新一代信息通信升级演进的重要方向，是实现万物互联的关键信息通信基础设施，是贯彻国家“制造强国、网络强国”战略，发展数字经济的必由之路。为抓住5G发展机遇，推进5G产业发展，推动实体经济与新一代信息技术深度融合，助力我省经济转型升级，促进经济高质量发展，经省政府同意，提出如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和国家数字经济发展战略纲要，认真落实省委、省政府关于推动数字经济高质量发展的决策部署，坚持信息基础设施的战略性公共基础设施地位，合理统筹利用城市公共资源，加快部署建设5G新型信息通信基础设施，构建支撑经济社会数字化转型的新型信息“大动脉”，开启“万物互联”新时代，为我省深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”、统筹“五个示范省”建设、强化“四种经济形态”引领，提供强有力支撑。

（二）基本原则。

1．坚持政府统筹协调。强化政府在整体规划、应用推进、政策保障等方面的作用，充分发挥政府组织和协调能力，做好顶层设计，引导支持企业为主体，有序推进5G网络建设、融合应用、协同发展。

2．坚持资源开放共享。强化信息通信基础设施的社会化共享和集约化利用，促进城市基础设施资源有效配置，提升资源共建共享水平，促进降本增效。

3．坚持融合创新发展。深化5G与经济社会各领域融合应用，加快应用创新促进5G产业规模化发展，打造数字经济新动能。

4．坚持安全稳定发展。统筹网络安全、信息安全、数据安全、无线电安全。严守安全底线，坚持技管结合，确保5G网络高效、安全、可靠、稳定。

（三）发展目标。

1．建设目标。到2023年，实现全省重点县区及以上场景5G网络全覆盖，其他地区的民生服务、产业园区、文化旅游等重点场景5G网络全覆盖。信息通信基础设施进一步完善，满足5G建设需求。5G关键性指标达到或超过全国平均水平。

2．产业目标。到2023年，5G在生态治理、工业制造、民生服务、城市治理、交通运输、文化旅游等领域广泛应用，覆盖范围更加广泛。深度融合的新业态、新模式基本成熟，垂直行业新动能接续涌现，集约精细智能绿色发展水平不断提高。

二、重点任务

（一）夯实5G基础设施，加快5G网络部署。

1．规划引领，依规建设。中国铁塔青海分公司牵头，坚持共建共享原则，统筹各5G网络运营企业提出的基站建设需求，编制5G基站建设规划；各市州政府将5G基站建设规划纳入空间规划控制性详规并落实执行，实现信息通信基础设施与工程主体同步规划、同步设计、同步施工、同步验收。（责任单位：各市州政府，省发展改革委、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省通信管理局、省交通运输厅、省工业和信息化厅。其中第一位为牵头单位，下同）

2．统筹资源，共建共享。各市州政府整合各类杆塔资源，实施“一杆多用”改造，编制市政道路杆塔信息目录和智慧杆需求表，出台智慧杆建设计划与技术规范。省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅加快出台《智慧杆技术及工程建设规范指引》，全省新增塔杆实现统一规划和智能化建设，现有道路各类存量杆塔分批改造，为全省各类通信基站开放使用。（各市州政府，省住房城乡建设厅、省自然资源厅、省公安厅、省交通运输厅、省通信管理局）

3．聚焦重点，加快覆盖。围绕“一带双圈多节点”空间布局开展各市州城区、景区、工业园区、交通枢纽、大型场馆、医院、校园等场景5G基站部署。重点布局西宁—海东都市圈、海西（含格尔木）工业园区、泛共和盆地城镇区，加快推进5G网络配套设施建设，充分满足垂直行业应用发展对承载网能力增长的需求。（省通信管理局、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅，各市州政府）

（二）大力发展5G产业，推进应用创新。

4．　5G＋工业互联网。支持制造企业、5G网络运营企业、互联网企业、科研院所、高校等合作搭建工业互联网测试环境，开展5G网络技术应用。推动试验区优势产业向价值链中高端延伸，产品、服务向精细化和高品质提升，推进5G远程监控与调试、设备远程诊断修复、远程操控等场景在特色行业试点，建设企业级工业互联网平台，加快工业软件普及，推动工业应用程序（APP）应用。（省工业和信息化厅、省通信管理局、省发展改革委、省科技厅、省商务厅）

5．　5G＋智慧商务。鼓励运用5G信息技术，推进数字商务发展，加强商业数字化改造，培育智慧商圈，发展信息消费、时尚消费、智能消费新模式，加快外贸业务5G技术应用，加强城市社区和农村电子商务服务网点信息化、网络化建设，盘活零散服务资源，助力智慧社会建设。（省商务厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省通信管理局、西宁海关，各市州政府）

6．　5G＋生态环境保护。建设基于5G的智能应用生态感知系统，提高实时监测和感知能力，不断完善全天候、多层次的“天地空一体化”生态环境监测网络，扩大监测范围，提高监测质量，增强预警及应急处置能力。推进5G在河湖长综合管理系统中的应用，提高对省内水源河流的环保监控和管理能力。（省生态环境厅、省自然资源厅、三江源国家公园管理局、青海湖景区管理局）

7．　5G＋智慧广电。加快大数据、云计算、人工智能、5G等技术在广播电视传输覆盖网中的应用，打造主流媒体融合传播网、数字文化传播网、基础战略资源网。在升级扩容现有广电“三江云”平台的基础上建设智慧广电云平台，推动“云、网、端”资源要素相互融合及智能配置。（省广电局，各市州政府）

8．　5G＋民生服务。推进5G在政务、医疗、教育、社会治理等民生领域的应用，结合物联网、大数据、人工智能等技术，实现互联互通、资源共享、业务协同，推进5G在城市精准治理、惠民服务、精准扶贫等重点领域的应用，提高智能化水平。（各市州政府，省发展改革委、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅、省公安厅）

9．　5G＋智慧城市、园区。加快新型智慧城市建设，强化塔杆、管道、交通等市政设施智能化改造，构建基于5G网络的生活社区、产业发展、社会服务平台。实现省内工业园区、服务业聚集区、商务贸易聚集区、文化创业聚集区的互联互通。提升城市智能化水平，助力共建高原美丽城镇示范省。（省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、各工业园区，各市州政府）

10．　5G＋智慧物流。大力促进区域贸易流、资金流、信息流、物流的互联互通，汇聚形成物流大数据，利用数据分析、数据融合、人工智能等技术打造区域集约化物流体系，提升青海省物流产业和商业竞争力。（省工业和信息化厅、省发展改革委、省商务厅、省市场监管局、省交通运输厅）

11．　5G＋智慧农牧业。推进3S（GIS地理信息系统、GNSS全球卫星导航系统、RS遥感技术）及5G网络在农业基地、畜牧养殖基地、水产养殖基地的应用。选取牦牛、藏羊、冷水鱼养殖及果蔬、药材种植等特色领域，以农情监测、智能灌溉、防灾减灾等应用为重点，推动标准化规模化生产，提升智能化、精准化、数字化水平，推进5G物联网应用与农业生产、经营、管理、服务各环节融合。（省农业农村厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省应急厅）

12．　5G＋智能交通。选取有代表性的道路场景，开展车路信息交互、风险监测及预警、交通流监测分析等应用拓展。结合传感器、高精度地图、北斗定位等技术提升路网安全与运行效率，为智能驾驶奠定基础，推进高速公路、铁路、民航等交通干线和枢纽的人脸识别进站、移动支付等应用。（省交通运输厅、省公安厅、中国铁路青藏公司、青海机场公司）

13．　5G＋智慧旅游。促进5G、大数据、VR（虚拟现实）、无人机、移动互联网与旅游资源创新融合，打造5G智慧景区、智慧旅游小镇、智慧旅行社等旅游服务，提升重点旅游景区的数字化、智能化水平。积极引入国内先进互联网企业发展虚拟旅游，拓展3D美景欣赏、游客互动交流等虚拟旅游产品消费。加快景区智能终端整机设备、内容采集制作设备的应用，丰富智慧旅游产品。（各市州政府，省文化和旅游厅、青海湖景区管理局）

14．　5G＋智慧应急。以应急管理需求为导向，充分发挥5G物联网技术的优势，实现地质、矿山探测设备、重点易燃易爆生产企业、自然灾害等智能感知、状态监测和数据汇聚，保障高效、快捷、有效的应急指挥、资源调度等应急需求。（省应急厅）

15．　5G＋品牌赛事。利用5G网络性能，打造5G实时直播，实现4K／8K高清视频传送，提供优质的赛事直播。实现设施、设备、器材的物联网连接，融合传感技术、云计算、大数据及GIS、3D等技术，实现全景可视化的智能应用，提升赛事的服务水平。（省体育局、省广电局）

（三）深化科技创新，繁荣数字经济。

16．　建设5G科技创新平台。推动省内高等院校、重点职业学校设立5G技术课程。组建5G领域高水平研发平台，提升原创性研发能力。鼓励5G网络运营企业和高等院校及行业企业深入融合、创新发展，联合建设5G创新应用实验室。推动建立5G众创空间、孵化器、加速器等公共平台。（省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省教育厅）

17．　积极培育引进5G企业。培育本地5G产业领军企业，大力引进技术先进、产品竞争力强、发展空间大的知名5G企业。鼓励支持传感器等零部件、晶圆等芯片材料、大数据、软件开发等方面知名企业在青海建立制造基地、研发中心，带动5G产业整体发展。推动省内外5G骨干企业与我省重点工业企业对接合作。（省工业和信息化厅、省科技厅、省发展改革委，各市州政府）

18．　推进区域数据中心建设。鼓励各市州及基础电信企业依托已建成的数据中心，通过政府统一规划，形成资源集中优势，充分利用政策鼓励相关5G创新企业入驻。加大对新型企业的支持力度，满足低时延、大带宽等要求，为5G产业发展提供平台和服务。（省工业和信息化厅、省通信管理局、省发展改革委，各市州政府）

（四）强化政策协同，优化发展环境。

19．　加强5G网络基础设施保护。各市州政府将5G等各类通信网络基础设施安全保护工作纳入社会治安综合治理考评体系，落实《青海省电信设施建设与保护条例》，严厉打击破坏通信基础设施的违法犯罪活动，依法处置阻挠、破坏通信基础设施建设的行为。对因征地拆迁、城乡建设等造成的通信设施迁移或损毁，严格按照《公用电信设施损坏经济损失计算方法》《信息通信建设工程预算定额》标准予以补偿。（各市州政府，省公安厅、省住房城乡建设厅、省自然资源厅、省通信管理局）

20．　完善5G干扰协调机制。建立5G基站电磁兼容测试评估体系，提升5G频谱资源管理水平。建立健全5G干扰协调机制，有效推进5G基站与同频、邻频卫星地球站等无线电台（站）的干扰隔离和协调，保障5G及卫星通信等网络安全运行。（省无线电管理办公室、省通信管理局、省广电局、各5G运营企业）

三、保障措施

（一）建立统筹推进工作机制。由省数字经济协调推进领导小组统筹推进5G网络建设、应用推广等工作，形成高效的联动保障及督办机制，促进我省5G发展目标快速实现、5G行业应用迅速拓展。各市州政府同步建立相应协调督办工作机制，制定出台5G建设实施方案。（省工业和信息化厅、省通信管理局，各市州政府）

（二）强化电力资源保障。中国铁塔青海分公司牵头推动信息通信基础设施用电参与电力市场化交易。强化改革创新，协调供电部门建立通信设施优先供电保障机制，在用电申请、电力增容和直供电改造上，为5G网络建设提供最大便利。公变区域内新增基站采用直供电，5G基站用电管理单位和供电部门配合共同推进通信网直供电改造，更多使用新能源储能电力。（省工业和信息化厅、省发展改革委、省市场监管局、中国铁塔青海分公司、国网青海省电力公司，各市州政府）

（三）加大政策资金扶持。充分利用各类渠道资金支持5G网络建设、技术创新、示范应用、终端消费和产业发展。对符合投资范围的5G应用发展重大项目，加大投融资力度。将工业企业利用5G改造提升生产环境及工业互联网内外网建设成本费用，纳入省技术改造扶持政策范围。（省财政厅、省工业和信息化厅、省科技厅、省发展改革委，各市州政府）

（四）强化网络信息安全保障。坚持总体国家安全观，加强5G通信网络、重要信息系统及数据资源保护，构建多层次、多纵深的综合防御体系。加大5G频谱资源使用保护力度，依法打击违法用频。推广应用攻击防护、漏洞挖掘、入侵发现、态势感知、可信芯片等5G安全产品。（省通信管理局、省公安厅、省无线电管理办公室、省广电局、省工业和信息化厅，各市州政府）

（五）强化人才保障。依托青海省“高端创新人才千人计划”等平台引进和培养高层次人才，加快构建立体引才网络，支持高端5G人才创新创业，加强5G人才奖励扶持，完善人才使用评价机制，构建5G产业人才队伍。（省人力资源社会保障厅、省教育厅、省科技厅）

（六）加强宣传引导。各市州政府加大信息基础设施安全保护政策法规和相关知识的宣传普及力度。开展多种形式的科普宣传活动，强化5G应用宣传，引导实体经济与信息技术深度融合，推动我省经济社会高质量发展。（各市州政府，各5G运营企业）

青海省人民政府办公厅        

2020年5月16日        

（发至县人民政府）