　关于遴选肿瘤学培训项目师资的通知

吉老龄办发〔2017〕6号

　　

省内各相关医疗机构：

　　“万名医生肿瘤学培训项目”是一项由中国癌症基金会发起的旨在提高基层医生肿瘤学规范化诊疗能力的公益工程。通过项目培训提升基层医务人员的肿瘤规范化临床诊治能力，普及县域医生肿瘤规范化诊疗的知识，使其准确掌握常见肿瘤的国家标准临床路径。为保证培训效果和质量，省卫生计生委负责组建省级师资队伍，按照培训工作实施方案要求，现将师资遴选有关事项通知如下：

　　一、遴选专家名额和条件

　　专家名额：全省共遴选20-30位讲师。

　　遴选条件：工作认真负责，具有良好的职业道德和团结协作精神；专业知识扎实，熟悉本学科、专业领域国内外发展动态和前沿，在省内学术界有相当的知名度或影响力；具备一定的教学能力和经验，能够承担培训课程内容相关的教学工作；能保证参加培训授课等有关活动安排。

　　二、遴选范围

　　省内三级甲等肿瘤专科医院以及三级甲等综合医院肿瘤专科的领军人物（学科带头人）、博士生导师、教授、主任医师、高年资副主任医师。

　　三、有关要求

　　请各单位坚持“单位推荐、个人自愿”的原则，按要求分别填写“万名医生肿瘤学培训项目”师资推荐表（见附件1）和“万名医生肿瘤学培训项目”推荐师资汇总表（见附件2），于 3月27日前报省卫生计生委科教处（同时兼报推荐表和汇总表的电子文档，相关文档可在省卫生计生委官方网站下载）。省卫生计生委将会同相关承办机构对各单位推荐的专家进行遴选并组织开展相关师资培训工作。

　　联 系 人：王妮

　　联系电话：0431-88905846

　　电子邮箱：skjc207@126.com

　　

　　附件：1.“万名医生肿瘤学培训项目”师资推荐表

　　      2.“万名医生肿瘤学培训项目”推荐师资汇总表

　　

　　吉林省卫生和计划生育委员会

　　关于印发《吉林省老龄办2017年

　　工作要点》的通知

　　

各市（州）老龄办，长白山管委会社会办，各县（市、区）老龄办，省老龄办各处室及信息中心，所属社团、基金会：

　　现将《吉林省老龄办2017年工作要点》印发你们，请结合实际，认真贯彻执行。

　　

　　吉林省老龄工作委员会办公室

　　2017年1月19日

　　

　　吉林省老龄办2017年工作要点

　　

　　2017年，全省老龄工作的总体思路是：认真贯彻党的十八届五中、六中全会以及省委十届七次、八次全会精神，适应人口老龄化形势，紧紧围绕全省经济社会发展大局，以贯彻习近平总书记重要讲话精神为统领，以“五个老有”为目标，突出抓好“五个力”，全面落实《吉林省老年人权益保障条例》，开拓创新，勇于担当，积极作为，奋力开创全省老龄事业新局面。

　　重点要做好以下八个方面工作：

　　一、着力增强全社会应对人口老龄化的思想观念

　　1、推动人口老龄化国情教育进院校、进课堂。按照全国老龄办的要求，推动把“积极应对人口老龄化”课题纳入各级党委、政府理论学习中心组学习内容，纳入党校、行政学院教学计划，纳入干部培训和新闻宣传工作内容，纳入大中小学课堂教育中。通过教育，使全社会认识到我省人口老龄化加速发展的形势和积极应对的必要性和紧迫性，认识到应对人口老龄化是我国一项长期的战略任务，增强积极应对、积极行动的观念。

　　2、建立面向社会的发布制度。认真落实《吉林省老年人权益保障条例》（以下简称《条例》）规定的“建立老年人状况调查统计和发布制度”要求，积极协调相关部门，搞好老年人口状况和涉老工作的统计工作，进行分析及发展预测，形成老年人口和老龄事业统计公报，通过多种形式定期向全社会公布，增强全社会积极应对人口老龄化的意识。省老龄办今年将就全省人口老龄化状况进行第一次新闻发布。

　　3、加快完成老年信息系统建设工程。贯彻落实全国老龄信息工作会议精神，建设老年人口信息基础数据管理和老龄事业发展数据直报体系。完成“吉林省老龄事业综合管理信息系统”建设。各地要完善本地基础设施，配备专（兼）职信息统计人员并加强数据采集统计培训，提高本地老龄工作信息化水平。省老龄办将采取签订责任书的方式，确保各地落实好信息系统人员培训和数据采集统计工作。

　　二、不断完善老龄政策制度

　　1、搞好老龄问题战略研究。加强老龄科学研究，协调推动各部门进一步完善老年人家庭赡养和扶养、社会救助、社会福利、社会优待、宜居环境、社会参与等政策，增强政策制度的针对性、协调性、系统性。进一步推动落实支持养老服务业发展、促进医疗卫生和养老服务融合发展的政策措施。积极支持相关部门建立长期照护保障制度、老年人监护制度、养老机构分类管理制度。积极探索制定家庭养老支持政策、农村留守老人关爱服务政策、扶助老年人慈善支持政策、为老服务人才激励政策，促进各种政策制度衔接，增强政策合力。针对国家密集出台的《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》《关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》等政策法规，省及各地老龄办要协调各相关部门，加强研究、论证，尽快出台配套政策，为老龄事业发展提供法律支撑。结合2015年第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查数据，深入分析和研究我省老龄化形势，形成专题报告，为制定经济社会发展政策提供依据和参考。各地要从老龄化发展趋势、养老服务体系建设、养老产业发展等方面，继续加强调查研究，拿出一批优秀调研成果。做好中国城乡老年人生活状况监测调查。

　　2、推进《条例》配套政策制订工作。围绕进一步推进《条例》贯彻落实工作，全面梳理本地老年人优待政策，根据《条例》的规定，尽快出台配套政策。认真落实全国老龄办等25部委《关于推进老年宜居环境建设的指导意见》，制定出台实施意见，以县（市、区）为创建单位，开展老年宜居环境建设示范创建活动。进一步落实《关于开展老年人意外伤害保险工作的实施意见》，开展“关爱老年人健康行动”，争取列入“政府为民办实事”项目，力争把此项工作打造成为老服务新品牌。

　　3、进一步推进《条例》贯彻落实工作。督促去年年底出台65岁以上老年人免费乘车等优待规定的县（市）将政策尽快落实到位。召开《吉林省老年人权益保障条例》实施一周年总结表彰会议，总结贯彻落实《条例》的总体情况，表彰一批工作成绩突出的单位和个人，进一步推进《条例》的实施工作。

　　4、健全老年权益保障制度。启动老年法律保护行动，探索建立老年人维权机制，研究成立全省老年人法律服务中心，积极开展老年人维权行动。要把老年人维权工作提上重要日程，通过建立老年法律维权组织，设立法律维权热线，开展免费咨询和服务等方式，积极推动老年人维权工作。各市（州）确定1—2个县（市、区）开展试点。

　　三、全面规划 “十三五”时期全省老龄事业发展

　　1、制定出台《吉林省老龄事业发展“十三五”规划》。深入调研，科学论证，以积极实施应对老龄化行动为纲领，着眼于我省加快发展的老龄化严峻形势，以实现“五个老有”为目标，以省政府名义出台我省《老龄事业发展“十三五”规划》，提出我省老龄事业“十三五”发展目标、任务和保障措施。

　　2、抓好规划组织实施。结合实施“十三五”规划，积极争取地方党委、政府和有关部门支持，将老龄事业纳入本地经济社会发展总规划和专项规划。各地要把规划目标、任务细化分解到各个年度、各个部门，根据不同阶段工作重点，扎扎实实地推进。要加强规划实施的调度检查，定期对规划实施情况进行评估，保证规划落到实处。

　　四、积极推动养老服务业和老龄产业发展

　　1、在推动养老服务业发展方面，力争在农村居家养老服务体系建设上实现突破。推广松原市“大院+协会+志愿者服务”模式，以政府购买服务形式促进农村居家养老工作，逐步补齐农村居家养老服务短板。各市（州）至少确定1个县，每个县确定3个村作为试点，省里筹集一定资金给予支持。各地要从本地实际出发，立足老年人服务需求，融合服务资源，拓展服务内容，创新服务形式，重点关注高龄、失能、贫困、伤残、计划生育特殊家庭等困难老年人，加快农村居家养老服务发展。

　　2、在老龄产业发展上，开展我省老龄产业现状调查，掌握产业发展基本情况，分析老龄产业市场发展趋势，为制定完善老龄产业政策提供科学依据。各地老龄工作部门要强化措施，做好市场调查，加大宣传力度，积极鼓励和引导社会团体、企业等组织采取合资、合作、民办公助等形式参与老龄产业发展。

　　五、继续大力推进基层老年协会规范化建设

　　1、争取将此项工作纳入各级政府重点工作目标责任制。按照“设施完善、制度健全、班子得力、经费落实、作用明显”标准，不断加强基层老年协会规范化建设。年底实现全省现有基层老年协会规范化率达到95%以上。

　　2、认真落实2015年全国老龄办、民政部《关于进一步加强城乡社区老年协会建设的通知》要求。将城乡基层老年协会纳入公益慈善类或城乡社区服务类社会组织范畴，进行直接登记。在法律法规允许的范围内，放宽条件，简化手续，做到能登尽登，暂时不具备登记条件的，可在乡镇（街道）备案，为协会开展活动、承接政府购买服务项目创造条件。

　　3、继续举办全省基层老年协会培训班。以各市（州）及梅河口市、公主岭市为单位，年底完成对全省基层老年协会会长培训，全面提高基层老年协会会长的组织管理和服务老年人的能力，提升基层老年协会整体建设水平。

　　4、加强考核评估工作。年终组织对全省各地基层老年协会规范化建设完成情况进行总体考评，并对完成规范化建设任务较好的基层老年协会采取以奖带补的方式给予支持。

　　六、进一步开展老龄宣传文化工作

　　1、加大老龄宣传工作力度。在全社会弘扬孝道文化，增强公民的“孝德观念”，为敬老、养老、助老奠定扎实的思想文化基础。与吉林省老龄事业发展基金会、吉林电视台合作办好《人间晚晴》栏目，指导做好《人间晚晴》改版工作。支持吉林日报社办好《文摘旬刊·东方老年》周报，办好吉林老龄网以及《吉林老龄》简报，进一步扩大老龄宣传的社会影响。

　　2、组织开展好老年文体活动。会同相关部门和单位，举办老年人文体活动，为我省老年人搭建展示风采的平台，丰富他们的晚年生活。与省精神文明办、省电视台联合举办“庆祝十九大，颂歌献给党——吉林省老年电视文艺汇演”。与省老年体协联合举办全省老年健身大会，并选拔代表队参加全国老年健身大会比赛。

　　3、突出抓好敬老月的宣传活动。结合敬老月、老年节，组织开展好宣传和慰问活动。通过在《吉林日报》向老年人发慰问信、刊发老龄工作专版，群发敬老公益短信，播发公益广告等形式，大力营造敬老氛围。同时，积极开展走访慰问和为老志愿服务活动，为广大老年人办实事、解难题。

　　七、广泛组织开展“老有所为”活动

　　会同省委老干部局、省老科协、省关工委在全省深入开展“银龄”行动，组织离退休科技工作者、医生、教师、文艺工作者等老年知识分子，积极为吉林老工业基地振兴作出新贡献。积极发展基层老年协会等老年组织自我管理、自我教育、自我服务的作用，引导老年人发挥正能量，作出新贡献。充分发挥老年人在维权维稳、保护环境、关心下一代等方面的积极作用，为吉林经济社会发展贡献力量。开展“最美老人”评选活动，对充满正能量，作出突出贡献的老年人予以表彰。

　　八、健全老龄工作体制机制

　　1、要完善党委统一领导、政府依法行政、部门密切配合、群团组织积极参与、上下左右协同联动的老龄工作机制，要建立健全老龄委会议、调研、督查、报告等各项制度，更好地发挥各级老龄委的作用。

　　2、要履行好“调查研究、政策创制、综合协调、督促检查”的职能。发挥好参谋助手作用，及时向当地党委、政府及老龄委汇报工作，提出好的意见和建议；履行好综合协调职能，主动强化与老龄委成员单位的联络协调，充分调动各成员单位发挥各自的职能，紧紧依靠各成员单位开展老龄工作，推动形成工作合力；强化督促检查职能。通过督促检查推动工作开展，省老龄办将依据全国老龄办《关于加强联络协调工作的指导意见》，出台我省实施意见。

　　3、对各地落实《吉林省人民政府关于加快推进全省老龄事业发展的意见》（吉政发〔2011〕3号）规定：“省、市、县三级财政要按本级老年人口数分别按人均不低于1、2、3元的标准，将老龄事业专项工作经费列入财政预算。”情况进行专项检查，推动各地老龄事业经费的落实。

　　4、加强全省老龄工作队伍自身建设。打造学习型、创新型、服务型的工作队伍，不断提高老龄干部队伍的政治素养、组织协调能力、调查研究能力和服务群众能力。