各医疗卫生机构：

现将《关于落实全区“三长”工作机制实行域内公立医疗机构免费体检的工作方案》印发给你们，请遵照执行。

 

                         

  白山市江源区卫生健康局

                              2025年6月10日

 

 

 

关于落实全区“三长”工作机制实行域内

公立医疗机构免费体检的工作方案

 

根据《江源区人民政府关于建立“三长”工作机制推动基层治理高质量发展的实施方案》要求，区公立医疗机构充分发挥行业职能作用，站在讲政治、顾大局的角度，积极落实全区“三长”奖励待遇政策，进一步激发“三长”工作的积极性，配合推动基层治理工作更加有效落实，特制定本工作方案。

一、体检范围

经区政府确定的楼栋长、胡同长、商户长“三长”本人及其登记的合法夫（妻）1人。

二、体检标准

本着为“三长”提供有效地免费健康服务，更好的做好全域基层治理各项工作，结合各公立医疗机构实际情况，计划设立人均200元左右的免费体检项目，共涵盖20项内容，分别为身高、体重、血压、视力、空腹血糖、总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、彩超（肝、胆、脾、胰、双肾）、谷丙和谷草、丙氨酸氨基转移酶、谷氨酰转肽酶、尿素氮、血尿酸、肌酐、胸透、血常规、尿常规、心电图。

三、实施流程

结合域内公立医疗机构实际情况，本着为“三长”提供更加便利的体检方式，进一步细化实施流程。

一是由区委社工部向区卫健局提供年度体检“三长”清单，内容包括姓名、身份证号、联系电话、家庭住址，按照属地镇街进行划分。

二是由区卫健局将“三长”清单转至各体检医疗机构。

三是“三长”携带本人身份证和“三长证”可到属地公立医疗机构进行免费体检，如携带夫（妻）需提供户口本或结婚证证明。

四是各医疗机构将体检、化验等情况分别移送区人民医院，由区人民医院统一出具体检报告反馈至各基层医疗机构，体检人员定期自取。

四、体检场所

按照属地进行管理，石人镇中心卫生院负责石人镇、大石人镇辖区人员；砟子镇卫生院负责砟子辖区人员；松树镇卫生院负责松树镇辖区人员；湾沟镇中心卫生院负责湾沟镇辖区；孙家堡子街道和江源街道社区卫生服务中心负责孙家堡子、江源和大阳岔镇辖区；城墙街道和正岔街道社区卫生服务中心负责城墙、正岔辖区。