各设区市、韩城市、杨凌示范区发展改革委（局）、民政局、财政局、人社局、退役军人事务局，国家统计局各市级、杨凌调查队：

　　为更好保障困难群众基本生活，根据《国家发展改革委等部门关于阶段性调整价格补贴联动机制加大对困难群众物价补贴力度的通知》（发改价格〔2022〕1340号）要求，现就阶段性调整价格补贴联动机制（简称“价格补贴联动机制”），加大对困难群众物价补贴力度有关事项通知如下。

　　一、阶段性扩大价格补贴联动机制保障范围

　　各地在认真执行《陕西省发展和改革委员会等六部门关于进一步健全我省社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知》（陕发改价格〔2021〕2064号）规定基础上，将领取失业补助金人员和低保边缘人口等两类群体，阶段性新增纳入价格补贴联动机制保障范围（低保边缘家庭中已参照单人户纳入低保范围的不重复享受），执行期限为2022年9月至2023年3月（对应2022年8月至2023年2月物价指数）。有条件的地方可进一步扩大保障范围。

　　二、阶段性降低价格补贴联动机制启动条件

　　将启动条件中的CPI单月同比涨幅达到3.5%阶段性调整为3.0%,同时保持CPI中食品价格同比涨幅达到6%的启动条件不变，满足任一条件即启动价格补贴联动机制。采用城镇低收入居民基本生活费用价格指数（SCPI）的地方，可参考CPI单月同比涨幅达到3.0%合理设定启动条件。执行期限为2022年9月至2023年3月（对应2022年8月至2023年2月物价指数）。现行启动条件已经适当降低的地方，可结合当地实际情况阶段性进一步降低启动条件，不得提高启动条件。

　　三、明确增支资金保障渠道

　　将低保边缘人口纳入保障范围并降低启动条件的增支资金，以及对城乡低保对象、特困人员、享受国家定期抚恤补助的优抚对象、孤儿、事实无人抚养儿童、艾滋病病毒感染儿童降低启动条件的增支资金，中央财政通过困难群众救助补助资金补助80%，其他增支资金按现行政策由各市（区）负担。各市（区）阶段性进一步降低启动条件至3.0%以下的增支资金以及其他增支资金，由各市（区）财政予以保障。价格临时补贴由各市（区）先发放，相关补助资金事后结算。

　　对领取失业保险金人员和领取失业补助金人员的增支资金，从失业保险基金中列支。

　　四、工作要求

　　（一）提高政治站位。今年以来，受疫情、灾情等多重因素叠加影响，困难群众增多。保障基本民生是坚持以人民为中心发展思想的重要任务，是政府义不容辞的责任。今后一段时间，将迎来中秋、国庆、元旦、春节等多个重要节日和党的二十大、明年全国“两会”等重要活动，积极主动做好困难群众基本生活保障工作，具有特殊重要意义。各地要进一步统一思想认识，加强组织领导，压实主体责任，切实做好困难群众基本生活保障各项工作，坚决兜住兜牢民生底线。

　　（二）严格机制落实。各地要落实好资金保障责任，按规定做好物价补贴所需资金安排。全面梳理保障范围和对象，做到“应保尽保、应补尽补”。认真落实启动条件要求，及时启动价格补贴联动机制。严格对照有关规定要求，准确测算补贴标准。健全工作机制，优化程序、提高效率，务必做到在物价指数公布当月将价格临时补贴足额发放到位。省发展改革委将会同省民政厅、省财政厅、省人力资源和社会保障厅、省退役军人事务厅、国家统计局陕西调查总队等部门加强工作指导。

　　（三）做好情况反馈。各地要抓紧落实相关政策，工作中遇到的重要情况和问题及时报告当地政府和省级有关部门。每月6日前，将上月价格临时补贴发放、资金增支情况报送省发展改革委（价格处）和省财政厅（综合处、社会保障处）。2023年4月25日前，将此次阶段性调整价格补贴联动机制、加大对困难群众物价补贴力度执行情况报送省发展改革委（价格处）和省财政厅（综合处、社会保障处）。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省发展和改革委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省民政厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省财政厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省人力资源和社会保障厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省退役军人事务厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家统计局陕西调查总队

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2022年9月8日