关于政协委员建议提案的答复（第06号）

 

廉永洙委员：

您提出的关于《关于加快社区建设提升社区服务的建议》的提案收悉。现将办理情况答复如下：

一、强健基层治理筋骨，提升社区治理能力

一是强化社区党的建设。近年来各社区深化“党建+网格”管理模式。进一步推动“街道党工委—社区党总支—网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级党组织体系，将组织触角延伸至社区治理末梢。推动“三社联动”机制。整合社区居委会、社会组织、专业社工力量，形成协同治理模式，有效解决社区服务碎片化问题。党员干部、“两代表一委员”积极发挥带头作用，通过承诺践诺评诺、到社区报到、居民议事会、志愿服务等形式，不断增强与群众的温暖感和融合度，进一步促进广大居民的情感融合。二是强化自治功能。推广“网格化+议事协商”模式。按照社区划分的网格，实行“多网合一、一网多格”，并建立“四位一体”议事架构（社区党组织、行业部门、物业、居民代表）。培育社区自治主体。深挖探索社区自治力量，实现“小事不出社区”，巩固提升驻街单位的示范带头作用，发挥社区社会组织联合参与社区服务的共建作用，将社会治理的触角延伸至群众身边，畅通群众有序参与社会治理的渠道，培养居民的主人翁意识。同时提高物业管理和服务质量，市城乡建设和交通运输局将继续按照《吉林省物业管理条例》等文件精神，积极推动物业管理纳入社区治理体系。

二、有效整合多方资源，助推社区建设工作

构建“多方共担”筹资机制，以党建引领凝聚多元主体参与，居民、社区、共建单位等共同筹集，积极对接并努力向上争取老旧小区改造、智慧社区建设等专项补助资金。同时，通过“人大代表进社区”深入调研社区建设需求，为社区建设吸引更多资源，鼓励社会力量参与社区建设，如政策引导、吸引企业、社会组织和个人以投资、捐赠、志愿服务等形式，有力推动社区发展；通过政协“请你来协商”了解社区建设的实际需求和问题，对政府关于社区建设投入政策的执行情况进行监督，推动政策落到实处。

三、坚持优选优培原则，加强基层队伍建设

一是以“两委”换届为抓手，扩大社区工作者的来源渠道，广泛吸纳社会人才，优化基层队伍结构，提升社区服务质量，配足社区专职工作人员的基础上，建立社区专职工作者职业化体系，建立完善的社区专职工作者管理制度体系，积极培养社区年轻干部，为社区治理提供有力的人才支撑。二是推行“以老带新”，50岁以上经验丰富的社区干部作为“顾问”，负责传帮带年轻社工岗人员，提升年轻工作人员的工作能力，确保工作延续性。同时加强培训教育力度，鼓励和支持社区工作人员参加各种职业资格培训和学历教育考试，不断增强社区工作人员的法治意识和为民服务意识，提高专业化水平和执行政策、服务居民能力。三是建立社区工作人员工资待遇自然增长机制和激励机制，社工岗薪酬待遇实行“三岗十八级”阶梯管理；打通职业晋升通道，优秀社区干部可定向招录公务员、事业编，通过提升社工岗人员的工作积极性，有效激励社区干部安心扎根基层的经验做法，稳定社区工作人员队伍。

您对以上答复有什么意见，请填写在《提案办理情况意见反馈表》上寄给市政协提案委员会或我单位，以便我们进一步改进工作。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎