分局各单位：
    现将《奉贤分局关于成立社区帮困先锋队主动跨前协同做好社区民生服务保障工作的实施方案》印发给你们，请认真遵照执行。 
                                                                                            上海市公安局奉贤分局
                                                                                                2022年4月14日
                     奉贤分局关于成立社区帮困先锋队主动跨前协同做好社区民生服务保障工作的实施方案
    为贯彻落实市局《关于积极响应市委市政府部署号召成立社区帮困先锋队主动跨前协同做好社区民生服务保障工作的紧急通知》（沪公传发〔2022〕568号）精神，助力本区疫情防控关键时刻困难群体民生服务保障工作，主动释放善意、彰显温度，树立奉贤公安良好风貌，特制定本方案，具体内容如下：
    一、组织领导
    分局成立社区帮困先锋队领导小组，由分局党委副书记、副局长王群任组长，分局党委委员、副局长王昱，分局党委委员、政治处主任盛涛峰，分局党委委员、指挥处处长李冬任副组长。领导小组下设办公室于治安支队，会同指挥处、政治处、相关职能部门及各派出所共同推进相关工作，具体工作由各部门、派出所政工领导负责实施。
    二、职责分工
    领导小组办公室（治安支队）：负责方案制定、工作指导、沟通协调、信息汇总及整体工作推进；
    指挥处（指挥中心、情报科、调研科、信访办）：会同网安支队负责多渠道发现收集各类突出、紧急的民生保障问题，总结提炼分局经验做法等工作，与区级部门沟通协调。
    政治处：负责社区帮困先锋队标识制作及工作中典型挖掘、案例宣传报道等工作；
    人口办：负责指导派出所对辖区困难群体的摸底排查工作；
    治安支队、经侦支队、法制支队、人口办：负责成立机关社区帮困先锋队，分片式开展跨区、疑难问题保障支撑工作；
    刑侦支队、交警支队：负责协调跨区帮扶工作中高速道口、陆路道口放行、护送等保障工作；
    各派出所：负责以派出所为单位成立社区帮困先锋队，具体开展社区帮困工作。
    三、工作措施
    （一）成立两级架构帮困先锋队伍。各派出所要以党员民警、社区民警为底版，积极发动党员社保、特保、外口、群防群治力量等群体，以覆盖每个居村委为原则，成立不少于5人的社区帮困先锋队，由各派出所政工领导负责组织推进社区帮困工作。治安支队、经侦支队、法制支队、人口办等部门要以党员民警为底版成立不少于5人的社区帮困先锋队，由各部门政工领导负责组织推进，为联系片派出所协调解决跨区、难点帮困问题，其中治安支队负责联系南桥、江海、奉浦、西渡、金海派出所，经侦支队负责联系奉城、洪庙、塘外、头桥、四团、平安、海港、星火、五四、青村、钱桥、光明派出所，法制支队、人口办负责联系庄行、邬桥、柘林、新寺、胡桥、临海、海湾、金汇、泰日、齐贤派出所。政治处要统一设计下发社区帮困先锋队身份臂章，并组织发动分局居家办公、封控在家的民警和党员辅警积极响应市委《致全市共产党员的公开信》号召，主动向所在地派出所报到，就地加入帮困先锋队。
    （二）全面开展困难群体信息排摸。人口办要指导组织各派出所开展社区困难群体底数排摸，包括：独居老人儿童、残疾人、孕产妇、危重病人、丧失自理能力等特殊人群，确保不漏一户、不落一人、摸清底数。各派出所要发挥社区民警“两兼”优势，结合“拍门”“扫楼”等工作，发动和依靠社区干部、物业人员、楼组长、村队长、志愿者等群防群治力量，全面开展社区排查，厘清问题后“对症下药”。
    （三）分类落实民生服务保障措施。治安支队、经侦支队、法制支队、人口办等部门要充分发挥部门优势，对联系片区派出所社区帮困先锋队收集掌握但无力解决的突出难题，要主动对接市局条线部门、区级部门，全力支撑派出所民生服务保障工作取得最佳效果。各派出所要发挥属地优势，以困难群体为重点服务保障对象，建立投送“专线”，解决困难群众物资配送最后“一百米”；建立绿色“通道”，解决危重病人出行便利；组建暖心“买手”队伍，解决慢性病患者用药、孕产妇用品配药采购问题；搭建安心“安置”基地，解决“沪漂”人员临时居住场所。
    四、工作要求
    （一）进一步提高思想认识。各单位要深刻认识到社区帮困先锋队在疫情防控期间的重要作用，及时将此项工作的深刻意义传达到每一名党员民警、辅警、社保、特保。在工作中要充分发挥公安机关职能作用，主动跨前协同属地政府做好社区困难群体的民生服务保障工作，在关键时刻解民忧、助民难。
    （二）进一步加强协调配合。相关职能部门要做好对派出所的支撑，特别是前期基础信息排摸、情报研判支撑等方面的工作，助力派出所精准开展社区服务保障。同时，各单位要加强与区级行业领域、地方政府行业的协调对接，跨前协调困难群体民生类保障问题，发挥社区帮困先锋队的引领作用。