关于建立独山县社会救助工作联席会议制度的通知
打印 关闭 【字号：小 中 大】
独府办发〔2017〕20号

 

 

独山县人民政府办公室

关于建立独山县社会救助工作联席会议制度的通  知

 

各镇人民政府，各产业园区（大学城、实验区）管委会，县府各部门、各直属机构：

为进一步加强对全县社会救助工作的组织、领导和协调，强化部门协作配合，及时解决工作中面临的重大问题，统筹推进全县社会救助体系建设，经县人民政府研究同意，并征求相关单位意见，决定建立独山县社会救助工作联席会议（以下简称“联席会议”）制度。现将有关事宜通知如下：

一、工作机构

总召集人：曾纪泽  县人民政府副县长、县水务局局长

召 集 人：赵克冰  县民政局局长

成    员：莫有良  县突发公共事件应急办专职副主任

刘陆初  县公安局常务副局长

马飞燕  县卫生和计划生育局常务副局长

杨承书  县住房和城乡建设局副局长、县人防办主任

罗绍高  县财政局副局长

华  磊  县教育局副局长

莫立新  县人力资源和社会保障局副局长、县合

医办主任

石如鹏  县督查督办局副局长

蒙国元  县扶贫开发局副局长

胡思明  县残联理事长

邓义婷  共青团县委副书记

黎绍俊  县总工会副主席

胡文惠  县妇联副主席

李勤云  县民政局社会救助局局长

徐明忠  县社会保障局副局长

    八镇分管领导

联席会议下设办公室在县民政局，赵克冰同志兼任办公室主任，负责日常事务工作。   

二、工作职责

（一）联席会议。

1.在县政府的领导下，落实社会救助制度和政策，完善社会救助体系体制和机制，制定我县社会救助的方针和措施，向县政府提出建议。

2.督导推进全县社会救助体系建设，推动社会救助的各项政策措施的落实。

3.建立社会救助“一门受理、协同办理”及救急难工作机制，使困难群众求助有门、受助及时。

4.研究分析在落实困难群众救助中存在的问题，为困难群众解决生活、就学、就医、住房等困难。解决开展救助中参合参保资助、大病医保、集中供养、托底保障等共性及个案问题，制定相应的制度和措施。

5.开展个案会商，落实托底救助。

6.完成县政府交办的其他事项。

（二）联席会议办公室。

1.负责联席会议事项相关材料的收集、整理、审核等工作。

2.按照联席会议总召集人要求，组织召开联络员会议，形成会议决定事项初审意见后报联席会议审定。

3.负责联席会议商议事项的汇报、工作情况通报的起草。

4.负责督促联席会议确定事项的落实。

5.完成联席会议交办的其他工作。

三、部门分工

（一）县民政局。

1.贯彻落实城乡低保、医疗救助、临时救助、特困人员供养及低收入家庭认定等社会救助政策。

2.进一步规范社会救助申请受理、审核审批程序；完善特困人员供养标准科学制定与调整机制。

3.完善监管手段，实现动态管理下的应保尽保、应退尽退；负责残疾人及其残疾等次登记信息核实工作。

4.负责配合有关家庭成员残疾状况信息的取证工作。

5.负责提供资助人员名单，并筹集资助资金，资助符合条件的困难群众参加城乡居民基本医疗保险。

6.负责会同其他社会救助成员单位部门每年对特困供养人员、六十年代初精减退职老职工、家庭经济困难的精神障碍患者、肇事肇祸对象及最低生活保障家庭成员进行缴费信息核对，确保救助到位。

7.负责救助个案提请联席会议讨论审批或报县人民政府审批。

8.完成联席会议交办的其他工作。

（二）县人社局。

1.负责贯彻落实城乡特困群众就业再就业援助政策，对城乡低保对象和贫困残疾人等困难人员优先提供免费职业技能培训和职业介绍等就业再就业优惠服务。

2.负责提供登记劳动就业年龄段困难群众就业信息查询。

3.负责社会救助对象享受养老、医疗保险、工伤、生育等社会保障信息核实等工作。

4.负责做好基本医疗保险收缴的宣传，组织指导各镇完成当地各类困难群众的参合参保费用的收缴工作。

5.负责会同其他社会救助成员单位部门做好资助城乡困难群众参加基本居民医疗保险工作，根据相关单位提供名册对特困供养人员、六十年代初精减退职老职工、家庭经济困难的精神障碍患者、肇事肇祸对象及最低生活保障家庭成员参加基本医疗保险情况进行排查，并反馈相关单位。

6.负责社会救助对象缴纳和领取新型合作医疗费等相关信息核实工作。

7.完成联席会议交办的其他工作。

（三）县财政局。

1.负责本级城乡低保、医疗救助、临时救助、特困人员供养等社会救助资金预算安排。

2.协调做好社会救助资金和工作经费的筹集、拨付等工作。

3.完成联席会议交办的其他工作。

（四）县住建局。

1.负责社会救助对象所在镇（社区）或单位直接受理廉租住房、租赁住房补贴、公租房的申请并进行资格初审，初审通过后，镇（社区）或单位将相关资料提交县住建局。

2.负责对社会救助对象的保障资格进行审核审批并最终核准。

3.负责保障性住房和房产交易及房屋租赁等房产信息核查。

4.完成联席会议交办的其他工作。

（五）县卫计局。

1.负责会同县人社、民政等部门对每年社会救助对象、享受社保金对象进行死亡信息比对。

2.负责全额资助农村计生“两户”家庭成员参合参保，提供本部门涉及社会救助工作的相关信息。

3.完成联席会议交办的其他工作。

（六）县公安局。

1.负责配合社会救助管理部门做好社会救助对象户籍、车辆等有关信息核实工作。

2.负责会同县人社、民政等部门对每年社会救助对象、享受社保金对象进行死亡信息比对。

3.负责做好社会救助工作中治安秩序维护和治安管理工作。

4.完成联席会议交办的其他工作。

（七）县教育局。

1.负责指导、督促各级各类学校落实家庭经济困难学生的救助政策。

2.完成联席会议交办的其他工作。

（八）县督查督办局。

1.负责督查各镇个部门落实执行社会救助各项工作情况。

2.完成联席会议交办的其他工作。

（九）县扶贫开发局。

1.负责全县扶贫开发的调查研究，统筹协调和检查指导工作，组织指导行业和社会扶贫工作。

2.负责组织协调社会力量参与扶贫开发。

3.负责分类掌握困难群众基本情况，建立档册，深入调查，分析各类对象贫困产生的原因，有针对性地制定扶贫工作计划，开展扶贫工作。

4.完成联席会议交办的其他工作。

（十）县总工会。

1.负责维护贫困职工合法权益，抓好送温暖工程和贫困下岗职工再就业工作，积极参与社会保障制度的建立。

2.积极参与再就业基地建设，发挥好县总工会困难职工帮扶中心的作用。

3.完成联席会议交办的其他工作。

（十一）县妇联。

1.负责教育、引导广大贫困妇女发扬自尊、自信、自立自强的精神，提高综合素质，促进全面发展；维护贫困家庭妇女儿童的合法权益。

2.负责加强与社会各界的联系、协调和推动社会各界为贫困家庭妇女儿童办实事。

3.完成联席会议交办的其他工作。

（十二）团县委。

1.负责掌握全县贫困家庭青少年思想动态和青年工作状况，及时向县委和上级团组织反映，并提出解决问题的意见和建议。

2.负责号召广大团员、青年大力开展帮困助残活动。

3.关心贫困家庭青年成长，保护贫困家庭青年合法权益，积极协助有关部门解决青年的实际问题，为青年服务。

4.完成联席会议交办的其他工作。

（十三）县老龄委。

1.负责协调、督促、检查贫困家庭老年人保障工作，依法维护老年人合法权益，推动和指导老年福利设施建设和老年产业发展。      

2.完成联席会议交办的其他工作。

（十四）各镇人民政府。

负责明确镇村专职人员，贯彻落实社会救助各项工作。
2.负责组织对辖区内的特困供养人员、六十年代初精减退职老职工、家庭经济困难的精神障碍患者、肇事肇祸对象、最低生活保障、计生“两户”家庭成员参加城乡居民基本医疗保险，并在年度核查及当年资助参合参保前，对以上人员进行全面排查，对发现死亡、身份信息有误的要及时上报县人社、卫计、民政等部门。

3.负责对各种救助对象进行排查、入户调查，精准认定各种救助对象，为精准救助提供真实可靠的依据。

4.完成联席会议交办的其他工作。

五、工作规则

（一）联席会议原则上每半年召开一次例会，由总召集人或委托召集人召集。根据县政府工作需要，可临时召集会议。

（二）在联席会议召开之前，由联席会议办公室主任主持召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。

（三）联席会议总召集人或召集人按会议议程召开联席会议，联席会议办公室负责联席会议事项汇报、通报情况，必要时，可委托相关部门汇报有关事项。

（四）联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，会议纪要由联席会议办公室负责起草，必要时可委托相关部门起草。重大问题需经联席会议讨论后，报县政府决定。

（五）各相关成员单位负责落实联席会议议定事项。

（六）根据实际工作需要，联席会议可适当简化程序，由联席会议办公室主任召集有关成员单位联络员，研究讨论有关工作，明确有关事项，并形成会议纪要。

（七）联席会议按照分工负责制的原则，结合实际情况确定和调整各项具体工作牵头单位和责任单位，由牵头单位组织实施，相关成员单位积极配合。

六、工作要求

各成员单位要按照责任分工，主动研究社会救助工作有关问题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项，及时处理社会救助工作需要跨部门协调解决的问题。各成员单位要互通信息、互相配合、互相支持、形成合力，充分发挥好联席会议的议事、协商、决策作用。

 

 

 

 

 

 

 

2017年2月23日

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  抄送：县委办、人大办、政协办，县委有关工作部门，

武装部，法院、检察院。

独山县人民政府办公室                      2017年2月23日印发

共印110份，其中电子公文90份