关于小孤山镇机关简介的公示

 一、机关职能 

　　（一）加强党的建设。

　　落实基层党建工作主体责任和领导责任，坚持和完善党的全面领导，加强党的组织体系建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作，强化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。全面落实镇党委、政府抓党风廉政建设的主体责任。加强基层意识形态工作。推进党建引领基层治理，提升基层党组织的政治功能和组织力。

　　（二）统筹区域发展。

　　统筹落实乡村振兴发展的重大决策和发展规划，参与辖区公共服务设施建设规划，推动辖区健康、有序、可持续发展。合理确定经济发展职能，因地制宜，组织发展区域特色经济，统筹指导和发展村级集体经济，把经济工作重心转移到推进产业升级、促进经济结构调整和经济增长方式转变上来。统筹做好企业服务工作，营造良好营商环境。实施乡村振兴战略各项政策，落实脱贫攻坚主体责任，提升乡村治理能力，规范“三资”管理工作。

　　（三）组织公共服务。

　　推进政府职能由“管理型”向“服务型”转变，积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向村（社区）延伸。创新公共服务供给方式，加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的公共服务供给模式，加大政府购买服务力度。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务，负责落实人社、社保、医保、退役军人、民政、教育、科技、文化、体育、旅游、广电、卫生健康、河湖管理等各领域相关政策和辖区内的工作统筹开展。

　　（四）实施综合管理。

　　负责辖区内城乡管理、人口管理、社会管理等综合性工作，承担组织领导、推进实施、综合协调、监督检查职能和工作责任。统筹抓好协调部门派驻辖区机构的日常管理和考核评价。突出基层治理职责，建立镇村两级共治体系，强化主体责任，着力解决城镇化发展进程中的各种问题。加强和完善经济发展、综合执法、应急管理、自然资源管理、市场监管、生态环境保护等方面职能，落实工作职责。负责对辖区内物业管理的监督检查指导，对辖区住宅小区开展综合管理。

　　（五）动员社会参与。

　　坚持以基层党建引领基层治理，强化统筹领导，负责动员指导辖区内各类单位、社会组织和村（社区）等社会力量参与社会治理，组织引导辖区单位履行社会责任，整合辖区内各种社会力量为镇、村（社区）发展服务。负责做实做强由党建引领的基层共治基本单元，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系，打造共建共治共享格局。

　　（六）领导基层自治。

　　强化指导，发挥村（社区）党组织在基层群众自治组织建设中的领导作用，完善党领导下的基层社会治理体系，推进社会主义基层协商民主建设，做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作，发挥村（居）民在基层社会治理中的主体作用，提高基层自治整体水平。

　　（七）维护安全稳定。

　　组织落实安全稳定工作部署，明确工作职责。负责辖区法制建设、平安建设、综合治理、应急管理、国防动员等有关工作，具体负责处理群众来信来访，做好调解工作，有效化解各类矛盾纠纷等。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，实现辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化，提高公共安全体系精细化水平。

　　（八）深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革。

　　落实领导责任和工作责任，依托镇便民服务平台，推进审批服务事项向便民服务中心集中，落实权责清单，细化服务事项、规范办事程序，保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。组织推进镇便民服务平台标准化建设，提高效能，加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办，提升政务服务质量。

　　（九）完成法律、法规、规章规定的其他事项和县委、县政府交办的其他任务。

    二、机构设置和负责人 

　　（一）机关内设机构

　　综合办公室           负责人：王海军  4550320

　　党建工作办公室       负责人：邢  亮  4550320

　　平安建设办公室       负责人：刘  娜  4550320

　　社会事务办公室       负责人：刘洪光  4550320

　　农业农村办公室       负责人：刘俊极  4550320

　　综合行政执法办公室   负责人：田  蕾  4550320

　　生态环境办公室       负责人：田  蕾  4550320

　　经济发展办公室       负责人：蔡欣洋  4550320

　　（二）下属事业单位

　　小孤山镇综合服务中心、

　　负责人：张  弘  4550320

　　（三）领导分工

　　党委书记： 徐大愽 4550320

　　主持党委全面工作。

　　党委副书记、镇长：翟霖浩  4550320

    主持政府全面工作。

  人大主席刘波：分管软环境、服务大厅、意识形态、文字综合、代管宣传，任机关支部书记。联系人大、宣传部、政数局。代管文教、卫生、广播、旅游、统计。包保宏大村、先锋村。

  党委副书记刘大力：分管工会、青年、妇女、组织、关工委、老年体协、政协、基层党组织建设、统战、市场监督、民族宗教、人事、编制、武装、街道、科技，负责机关后勤，协调组织部各项工作业务，协管邮政、联通、农村信用社、农行等工作。联系县妇联、县档案馆、气象局、团县委、编办、党校、人社局、县委办、总工会、机关工委、机关事务服务中心、工商联、统战部、民宗局、科协、市场监督管理局。代管政法、综治、计生。包保东大有村、新华村。

  纪委书记冀昂：负责纪委全面工作，负责全镇纪检监察工作，监督审查全镇各级党员干部违纪违规事宜，接待举报来信来访工作。联系巡察办、纪委监委。

  党委委员副镇长张弘：兼综合服务中心主任、行政执法大队大队长，协助镇长落实政府工作，分管财政、综合行政执法、应急、安全生产、食品安全、住建、招商引资、项目建设、工业、发改项目、环保、联系政府办、财政局、审计局、发改局、住建局、应急管理局、工信局、商务局、税务局、执法大队、经济开发区、投资控股集团、环保局。包保街西村、二龙村。

  宣传委员付利柱：负责全镇宣传工作，联系宣传部。包保山河村、张家岗子村。

  副镇长刘俊极：协助镇长落实政府工作，分管农业农村、自然资源、农经、农机、农科、粮食、物价、农电、畜牧。联系农业农村局、自然资源局、供电公司、安盟保险、供销社、安华保险、火山管理局。包保路家村。

  副镇长高文博：协助镇长落实政府工作，分管公安、街道治安秩序、信访稳定、市长公开热线等工作。联系公安局、信访局。包保西大有村。

  副镇长乔一航：协助镇长落实政府工作，分管劳动保障、乡村振兴、人居环境整治、林业、防火。联系林业局、社保局、乡村振兴局、住房公积金。包保唐家村。

  武装部长吴飞宇：负责武装工作，协助镇长分管民政、水利、河长制落实、防汛工作。联系武装部、退役军人事务局、民政局、水利局、红十字会、残疾人联合会。包保街东村。

  副科级干部刘秉立：包保拉腰子村。

　　 三、办公地址和办公时间 

　　（一）小孤山镇人民政府

　　办公地址：小孤山镇街道

　　办公时间：冬季 8：30-11：30  13：00-16：30

　　夏季 8：30-11：30  13：30-17：00

　　（二）小孤山镇综合服务中心

　　办公地址：小孤山镇街道

　　办公时间：冬季 8：30-11：30  13：00-16：30

　　夏季8：30-11：30  13：30-17：00

 

 

 

伊通满族自治县小孤山镇人民政府

2024年10月31日