分局各单位：
    为深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于常态化、机制化开展扫黑除恶斗争的决策部署，根据《中共中央办公厅 国务院办公厅印发<关于常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的意见>的通知》（中办发〔2021〕6号）以及市局、区委、区政府相关部署要求，现就明确青浦公安分局扫黑除恶斗争领导小组及其办公室组织架构和主要职责通知如下：
    一、组织架构
    （一）领导小组
    组      长：姚少杰（副区长、分局党委书记、局长）
    常务副组长：杨  俊（分局党委副书记、政委）
    副  组  长：赵  熠（分局党委委员、副局长）
    成      员：监察室、督察支队、经侦支队、治安支队、刑侦支队、出入境办、交警支队、特警支队、法制支队、看守所、拘留所、科技科、网安支队、人口办主要负责同志，指挥处、政治处相关负责同志。
    （二）办公室
    分局扫黑除恶斗争领导小组办公室设在刑侦支队。
    主  任：范  荣（刑侦支队支队长）
    副主任：严  晔（刑侦支队副支队长）
    各单位要明确一名实职干部担任联络员，完善工作机制，实现常态运作。今后，领导小组及办公室人员职务如有变动，由接任者自然替补。
    二、工作职责
    分局扫黑除恶斗争领导小组要把扫黑除恶斗争作为一项重点任务，纳入全局工作予以谋划部署，通过召开党委会议、局长办公会议、专题会议等形式常态化部署推进，及时研究解决重点难点问题。
                                                               上海市公安局青浦分局
                                                                    2021年6月11日