索 引 号 :015000185/2016-00396发文字号 :青政办〔2016〕16号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :科技、教育成文日期 :2016-03-22

青海省人民政府办公厅 关于印发全面加强和改进学校美育工作 实施方案的通知
青政办〔2016〕16号


各市､自治州人民政府,省政府各委､办､厅､局:

《关于全面加强和改进学校美育工作的实施方案》已经省政府同意,现印发给你们,请认真组织实施｡

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青海省人民政府办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年2月18日

(发至县人民政府)

关于全面加强和改进学校美育工作的实施方案

美育教育是审美教育､心灵教育,是普及提高人文素养､培养艺术人才的基础工程,是引领社会风尚､弘扬中华民族精神的重要载体,在启迪学生思想､温润心灵､陶冶情操等方面具有独特优势,对促进社会主义核心价值观入脑入心具有不可替代的作用｡近年来,我省美育教育工作取得较大进展,各级各类学校积极开展美育教育活动,美育教育普及程度不断提高｡但从总体上看,美育教育发展还比较缓慢,普遍存在着保障能力不足､管理运行机制不顺､发展环境不完善,学校随意挤占和削减美育课程等问题｡为全面落实立德树人根本任务,促进学生全面发展和健康成长,根据国务院办公厅《关于全面加强和改进学校美育工作的意见》(国办发〔2015〕71号)精神,结合我省实际,制定本实施方案｡

一､总体要求

全面贯彻党的教育方针,以普及和发展各级各类学校美育教育为抓手,遵循美育教育特点和学生成长规律,创新艺术实践活动形式,发挥艺术教育在美育中的主渠道作用｡坚持因地制宜,分类指导,以问题为导向,着力改善农牧区美育教育基本条件,坚持整体推进与典型引领相结合,在全省创建75所校园文化环境示范校,发挥辐射示范和带动作用｡坚持改革创新,协同推进,整合各类美育资源,促进学校与社会互动互联,齐抓共管､开放合作,形成推进学校美育教育发展的合力｡到2020年,各级各类学校按照不同学段科学设计美育课程体系,落实美育课程教学目标,开齐开足美育课程｡初步形成大中小幼美育教育相互衔接､课堂教学和课外活动相互结合､普及教育与专业教育相互促进､学校美育教育和社会家庭教育相互联系的现代美育体系,推动美育教育迈上新台阶｡

二､主要任务及分工

(一)构建科学的美育教育课程体系｡

1．落实美育课程目标｡学前美育教育课程要遵循幼儿身心发展规律,通过开展丰富多彩的活动,让幼儿接触多种艺术形式和作品,引导幼儿学会用心灵去感受和发现美,用自己的方式去表现和创造美｡小学美育教育课程要侧重培养学生对美的观察力､感受力和判断力,引导学生感受和初步认识美的构成元素,学会用正确的审美观观察事物,分辨是非､善恶､美丑,培养良好的品行｡初中美育教育课程注重激发学生艺术兴趣,传授必备的基础知识与技能,通过参加艺术活动､欣赏美文､写作等发展想象美和表现美的能力,提高审美判断力,激发对真善美追求的热情,帮助学生形成一两项艺术特长和爱好｡高中(含中职)美育教育课程要满足学生不同艺术爱好和特点,通过开展多种形式的美育课程,引导学生通过欣赏美育作品,丰富学生的审美体验,开阔学生的人文视野,形成学生对美的鉴赏力､评价力和创造力｡特殊学校美育教育课程要根据学生身心发展水平和特点,培养学生的兴趣和特长,将艺术技能与职业技能培养有机结合,注重潜能发展,为学生融入社会､创业就业和健康快乐生活奠定基础｡高等美育教育课程要依托相关学科优势和教育资源优势,拓展教育教学内容和形式,强化艺术实践,注重与专业课程的有机结合,通过鉴赏艺术作品､学习艺术理论､参加艺术活动等牢固树立正确的审美观念,培养高雅的审美品位,提高人文素养,完善人格修养｡力争经过3—5年时间,各学段分别推出一批质量较高､特色鲜明的艺术类课程｡(省教育厅牵头,各级教育行政部门和学校落实)

2．开齐上好美育课程｡各级各类学校按照国家规定的艺术课程设置方案(大纲)开齐开足艺术课程,不得以任何理由削减､挤占艺术课课时｡义务教育阶段学校在开设音乐､美术课程的基础上,积极创造条件,增设舞蹈､戏剧､戏曲等课程｡普通高中学校在现已开设音乐､美术课程的基础上,创造条件逐步开设舞蹈､戏剧､戏曲､影视等教学模块｡中职学校要在开好与基础教育相衔接的美育课程的同时,积极探索开好体现职业教育专业和学生特点的美育拓展类课程｡高等院校要在开设以艺术鉴赏为主的限定性选修课程基础上,开设艺术实践类､艺术史论类､艺术批评类等方面的任意性选修课程｡各级各类学校要重视和加强艺术经典教育,根据自身优势和特点,因地制宜创新艺术教育教学方式和简便有效､富有特色､符合实际的艺术教育方法,切实提高艺术教育教学质量｡(省教育厅牵头,各级教育行政部门和学校落实)

3．实施美育实践活动的课程化管理｡各级各类学校要将美育实践活动纳入教学计划,实施课程化管理｡建立学生课外活动记录制度,将学生参与社区､农牧区文化艺术活动､欣赏高雅艺术演出､参观美术展览等情况与表现作为中小学生艺术素质测评内容｡以戏曲､书法､篆刻､剪纸等中华优秀传统文化艺术为重点,形成本地本校的特色和传统｡任何学校和教师不得组织学生参加以营利为目的的艺术竞赛活动､商业性艺术活动或商业性庆典活动｡(省教育厅牵头,各级教育行政部门和学校落实)

(二)改进美育教育教学｡

4．深化学校美育教学改革｡要健全完善提高美育教育质量的管理办法和工作机制,按照国家规定的不同学段美育课程设置方案､课程标准以及内容要求,切实强化美育育人目标,根据社会文化发展新变化及时更新教学内容｡充分利用信息化手段,扩大优质美育教育资源覆盖面,依托国家美育网络资源,将优质美育资源引入学校,加强美育教师信息化技术培训力度,提高教师将信息化技术与课堂教学有机融合的能力,开发一批与课程教材配套的高校和中小学校美育课程优质教育资源,创新学校美育教育教学方式｡学校要整合相关学科的美育内容,注重加强美育的渗透与融合,利用各学科课程教材中的美育资源,将美育教育贯穿于教学的全过程｡教师在传授知识的同时对学生进行美育渗透教育,在教学过程中紧扣教材,把学科教学目标､内容与美育教育目标加以整合,把握学科的特点,增强融合､渗透的针对性和生动性｡各学科教师要围绕美育目标,形成课堂教学､课外活动､校园文化的育人合力｡有条件的地区和学校要开展多种形式的国际交流与合作,积极参与中外文化艺术交流活动｡(省教育厅牵头,省文化新闻出版厅､省文联配合,各级教育行政部门和学校落实)

5．营造良好的校园文化氛围｡各高校要建立学生艺术团､合唱团或器乐团等,城镇中小学校､有条件的农牧区中小学校要积极成立学生艺术社团和兴趣小组,开展小型分散､灵活多样的学生艺术活动｡各高校､城镇中小学原则上要定期举办艺术节,鼓励学生根据自身兴趣爱好自愿选择参加,逐步形成本地､本校学生艺术活动的特色和传统,形成“人人有特长､班班有团队､校校有特色”的艺术教育局面｡基本实现学生都能参与艺术活动,培养一两项艺术爱好,掌握一门艺术技能｡全省中小学的课外､校外艺术活动覆盖率达到90%以上｡继续开展好我省大中小学生艺术展演活动和高雅艺术进校园活动｡制定校园文化环境示范校评定标准和评选办法,到2020年,在全省创建75所校园文化环境示范校｡(省教育厅牵头,省文化新闻出版厅､省文联配合,各级教育行政部门和学校落实)

6．加强美育教研科研工作｡在全省教育科学规划课题和省级教(科)研部门设立美育专项课题,根据教育部制定的高校和中小学校美育课程学业质量标准,深入开展美育教学和地方(校本)教材研究｡各级教育部门要加强基础教育阶段艺术类学科教研队伍建设,根据实际需要,配备专兼职美育教育教研员,发挥引领作用,促进美育教学质量的稳步提升｡设有艺术院系和专业的学校要建立艺术教育研究所或研究室,加强对学校美育教育教学的业务指导和科学研究｡(省教育厅牵头,各级教育行政部门和相关高校落实)

(三)统筹整合美育资源｡

7．多渠道解决美育师资短缺问题｡各地要根据学校班级数,有计划､分步骤配齐专职美育教师,重点补充农牧区学校的美育教师｡每年在教师招聘中拿出一定的计划,专门招聘美育教师｡编制严重不足､专职美育教师又十分缺乏的地区和学校,可由具有艺术特长的其他教师经专业培训后担任兼职美育教师,兼职美育教师队伍要保持相对稳定｡选派高校艺术专业教师､艺术院团专家和社会艺术教育专业人士到中小学校担任兼职美育教师,开展对口支援活动｡在农牧区学校设立一批教育实习基地,积极开展美育教师顶岗实习｡建立县(区)域内美育教师交流制度,城镇学校美育教师要采取“对口联系”､“下乡巡教”等形式到农牧区学校任教｡鼓励教师参与学校美育教育活动,保障美育教师在职务评聘､奖励､进修､培训等方面与其他学科教师同等待遇;美育教师承担学校安排的课外美育活动辅导工作要计入相应工作量,组织和辅导成果作为业绩考核､职称评聘､评先评优的依据｡(省教育厅牵头,省人力资源社会保障厅､省文化新闻出版厅､省文联配合,各级教育行政部门和学校落实)

8．加强美育师资业务培训｡在中小学教师“省培计划”中加大对美育教师特别是农牧区美育教师的培训力度｡建立高校与地方政府､行业､中小学校协同培养美育教师的新机制,促进美育教师培养､培训､研究和服务一体化,切实提高各级各类学校美育师资水平｡聘请我省音乐家､舞蹈家､美术家协会､艺术团体的专业人员和优秀美育教师,设立我省学校美育教育专业委员会,搭建美育课堂教学交流和教学技能培训平台,加强经验交流与培训,指导我省美育教育工作,提高美育师资整体素质｡(省教育厅牵头,省文化新闻出版厅､省文联配合,各级教育行政部门和学校落实)

9．整合资源丰富美育教育形式｡教育､宣传､文化等部门及文艺团体要建立长效合作机制,组织选派优秀文化艺术工作者积极参与文艺支教志愿服务项目｡安排专业文艺团体､非专业的高水平文艺社团有计划地进学校开展高雅艺术进校园等活动,组织专家讲学团在学校开设专题美育讲座｡省教育厅､省文化新闻出版厅合作共建省级校外艺术教育实践基地,各地教育､文化部门相应建立校外艺术教育实践基地,学校应将艺术教育课堂拓展到校外实践基地｡(省教育厅､省文化新闻出版厅牵头,省财政厅､省文联配合,各级教育行政部门和学校落实)

三､保障措施

(一)加强组织领导｡各地､各级教育行政部门和学校要将美育教育工作纳入整体工作计划中,研究制订美育教育实施规划｡强化地方政府､教育行政部门推进本地学校美育教育发展的责任｡建立健全教育部门牵头､有关部门分工负责､全社会广泛参与的美育工作机制｡特别是各级各类学校作为美育教育的组织实施主体,要高度重视美育教育,成立专门的组织机构,负责研究､统筹､协调学校美育教育工作,确保美育教育相关要求全部落实到位｡

(二)加大投入力度｡各地财政､教育部门要加大对学校美育教育的经费投入,通过全面改善贫困地区义务教育薄弱学校和标准化学校建设等项目,加快推进学校美育设施标准化建设｡各级政府要将更多的文化建设项目布点在学校,引入校外优质美育教育资源为学生提供艺术实践活动服务,推动校内外资源设施共建共享｡力争到2020年,各地建设一批符合标准和满足美育教育教学和艺术活动需求的音乐､美术功能教室和艺术场馆｡要充分发挥校外教育场所､培训机构功能作用,利用场地､人员､设施等优势,为学生掌握艺术技能创造良好的社会文化环境｡

(三)完善考核督导机制｡自2016年开始,我省全面实施中小学生艺术素质测评工作,各地教育行政部门要进一步完善艺术素质测评指标､内容和相关配套政策,建立学校艺术教育工作自评公示制度,学校每学年进行一次美育工作自评,自评工作实行校长负责制,纳入校长考核内容,并通过网站信息公开专栏向社会公示自评结果｡各级教育行政部门每年要全面总结本地区各级各类学校美育工作,编制年度报告,集中公布｡各级政府教育督导部门要把学校美育教育工作作为评价地方和学校教育质量及办学水平的重要指标,将美育教育纳入学校综合督导评估和素质教育督导评估体系,开展经常性的督导检查,并向社会公示｡

(四)加大宣传力度｡充分利用报刊､广播､电视､宣传栏､网络､微博､微信等媒体,大力宣传美育的必要性､重要性,营造格调高雅､富有美感､充满朝气的校园文化环境｡宣传､广电等部门要充分运用大众传播媒介,开设适合青少年文化需求的栏目,推荐优秀的文化艺术类精神产品,为学生健康成长提供良好的社会文化环境｡同时,教育部门要注意总结推广各地好经验､好做法｡

