各科室、各社区：
　　现将《关于坚持党建引领深入实施“12273”举措着力构建基层治理新格局的工作安排》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

　　               中共通化县委茂山街道工作委员会

　　                                                 2024年5月13日

　　



关于坚持党建引领深入实施“12273”举措着力构建基层治理新格局的工作安排

　　2024年，茂山街道将全面整合各类资源，深入实施“12273”工作举措，通过“实施一项工程、夯实两个体系、完善两项机制、突出七项重点、强化三个保障”，着力构建基层治理新格局。

　　一、强化示范引领，突出特色亮点，深入实施党建创新工程

　　（一）“安定茂山”工程。由街道党工委牵头，以打造“王艳华工作室”为切入点，有效整合综治、司法、信访、妇联、关工委等多股力量进入工作室，为居民免费提供心理健康咨询、亲子关系疏导、婚姻矛盾调解、邻里纠纷化解、家庭家长教育、政策法律解答等服务。

　　（二）“同心治理”工程。由新风社区党委牵头，依托社区“大党委”工作机制，建立“同心治理”工作网，统筹调动驻区单位、群团组织、居民骨干等多股力量。试点建立专职网格员队伍，专职网格员应该当好“八员”、做到“六清”“六明”，确保所负责网格“一日两巡，月全覆盖”，有效提升“全省社区治理示范单位”创建成果。

　　（三）“一窗通办”工程。由长安社区党委牵头，探索实施AB岗定期轮岗工作制度（A窗口工作、B网格工作），着力打造一人多岗、一专多能的全科社工队伍，为居民提供“一窗通办”服务。

　　（四）“团结益家”工程。由团结社区党委牵头，聚焦破解社区难题，打造“团结益家”特色亮点，打好“益家亲”“益家园”“益家安”“益家合”“益家廉”组合拳，切实把党建优势转化为社区治理实际效能。

　　（五）“安居乐业”工程。由茂山社区党委牵头，依托“警地融合”工作机制，以实施“共商家事、共建家园、共治家风”活动载体为抓手，着力打造零上访、零事故、零案件的“三零社区”。以“解决失业人员再就业、帮助就业困难人员就业”为核心，积极主动对接企业和群众，提供“一对一”指导，开展“一站式”“上门式”等有针对性的就业服务，进一步巩固“国家级充分就业社区”成果。

　　（六）“四治融合”工程。由利民社区党委牵头，持续打造“法治文化示范基地”，广泛开展“送学进小区，普法入民心”活动，推动“自治、法治、德治、智治”相融合，积极构建“党建+法治”社区治理新模式。

　　二、坚持多方联动，促进工作融合，着力夯实“两个体系”

　　（一）夯实综合治理体系。探索实施“十联”工作法，通过“社情民意联访、平安建设联创、矛盾纠纷联调、社会治安联防、特殊家庭联帮、邻里互助联动、重点人群联管、物业管理联治、政策法规联宣、家风文明联树”等方式，着力推动街道综治中心实体化运行，为辖区安全稳定保驾护航。全面推行“5341”工作法，即针对居民提出的问题5分钟到达现场，普通问题30分钟内解决，复杂问题4个小时内解决，重大问题1天内形成解决方案。

　　（二）夯实应急管理体系。推进“应急+网格”管理工作模式，推动应急管理和网格深度融合，不断提升应急管理“精细化、多元化、高效化、科学化”水平，进一步夯实基层应急基础。

　　三、统筹辖区资源，整合各方力量，建立健全“两项机制”

　　（一）建立健全社区“大党委”联席机制。规范化推进社区“大党委”实体化运行，研究制定7项措施。每年开展1次“双亮双述双评”活动；每半年召开1次联盟成员工作会议；每季度至少召开1次社区“大党委”联席会议；每个月开展1次联学联建等“主题党日”活动；年底开展1次共驻共建主题活动以及“一员双岗三联评”活动，协调和建议驻区单位对表现突出的在职党员在评先评优等方面优先考虑；做好“平急结合”，落实好“急时”责任转换、人员转换、阵地转换，有效激发基层治理效能，形成“共建共治共享”的良好工作格局。

　　（二）建立健全“街道吹哨，部门报到”工作机制。对于在网格管理中了解到的群众诉求、发现的问题隐患等，做好源头处理、分办督办、办结反馈、核查评价，形成闭环工作流程。协调各部门对可能引发群体性事件、集体信访事件和个人极端事件的苗头性隐患，及早发现、及早研判、及早化解，从源头上防范化解社会矛盾风险。

　　四、立足居民需求，探索多元服务，突出抓好七项重点工作

　　（一）加强阵地建设，让辖区居民省心开心。充分发挥党群服务阵地功能。围绕居民生产生活需求，常态化开展下沉入户、代领代办、文体娱乐等便民事项，让居民愿意和喜欢到党群服务阵地来，享受家门口的便捷服务，提高居民群众的认同感和满意度，以“新阵地”发挥“大作用”。以满足群众需求、服务新业态群体为出发点，积极打造“15分钟便民服务圈”、暖心驿站和快递外卖小哥加油站，通过开展社区邻里节、小区摄影展、楼栋联谊会等活动，以党建“零距离”拉进居民“邻聚力”，凝聚基层治理合力。

　　（二）加强为民服务，让“一老一小”暖心欢心。探索开展“老年助餐”“定期义诊”“关爱童心·五有五保障”等多元服务，助力辖区老年人保持身体健康状况，为辖区儿童打造快乐成长的幸福家园。结合“书记一号工程”，积极协调各方资源，将辖区居民关切的健身器材、晾衣绳、晾衣架、室外桌椅等基础设施建设问题合理地纳入到“书记项目”中，分批分年逐步推进，积极回应居民需求。

　　（三）加强隐患排查，让辖区商户用心尽心。建立“三色”隐患整改台账。将容纳30人以上且隐患不能当日完成整改的列为红色危险场所，容纳30人以下隐患不能当日整改的列为橙色危险场所，隐患能当日整改的列为蓝色一般性场所，并按时间节点完成整改，形成有效闭环。

　　（四）加强物业治理，让小区业主舒心顺心。全面推行红色物业“三方联动”工作机制。建立由社区党组织牵头，业主委员会、物业服务企业等参加的协商议事制度，将每月25日定为议事日，推动小区事在小区解决。由社区牵头，至少每半年开展一次入户调查，根据居民诉求建立“四项清单”，即服务清单、需求清单、整改清单、责任清单，明确存在问题和整改时限，接受业主监督。组织开展“最美物业人”“最美邻居”“最美业主”评选，引导树立良好风尚，将失管小区重新纳入物业管理。

　　（五）加强拥军优属，让优抚对象合心称心。把关心现役军属、退伍安置、伤残生活困难军人作为双拥工作重点，加强与退伍军人交流和联系，积极探索就业优先、政策兑现和体现关怀等工作推动机制。做好拥军优属、双拥服务等工作，组织开展“拥军日”活动，做好优抚对象的服务保障。

　　（六）加强党建带群建，让各方力量凝心聚心。实行“1+N”工作法，推动街道妇联、团委、关工委、工会、少工委、社会组织等多股力量参与基层治理，激发新活力，取得新成效。打造“夕阳红”党建品牌。整合辖区内老年资源，建立老年人信息台账，引导退休干部、辖区内老年人开展理论宣讲、政策宣传、关爱帮扶、文艺活动等，让“五老”在关心下一代上老有所为、余热生辉，让“夕阳红”成为立德树人、助弱帮困、基层治理的亮丽风景。打造“巾帼红”党建品牌。进一步发挥巾帼志愿服务队作用，常态化开展“巾帼普法”、心理疏导、婚姻家庭矛盾调解、家庭教育辅导等志愿服务活动。打造“青年红”党建品牌。依托“青年之家”“青春自习室”“团代表联络站”等阵地，常态化开展志愿服务活动，创新举办桌游等青年喜闻乐见的文娱活动，着力增强团组织凝聚力。

　　（七）加强窗口建设，让群众办事省心放心。通过规范设置学雷锋志愿服务岗、政务公开区、便民服务区、办事等待区、投诉调解区、无障碍服务区、跟踪回访区，提升群众办事满意度。夯实“1234工作法”，提升服务规范化。严格遵守首问首办负责制、限时办结制、一次性告知制、责任追究制等各项工作制度，保证服务公开透明，高质高效。按照全流程审批系统要求办理接件，同时叫响“36524”金字服务招牌，提供全年不间断服务，对于出行困难的群众，随时提供上门服务，实现窗口办事无“断档”、办理事项无“空档”、优质服务无“阻档”。

　　五、注重顶层设计，赋能基层治理，着力强化“三个保障”

　　（一）强化组织保障。建好用好“第二梯队”，对目前不能胜任的网格党支部、小区党支部和楼栋党小组成员进行调整，由“平急结合”的兼职人员等及时补充，确保党组织人员充沛，推动“支部建在网格上、党旗飘在楼栋间”。

　　（二）强化队伍保障。举办“街道社区党务工作人员培训班”，拟邀请市县委组织部工作人员对发展党员、党组织关系转接、党费收缴及使用等相关业务进行专题培训，进一步提升街道社区党务工作者的能力素质。举办基层治理专干和优秀社工人员轮训班。按照上级政策，拟用一年时间进行分批轮训或岗位实训，确保社区工作者队伍服务本领不断提升。

　　（三）强化纪律保障。深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话和重要指示批示精神，深刻认识开展党纪学习教育是深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决践行“两个维护”的重要政治任务，是推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，增强开展党纪学习教育的使命感、责任感、紧迫感，认真落实“一岗双责”，切实增强保持党性、端正党风、严守党纪的自觉性和坚定性。