关于加强新时代移交政府安置的军休干部党组织建设工作的意见
吉军厅制字〔2022〕13号
　　为深入贯彻党中央关于全面从严治党部署和省委要求，进一步加强新时代移交政府安置的军队离休退休干部、退休士官（以下简称军休干部）党组织建设，切实提升军休干部党组织建设水平，根据《中国共产党章程》、中共中央办公厅《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》《退役军人事务部等6部门关于进一步提升移交政府安置的军队离休退休干部服务管理水平的通知》《军队离休退休干部服务管理办法》（退役军人事务部令第5号）等党内法规文件和国家有关规定，结合我省实际，制定本意见。
　　一、强化政治引领，确保军休干部党员永葆政治本色
　　1.加强理论武装。组织引导军休干部党员深入学习新时代党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，坚定理想信念，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想。充分发挥军休干部党组织教育党员的作用，坚持个人自学与集体讨论、线上与线下相结合，采取专题辅导、集中培训、送学上门、信息化平台推送等形式，组织军休干部党员全面系统学习、及时跟进学习，增强理论学习的效果。进一步完善和落实军休干部按规定阅读文件、参加重要会议和重大活动、通报情况、参观学习等制度。
　　2.加强党性锤炼。持续深化党史学习教育，巩固拓展学习教育成果，充分运用“东北抗联精神”等红色资源，依托我省“四平战役纪念馆”“杨靖宇烈士陵园”“东北沦陷史陈列馆”等红色教育基地，进一步加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，引导军休干部坚定理想信念，传承红色基因。深入开展形势政策教育，启发军休干部在不同的社会制度、不同发展道路的比较中鉴别优劣、看清趋势，深化对中国特色社会主义的政治认同、思想认同和情感认同，引导军休干部党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，引导军休干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格用党章党规党纪约束自己，在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，对党忠诚、听党指挥、为党尽责，做风清气正的良好政治生态维护者。担任过领导职务的军休干部党员要积极发挥好表率作用。
　　二、加强组织建设，提升军休干部党组织建设质量
　　3.完善组织设置。以提升组织力为重点，优化规范军休干部党组织设置，把所有军休干部党员都有效纳入党组织体系中，做到军休干部党员在哪里、党的组织和工作就覆盖到哪里，确保每名军休干部党员都在组织管理之中。根据军休干部党员人数，合理设置党组织。军休干部党员人数少的，或居住分散、不具备单独建立党组织条件的，可与在职工作人员党员联合建立党支部。军休干部党员外出6个月以上、居住地点相对固定的，一般应当转移组织关系。暂不具备转移组织关系条件的，可凭所在军休服务管理机构党组织出具的党员证明信，到暂住地退役军人工作部门报到，就近安排在当地军休服务管理机构党组织参加组织生活，坚持以流入地党组织为主、流出地和流入地党组织共同管理，确保军休干部党员全部纳入组织管理。
　　4.选优配强班子。选配党性强、威信高、经验丰富、乐于奉献、身体较好、相对年轻的军休干部党员担任党组织书记。党组织班子成员因身体健康状况等原因不能正常履职或出现空缺的，应及时调整补充。按期做好军休干部党组织换届工作。加大对军休干部党组织书记的培训力度，围绕提升政治能力和专业素养，通过集中培训、学习交流等方式，着力打造政治意识强、组织能力强、奉献精神强、作风纪律强的带头人队伍。加强班子自身建设，建立健全岗位职责，完善民主议事决策程序，做到既各负其责又团结协作。班子成员要自觉学习贯彻党的路线方针政策，认真执行上级党组织和所在党组织工作部署，充分发挥示范表率作用。
　　5.规范组织生活。结合实际抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度落实。坚持和完善重温入党誓词等政治仪式，认真开展主题党日，组织过“政治生日”等活动，丰富形式内容，增强吸引力和感染力。坚持从实际出发，对年老体弱、行动不便的军休干部党员，可采取送学上门、送教上门等方式，向他们传达情况、听取意见建议。军休干部党员要按规定自觉交纳党费，对有特殊情况的，经党组织研究同意，可采取适当方式交纳。对无正当理由长期不参加组织生活的，党组织应采取适当方式批评教育。对不重视开展组织生活的军休干部党组织，要严肃批评、督促整改。军休干部党组织应定期向军休干部服务管理机构党组织汇报工作，遇有重要事项及时汇报;支部委员会定期向党员大会汇报工作;党小组定期向支部汇报工作。军休干部党组织工作要有计划、有总结、有台账。“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、理论学习、主题党日等各项工作要明确专人记录，台账资料要真实、客观、规范、完整。
　　6.加强党建融合。积极推动军休干部党组织与社区（村）党组织融合共建，加快军休党建融入基层党建大格局。针对多数军休干部居住在社区的实际，鼓励引导军休干部党员到社区报到，就近学习、就近活动、就近得到关心照顾、就近发挥作用。探索完善“一方隶属、双重管理”军休干部党建模式，在不改变军休干部党员原有的组织隶属关系、不改变军休服务管理机构为主的工作体制前提下，发挥军休干部党组织和社区党组织“两个作用”，过好双重组织生活，推动军休干部党的组织覆盖向社区扩展、教育管理向社区接续、服务保障向社区延伸、作用发挥向社区聚焦。
　　三、严格管理监督，提升军休干部党员党性修养和党纪意识
　　7.加强日常管理。坚持以正面教育为主，有针对性地开展党性教育活动，引导军休干部党员增强党性修养，做到离职不离党、退休不褪色。坚持并完善谈心谈话制度，军休干部党组织负责人要善于利用重要节点主动与党员谈心谈话，灵活运用“探讨式”“家常事”谈话方式，及时了解思想状况，做好经常性思想政治工作。有效发挥微信群等互联网群组在军休干部党员教育管理等方面的作用，推行“互联网+党建”做法，把“键对键”线上互动和“面对面”线下服务结合起来，实现军休干部党员随时随地与党组织保持联系。
　　8.严明纪律规矩。军休干部党员要自觉用党章党规党纪规范自己的言行，严守政治纪律和政治规矩，不得妄议党中央大政方针，不得传播政治性的负面言论，不得参与非法社会组织活动，不得利用原职权或职务影响为自己或他人谋取利益，不得信仰宗教。严格遵守党中央关于讲座、论坛、庆典、刊登、出版、接受采访、网络行为以及在社会组织兼职、继续从业、出国（境）审批、因私出国（境）证件管理等方面的纪律规定。出国（境）时间较长的军休干部党员，应每季度汇报在国（境）外的思想情况，军休干部党组织应每月至少与其联系1次，对失联6个月（含）以上的，军休服务管理机构暂停发放其离退休费，积极调查摸清有关情况，及时向上级党组织报告。军休干部党员再婚、迁移户口、调整居住地、获得表彰奖励及违规违纪违法等情况，要及时向所在党组织报告。要坚决反对和抵制各种错误思潮，坚决反对享乐主义和奢靡之风。对军休干部党员中出现的不良思想倾向、发表与党中央精神相悖的言论等问题，要坚决制止、严肃处理。对其他违反党规党纪的，严格按照相关规定作出处理，并及时调整受重处分军休干部党员的相关待遇。探索党员纪实管理制度，以党支部为单位，如实记录军休干部党员参加政治学习、组织生活、遵纪守法等情况。
　　四、强化激励关怀，引导军休干部党员作出新贡献
　　9.充分发挥军休干部政治优势。鼓励和支持军休干部发挥政治觉悟高、政治经验丰富、威信威望高的优势，走进街道社区、企业农村、校园课堂，开展国防教育和爱国主义教育，讲好中国故事，传承好党的优良传统和红色基因，模范践行社会主义核心价值观和共产党人价值观，在加强群众思想政治引领、关心教育青少年、促进党风廉政建设等方面发挥积极作用。
　　10.充分发挥军休干部专业优势。推行“党支部+志愿团队”“党支部+工作室”，充分发挥军休干部党员中专业技术人才资源丰厚优势，组织开展人才培养、科研创新、技术服务、科普宣传、政策咨询等活动，为贯彻新发展理念、实施乡村振兴等重大战略贡献智慧和力量。广泛组织军休干部党员参与社会治理，在法治宣传、文化传承、文明创建、法律援助、帮困济贫、邻里纠纷调解、关心教育下一代、社会治安维护、树立良好家风等方面发挥积极作用，促进家庭和睦、邻里和善、社区和美、社会和谐。
　　11.大力选树军休干部先进典型。定期组织开展先进典型选树活动，大力培育、选树一批可敬可亲可信可学的军休干部先进典型，让军休干部党员学有榜样、比有标杆、赶有方向，形成见贤思齐、争当先进的生动局面。持续宣传展示新时代军休干部党员先进形象，营造重视军休干部党建工作、支持军休干部党员发挥作用的浓厚氛围。
　　五、加强组织领导，为军休干部党组织建设提供有力支持
　　12.严格落实责任。各级退役军人工作部门党组要高度重视军休干部党组织建设，与其他领域党建工作同部署、同推进、同落实，加强监督检查，及时研究解决工作中出现的新情况、新问题。要完善运行机制，整合工作力量，充分发挥军休干部党建工作责任主体的职能作用，推动形成各司其职、各负其责，横向互动、纵向联动的军休干部党建工作格局。要精准研究制定军休干部党组织建设工作规划和年度计划，坚持系统化谋划、项目化管理、标准化考核，做到有力督导、有序推进。
　　13.建强工作队伍。各级退役军人工作部门党组要持续加强军休干部党务工作者队伍建设和人才培养，坚持专兼职结合，多渠道、多样化选用，配齐配强工作力量。按照高素质专业化要求，通过教育培训、岗位练兵、挂职锻炼等方式，帮助他们不断提升政治能力和专业素养，努力建设一支政治过硬、业务过硬、作风过硬的党务工作者队伍。
　　14.强化服务保障。落实军休干部党建工作经费，加大党费对军休干部党组织活动的支持力度，适当提高军休干部党组织收缴党费的下拨比例，按有关规定给予党组织书记、委员适当工作补贴。加强活动阵地建设，根据军休干部党组织设置、党员数量等情况，设置相对固定的党员活动室，满足党组织开展活动需要。加强军休大学建设，采取单独组建、区域共建、与社会力量合作等方式，打造军休干部党员思想教育的新高地、精神文化的新家园、作用发挥的新平台。合理设置专业和课程，军休大学要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课，纳入教学计划，融入活动安排。健全服务管理长效机制，用心、用情、精准服务，让军休干部党员共享改革发展成果、安享幸福晚年。倍加关心离休干部党员，深化“一对一”联系关怀机制，实行“一人一策”精准精细服务。建立健全离退休干部党员困难帮扶机制，切实解决好老同志的急难愁盼问题。落实走访慰问制度，在重要节庆日和离退休干部党员生病住院、家庭发生重大变故时，及时组织走访慰问。发挥军休服务管理机构党组织的引领作用，积极发展爱心团队，探索“时间银行”等互助式养老志愿服务做法。组织开展丰富多彩的军休文化体育活动，制定完善军休干部荣誉疗养制度。积极对接社会化养老服务体系，整合各方面资源力量，拓展服务领域，丰富服务内容，创新服务方式，多维度提升军休干部党员的幸福指数。
　　15.打造军休品牌。坚持稳中求进、守正创新、求真务实，以“组织设置好、班子建设好、党员队伍好、学习活动好、作用发挥好、制度坚持好”为标准，开展创建示范党组织活动，持续打造一批内涵丰富、各具特色、融合度强的军休干部党建品牌。各级退役军人工作部门要倡树“严新细实”工作作风，强化创先争优责任担当，创造性开展军休干部党组织建设工作，积极打造本级军休党建品牌，不断增强军休干部党建工作的时代性、针对性、实效性，在此基础上，总结推广经验做法，加大宣传表彰力度，充分发挥先进典型的带动作用，以党建引领推动新时代军休工作高质量发展。 