各行政村、社区，街道所属各单位：

现将《庆元县松源街道迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系的实施意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

为迭代升级“基层治理四平台”，进一步优化平台设置、丰富平台功能、加强平台管理，切实发挥“基层治理四平台”在基层治理中的主干功能和枢纽作用，根据上级有关文件及全省迭代升级“基层治理四平台”宁波现场推进会精神，贯彻落实省委主要领导关于“持续擦亮‘基层治理四平台’品牌”的重要指示和省委改革委第12次会议“先装满，再突破”的要求，结合我街道实际，提出如下实施意见：

一、指导思想和主要目标

（一）指导思想。深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，围绕推进基层治理体系和治理能力现代化，进一步健全职能清晰、权责统一、功能集成、扁平一体、便民高效、执行有力的街道综合服务管理体制和运行机制，夯实街村一体整体智治基础，有力提升基层社会治理水平。

（二）主要目标。使“基层治理四平台”进一步成为推进基层治理体系和治理能力现代化的基础平台，进一步成为基层认真落实简政放权、放管结合、优化服务等改革要求的主干系统，以平战结合为导向，以网格化管理为手段，以信息技术为支撑，以数字化改革为载体，以制度机制为保障，推动街道统筹、协调、指挥体系建设。

到2021年年底，根据新的四个功能性平台的定位，对事件分类进行重新细化调整，落实处置力量，进一步完善事件受理、分析、流转、处置、督办反馈、考核等全过程闭环管理机制，基本完成街道“基层治理四平台”迭代升级。2022年起，在现有基础上进一步深化突破，通过三年左右时间，推动“基层治理四平台”向街道全域整体智治平台迭代完善，形成“4+N”平台架构。

二、主要任务

基层治理四平台迭代升级的主要任务有以下三项：

（一）推进“基层治理四平台”构架迭代升级。主动适应国家应急管理体制和监管执法大综合一体化改革的形势需要，在原综治工作、市场监管、综合执法、便民服务4个功能性平台的基础上，对“基层治理四平台”构架及各平台功能定位作如下升级调整：

1.监管执法平台。整合原有的综合执法、市场监管两个平台，统筹综合行政执法中队、市场监督管理所的监管执法力量，形成统一的街道监管执法平台，指挥、协调、监督辖区内监管和执法部门活动，建立统一监管、执法巡查清单，构建监管、执法巡查队伍，组织开展专职化、清单化、智能化巡查，建立健全网格巡查信息受理、分流、上报、督查、销号于一体的工作机制。统筹制定本区域内监管执法计划，调配使用监管执法力量，组织实施联勤联动，形成监管执法合力。组建监管执法平台协调组，组长由街道分管领导担任，与市场监管、综合执法工作密切相关的机构负责人为成员，街道相关职能中心（办）承担日常管理协调工作，松源综合行政执法中队、松源市场监督管理所配合。

2.公共服务平台。将便民服务平台扩展为公共服务平台，依托街道社会事务综合服务中心工作力量，负责社会事务、审批服务、村便民服务等工作。依托“浙里办”、浙江政务服务网和街道社会事务综合服务中心，以最大程度方便群众办事创业为导向，按照应进尽进的要求，将直接面向基层群众的相关服务事项统一纳入社会事务综合服务中心，开展与家政、养老、志愿者等社会服务组织的协作联动，形成线上线下融合统一的社会事务综合服务中心平台。组建公共服务平台协调组，组长由街道分管领导担任，与公共服务密切相关的机构负责人为成员，社会事务综合服务中心承担日常管理协调工作。

3.应急管理平台。依托街道应急管理指挥部，统筹街道党政综合、综合治理、村镇建设、农业农村、社会事务管理、应急管理、人武、公安、供电、卫生、电信等机构工作力量和专兼职消防队（综合救援队）、村应急响应队、企业（社会）专兼职应急队伍等救援力量，以及基层网格巡查力量，形成纵横贯通、标准规范的街道应急管理平台，健全安全生产、防灾减灾、消防安全等风险应急处置和日常巡防的平战结合机制，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，承担安全生产、应急管理和自然灾害领域安全风险防患防控治理，以及突发事件的应急救援指挥处置功能。建立“组织指挥高效、统筹机制健全、风险防控精准、应急保障有力”的基层应急管理体系。组建应急管理平台协调组，组长由街道分管领导担任，与应急管理密切相关的机构负责人为成员，街道应急管理职能处室承担日常管理协调工作。

4.综治工作平台。综治工作平台与应急管理工作相对分离，依托街道综合治理办公室，统筹司法所、人武部、信访和公安派出所、检察室等工作力量，形成统一的街道综治工作平台，承担基层综合治理、矛盾化解、社区矫正、安置帮教、禁毒戒毒、调解、反邪教和流动人口服务管理等工作，深化基层社会治理“一张网”工作体系，加强社会治安突出问题排查整治，建立科学的问题发现与流转工作机制，形成各类问题发现处置闭环，推动基层平安创建落到实处。建立综治工作平台协调组，组长由街道分管领导担任，与综治工作密切相关的机构负责人为成员，街道综合治理办公室承担日常管理协调工作。

在四个平台之外增设党政综合业务模块，实现“基层治理四平台”与数字化改革“152”体系有效衔接。通过“基层治理四平台”市建系统与上级数字化改革五大综合应用（党政机关整体智治系统、数字政府系统、数字经济系统、数字社会系统、数字法治系统）对接，承接省、市、县下达到街道的任务，重点实现上情下达、下情反馈、过程管理、一屏展示等功能。

（二）建强“基层治理四平台”指挥体系。为提升基层治理统筹指挥能力，强化平战结合、分级处置，对“基层治理四平台”综合指挥体系作如下升级调整：

1.建强街道社会治理中心（街道矛调中心）。根据全国市域社会治理现代化试点工作要求，进一步整合现有矛盾纠纷化解和公共服务平台，建强街道社会治理中心，增强中心受理、协调、交办、督办、反馈部门流转和街道上报的社会治理信息、网格事项的功能，进一步发挥其统筹、协调、指挥、监督各执法主体开展联合执法和综合整治的职能作用。同时，利用大数据多层次分析区域内社会治理现状和动态，实现重大事项研判预警。

2.建强街道综合信息指挥室。推进街道综合信息指挥室规范化建设，加强人员编制统筹，配足配强工作力量，实行简约高效管理。进一步强化扩权赋能，赋予综合信息指挥室指挥权、督导权、考核权，除明确要求实行派驻体制的机构外，县直部门设在街道的机构原则上实行属地管理，继续实行派驻体制的，要纳入街道统一指挥协调。综合信息指挥室承担对街道工作的统筹协调、综合服务、督查考核，负责四平台集成化联动运行和绩效考核等工作，负责处置反馈县级社会治理综合指挥中心交办或村级上报的网格待办事项，形成信息汇总、综合研判、流转督办、绩效评估的工作闭环。

3.建强村级综合指挥工作站。依托村级社会服务管理室建立村级综合指挥工作站。村级综合指挥工作站负责对网格事项信息的收纳汇总、分类分流、研判处置和跟踪反馈，依法依规高效完成村级相关公共服务和代办政务服务事项。

（三）强化信息系统技术支撑。贯彻落实全市数字化改革整体部署，根据数字法治系统建设要求，强化“基层治理四平台”综合信息系统作为“基层治理四平台”基础平台、骨干系统的作用定位，加强其与现有信息平台的深度融合：

1.落实各项技术配套标准。落实《浙江省“基层治理四平台”数字化建设指南》，动态完善数据服务、运营运维、安全管理等技术标准，推进基层社会治理信息系统应用场景开发，做好指挥体系一体化、协同集成一件事、基础支撑一张图、场景应用一本账等技术支撑标准化工作。

2.推进各类应用融合对接。强化“基层治理四平台”中枢作用，积极推进“基层治理综合信息系统”与“全省统一行政处罚办案系统”“应急管理综合应用平台”“掌上指挥”“浙江解纷码”等应用的对接融合，深化拓展与市级相关系统的协同联办功能。优化提升“警网协同”，完善警务信息和非警务信息双向流转、闭环处置机制。

3.加快基层数字化应用。强化信息资源共享，促进基层治理信息化、智能化、智慧化。充分发挥“雪亮工程”“社会治理一张图”在指挥处置体系中的基础支撑作用，开展智慧乡村试点建设，推广应用智能感知等现代技术，逐步构建设施智能、服务便捷、治理精细、环境宜居的智治体系。

三、工作要求

（一）提高思想认识。 各中心（办）要深刻认识推进“基层治理四平台”迭代升级建设是深化数字化改革、创新基层治理、构建基层治理体系新格局的重要举措，切实增强抓好“基层治理四平台”迭代升级建设的责任感和紧迫感，把该项工作摆上重要议事日程，积极研究解决工作中遇到的新情况新问题。切实抓好“放管服”改革的承接和落实，为人民群众生产生活、创业创新提供优质高效服务、营造良好环境。

（二）加强组织领导。为加强对迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系建设工作的组织领导，街道成立由主要领导任组长、副书记任副组长、各分管领导和派驻机构负责人为成员的“基层治理四平台”迭代升级建设推进工作领导小组，加强统筹规划，综合协调，确保工作有序开展。

（三）确保工作落实。各中心（办）要围绕本实施意见，加强统筹协调，确保工作扎实有序推进，各项措施切实落到实处。要切实履行好“基层治理四平台”迭代升级建设的工作职责，为推进街道“基层治理四平台”迭代升级建设创造良好工作条件。

中共庆元县松源街道工作委员会

庆元县人民政府松源街道办事处

2021年12月24日