海宁市镇（街道）公共服务中心建设

指导意见（试行）


第一条 为贯彻落实省、嘉兴市“一窗受理、集成服务”改革向基层延伸要求，进一步完善镇（街道）公共服务中心建设的标准，实现市委市政府“小事不出村，大事不出镇”“围墙内事情企业管、围墙外事情政府办”的目标，特制定本指导意见。

第二条 以“最多跑一次”改革工作为要求，实现全市通办事项能通过网上、网格内、村（社区）便民服务中心办理；镇（街道）本级事项必须到现场办的，集中入驻公共服务中心窗口办理，“最多跑一次”；市级部门事项在公共服务中心窗口能受理，并由专兼职代办人员代办帮办，群众和企业办事实现“就近办”。

第三条 公共服务中心按照建设标准要求，落实好有关事项的全进驻、开展综合受理、帮办代办、对外信息报送、对村（社区）便民服务中心指导、对内监督考核等工作。

第四条 镇（街道）党委、政府要把加强公共服务中心建设列入镇（街道）年度工作重点之一，明确党委副书记作为分管领导，配备至少一名专职的中层干部，打破条块限制，把公共服务中心作为独立的考核单元，建立健全一套确保公共服务中心有效运行的系列制度。

第五条 各镇（街道）公共服务中心根据自身硬件设施建设情况，硬件空间能满足窗口开展无差别受理要求，确保辖区内涉及政府审批服务事项及关联“一件事”其它事项，“进一扇门”“一窗受理”。对有条件的，应将相应进驻事项审核及审批后台入驻，切实提高事项办理效率，实现“最多跑一次”。因需现场勘查检测化验、法律法规有特别规定原因无法入驻开展受理的，需经镇（街道）党委政府同意确定，同时抄送有关市级主管部门。

第六条 入驻事项无自由裁量权空间的，办事流程简便的，应通过网上政务、或由村（社区）便民服务点办理；入驻事项自由裁量权规范、或办事流程相对复杂的、由镇（街道）公共服务中心受理；入驻事项自由裁量权有待规范的，或需要经多部门协商一致后办理的事项，由镇（街道）公共服务中心受理，通过帮办代办途径，移交市行政服务中心有关窗口办理。

镇（街道）公共服务中心应将入驻本级中心事项、村（社区）便民服务中心事项分类，制定相应的服务指南，并通过网络、公告等多途径形式告知辖区内群众及企业。

第七条 镇（街道）公共服务中心根据自身软硬件情况，合理设置综合受理窗口，根据受理人员的业务能力等级开展“无差别受理”。各条线部门要打破业务特殊、专岗专人、专网端口数量有限等限制，积极支持镇（街道）开展窗口“无差别受理”。

第八条 镇（街道）公共服务中心要重视窗口人才培养，根据历史年度的业务量及分类、高频事项、窗口人员能力等情况，对窗口人员开展轮岗交流，通过“传、帮、带”等方式培育好一批“一岗多能”的受理人才，优先解决量大面广的民生事项办理。

窗口工作人员原则上2年内保持不变；考核优秀比例执行20%标准；公共服务中心有专项考核经费和岗位补贴，基数逐年提高。

镇（街道）公共服务中心应加强对村（社区）便民服务中心“全岗通”工作人员的业务培训和指导管理，切实推进村（社区）便民服务中心 “全科受理、红色代办”。

第九条 镇（街道）公共服务中心应明确并相对固定若干名专兼职代办人员，并对外告知代办帮办业务清单。凡是群众、企业有代办帮办合理需求的，镇（街道）公共服务中心应提供相应的代办帮办服务；同时，建立健全有关代办员工作专项制度，相应补助经费纳入本级财政予以保障。

第十条 各镇（街道）要结合本区域的优势特点，创新服务内容和服务方式，创新一批具有地域特色的服务，又具备可复制可推广的基层“最多跑一次”改革亮点。

第十一条 市级主管部门每年开展推进镇（街道）公共服务中心标准建设考评。依据各镇（街道）公共服务中心有关软硬件的建设情况，综合属地群众企业满意率（占比60%）、各镇街道互评（占比20%）、市级主管部门考评（20%）后排名，分数名列前4名的为示范型、中间6名的为推荐型、后2名的为实用型。示范型赋分百分制85-100分，推荐型赋分百分制70-85分，实用型赋分百分制60-70分。

本分类创建办法第一年实施上半年占比30%，下半年70%.第二年起上下半年各占比50%。

第十二条 本指导意见与其它已生效文件相冲突的，以本文件为准。未尽事宜，由市行政服务中心负责解释。

第十三条 本指导意见自发布之日起施行