 关于调整全面依法治镇委员会及成立依法治镇议事协调组织结构的通知
 

镇直各单位、各村居委会：

  为进一步加强全镇依法治理、依法治镇工作的组织领导，按照中央、省、吉林市及磐石市有关要求，经镇党委、镇政府同意，决定调整全面依法治镇委员会、成立依法治镇议事协调组织机构，具体如下:

主  任：  郑  霏    镇党委书记

副主任：  王洪源    镇  长

周佩君    人大主席

刘  艳    党委副书记

吕  丹    组织委员

刘子华    政法委员

刘雨欣    宣传委员

孙海峰    副 镇 长

丁志尧    副 镇 长

宋  敏    副 镇 长

穆思宇    副 镇 长

陈耀东    副 镇 长、派出所所长

委员会下设办公室，办公室设在司法所，日常事物一般由司法所承担，主要负责统筹、协调、督促、检查、和推动基层法治建设。办公室组成成员如下：

主  任：  刘子华    政法委员

副主任：  孙  丹    司法所所长

      李明阳    党办主任

成  员：  孙  丹    司法所所长

吕  望    社会事务办公室主任

刘博源    农业农村办公室主任

黄  帅    综合行政执法办公

李  峰    村镇规划建设办公室主任

鲍有朋    应急管理办公室负责人

刘万里    派出所副所长

各行政村、社区党组织书记。

今后如遇干部变动、工作分工调整，镇党委全面依法治镇委员会组成人员由相应岗位的人员接替，不再另行发文。              

中共磐石市明城镇委全面依法治镇委员会

  2023年8月15日       