在2023年度全院工作总结表彰大会上的讲话

（2024年2月2日）

院长、党委书记  马国成

　　同志们：

　　刚才，我们表彰了2023年度高层次科技人才、为全院带来积极社会影响职工，重大科研项目、科技成果，成果转化业绩突出团队，以及先进集体。在此，我代表院和院党委，向受到表彰的集体和个人表示热烈的祝贺！并向为全院各项事业发展付出辛勤汗水与不懈努力的全院职工，致以诚挚的问候和衷心的感谢！希望受到表彰的集体和个人再接再厉、百尺竿头更进一步。同时号召全院党员干部和广大科技人员，要以他们为榜样，学先进、比贡献，创佳绩、争上游，为全院事业发展贡献更大的智慧与力量。

　　今天这次会议的主要任务是，对2023年工作进行总结和表彰；在研判形势与任务的基础上，就做好2024年全院工作，理清思路，明确要求。

　　一、2023年重点工作回顾

　　2023年是我院事业发展突飞猛进的一年，也是我院事业发展最好的历史时期。在省委、省政府的坚强领导下，在全院职工的共同努力下，我们坚持以深化改革为主线，以实施目标管理为牵引，锐意进取、务实肯干，圆满完成全年各项任务，我院事业发展已经步入快车道。

　　一是，党建引领事业发展功能充分彰显。严格落实“三重一大”决策要求，认真执行民主集中制和“一把手”末位表态制，组建研究所所务工作会，出台《研究所所务工作会议事规则》，完善院、所两级决策机制。严格落实“第一议题”和党委中心组学习制度，推动中央、省委决策部署落实。扎实开展主题教育，并得到省委指导组充分认可。与研究所签订重点任务目标责任书，实施年度综合考核，强化指标引领和结果运用。

　　深入落实省委“314151”工程，提拔调整干部18人，选优配强所处级班子。强化干部实践锻炼，选派55名青年科技干部到省内12个县（市、区）、8家企业挂职锻炼，让干部在农业生产一线“蹲苗淬火”、锻造过硬本领、服务乡村振兴。强化“BTX”管理，实施院领导下沉研究所党支部制度，我院党建工作连续多年获评“优秀”等次。

　　突出深化改革主线，实施目标管理和重大科技奖励制度，健全人才分类评价机制，坚持成果转化收益向一线倾斜，制定完善规章制度近50项。优化物业管理、职工食堂和班车服务，启动长春院区职工住宅产权办理，科研条件、行政管理、安全生产及后勤服务等工作稳步推进，“尊重科学家、服务开拓者”管理理念深入人心。

　　聚焦巡视整改和“四风”整治，成立院风险防控委员会，构建警示教育常态化机制，推动作风建设持续向好。坚持党管意识形态，强化阵地管控，确保线上线下和科研文化安全，国家和省级主流媒体宣传报道我院200次，2篇《上报国办信息》得到国务院领导批示。我院财务决算、内部审计、群团统战、老干部及包保帮扶工作均受到表彰和肯定。

　　二是，综合科研实力显著提升。聚焦国家及省重大农业产业方向，围绕“千亿斤粮食、千万头肉牛、黑土地保护”等重大工程，积极谋划争取重大科研项目。2023年，新立各级各类项目326项，合同经费2.68亿元，连续3年突破2亿元（其中，科研类项目经费2.34亿元，较去年同比增长136.36%。合同经费均较去年大幅度增长的研究所达11个，其中，资环所、玉米所及生物所合同经费提高3倍；植保所、作物所、经植所及果树所合同经费提高2倍；大豆所、质标所、草地所及能源所到位经费实现翻番）。

　　获得牵头立项科技部重点研发计划“粮丰工程”“黑土保护”“生物育种”3个专项，基本实现年内国家启动的生物育种、核心攻关及重点研发等相关重大重点项目的全部参与，取得“十四五”主持国家项目的新突破。获得省科技厅重大项目6项，占农业领域立项50%；承担全省11项农业关键核心技术中的9项主攻任务；负责25项全省一半的农业重大技术协同推广工作。

　　获得吉林省科技进步一等奖2项、二等奖9项（参加单位1项）。农业科学学科领域首次跻身ESI全球排名前1%。（刘相国研究员）首次以第一作者在国际三大顶级期刊之一《Science》上发表论文。我院项目承担能力和综合科研实力较以往大幅度提升，稳居全国省级农科院第一方阵。

　　三是，平台建设取得历史性突破。着力夯实条件平台建设，我院科研平台建设始终处于全国省级农科院前列。2023年，新立“国家农业科学洮南观测实验站建设项目”国家级平台1个，“吉林省肉牛种业创新中心”“西部西甜瓜种苗研究与示范基地”省级平台2个。

　　2022年获批的“东北地区畜禽遗传资源基因库”“吉林省肉牛性能测定站”“农业农村部大豆综合科研试验基地”等7个国家级和2个省级建设项目，建设进度均已完成80%以上，部分平台项目完成验收或进入验收阶段。主要粮食作物国家工程研究中心聚焦玉米、水稻、大豆三大作物和粮食产能提升，全面完成研发布局。

　　依托“吉林省作物生物育种联盟”，推动生物育种领域协同创新，实现20余个玉米和大豆主推品种抗虫抗除草剂转基因性状的迭代升级。依托吉林省“肉牛种业中心”，举办第一届吉林省肉牛种业创新论坛，推广“种牛早期选择技术”和“肉质导向育肥技术”，提高所选后代成年后等级及育肥牛所产A3级牛肉比例。

　　与乌拉圭实现互访交流，正在谋划与日本“和牛”生产企业开展合作。依托我院牵头成立的“东北区域玉米秸秆综合利用协同创新联盟”“东北四省（区）五院科技成果转化联盟”，在长春农博会集成、宣传、推介科技成果，推动成果转移转化工作协同发展，稳定了我院东北地区“领头羊”地位。

　　四是，优质高产育种迈出新步伐。聚焦优质高产育种，扬优势、补短板，加速推进吉林民族种业振兴。2023年，我院审定（登记）植物新品种56个，获得植物新品种权24个。其中，玉米新品种“吉单63”创造我省自主育成品种在中部半湿润区超吨粮纪录；“吉单436”亩产超吨粮，取得西部半干旱区第1名好成绩；育成我院首个早熟春玉米国审品种“吉单17”；鲜食玉米育种研究全国先，“吉农糯111”“吉农糯9”等品种与企业广泛合作。水稻品种“吉粳816”获优质食味品种鉴评全国金奖，“吉粳575”等3个新品种获优质食味品种鉴评省级金奖；“吉粳305”等4个品种进入吉林省十大品种遴选，优质食味粳稻选育全国领先。承担国家高油高产大豆品种选育研究，（王跃强研究团队）建立的大豆种质资源精准鉴评及高效育种技术体系（获2023年省科技进步一等奖），大豆品种“吉育209”油分含量达22.40%，“吉育2517”蛋白含量达到43.13%。

　　引进世界顶级肉牛种质资源（胚胎100枚、冻精300剂），吉林省首款肉牛20K液相育种芯片“吉牛1号”研制成功。我院牵头培育的“双乾肉羊”新品种通过国审，填补了东北三省专门化肉羊品种自主培育空白，实现了我院近二十年自主培育畜禽新品种“零”的突破；“向海飞鹅”通过国家畜禽遗传资源审定；吉林芦花鸡、吉林黑鸡2个畜禽遗传资源与苏高血马禽资遗传畜源通过省审上报农业农村部。审定我国首个紫花苜蓿杂交种“吉杂1号”。

　　五是，学科与队伍建设全面优化。坚持以人才队伍建设带动学科团队建设，优化“优质育种、综合技术、产品加工和科研辅助”4大学科体系板块，组建“生物技术育种、耐盐碱水稻、优质特用玉米、动物卫生”等9个研究团队和1个联合研究团队（苜蓿杂交育种）；推动现代生物技术与传统育种手段有机结合，实现畜牧兽医与动物生物技术两所融合发展；调整变更8个研究团队，撤销2个研究团队，学科体系与团队建设全面优化。

　　坚持引进与引智相结合，引进博士和高层次人才13人，引进登海种业公司农业高科技研究院副院长杨今胜（受到景俊海书记接见与肯定），柔性引进海外高层次人才1人、国务院特贴专家1人，实现引才数量和质量双跃升。1人（王立春）获第三届全国创新争先奖，2人（王永军、蔡红光）入选国务院特殊津贴专家，3人（蔡红光、刘相国、李飞武）入选农业部神农英才计划“青年英才”；1人（王跃强）获得第二届全国博士后创新创业大赛银奖。10人晋升三级岗位，85人晋升各级职称；134人评定为省E类以上人才，人才流失问题得到基本遏制。

　　六是，技术集成示范力度不断加大。紧紧围绕我省粮食高产、黑土地保护、盐碱地治理及生态修复等农业关键核心技术，加速技术集成与示范。2023年，我院入选国家主推技术与品种4项（个）。入选全省主导品种23个，占全省21.9%；主推技术36项，占全省52.17%，均居全省之首。

　　创建的黑土地连作玉米全耕层培肥技术体系居国际先进水平；集成的“生物可降解地膜覆盖增温密植高产栽培技术”，在东部山区累计示范1万余亩，有效破解了低温冷凉技术难题，平均增产30%以上，增收300余万元；重大增粮技术“玉米滴灌水肥一体化产效双增技术”在我省西部半干旱区累计推广608万亩，平均增产20%～30%；主推技术“玉米秸秆覆盖还田条耕技术”在吉林中部累计示范推广200余万亩，平均增产13.15%；“载菌赤眼蜂生防技术”在我省粮食主产区累计推广653万亩，减少经济损失近3亿元；（侯立刚研究团队）集成构建的东北粳稻抗低温减灾增产技术体系（获2023年省科技进步一等奖），减损增产效果显著。选育的“吉粳816”“中吉602”“吉黑13号”等耐盐碱水稻、大豆、黑豆品种在西部盐碱区广泛种植，有力支撑了“千亿斤粮食”产能提升工程。

　　七是，科技服务与成果转化实现新跨越。搭建院地（院企）合作桥梁纽带，探索建立“市场主体出题，农业科研单位答题”机制。与长春、白城，洮南、镇赉、通化、长白等6个市、县地方政府签订战略合作协议，成立吉林“特色农产品检测产业研究院（白城）”“盐碱地综合利用产业研究院（镇赉）”“寒地高值作物双熟技术产业研究院（乾安）”，打造新型创新联合体。

　　建立院属研究所与地方政府和企业对接机制，“吉林省西部西甜瓜种苗研究与示范基地”建设项目有效解决西甜瓜不能重茬难题，推动成果转化和技术推广走深落地。通过团队成果预定研发方式，与“大北农”“先正达”及“鸿翔”“ 农嫂”“新百利”等企业开展订单式品种选育开发。强化目标引领，多渠道、多途径地加速成果转化，激发创新动能与活力。我院连续2年在全省102家技术转移示范机构考核中位列第3位，获得“优秀”等次。资环所获评2023年度“吉林省乡村振兴先进集体”荣誉称号。

　　我院玉米品种“吉单436”转让金额300万元+提成，大豆品种“中黄615”“中黄610”转让金额分别为400万元+提成和200万元+提成，转化收益创我院单品种新高。2023年，成果转化到位经费5600万元，与上年度同比增长61.26%（其中，植保所1783万元，超额完成目标任务763万元，质标所1248.31万元，超额完成目标任务298.31万元，均创历史新高。玉米所、生物所、资环所、草地所均超额完成目标任务，当年实现翻番。玉米所519.48万元，超额完成目标任务336.54%；生物所265.11万元，超额完成目标任务289.87%；资环所182.99万元，超额完成目标任务195.15%；草地所92.5万元，超额完成目标任务131.25%）。全面调动了成果转化积极性、主动性，极大地激发广大科技人员的创新动能与活力。

　　总结2023年的工作，全院科研、转化、人才等重点任务目标圆满完成，甚至超额完成。成效显著、成绩斐然，可喜可贺！极大地提升了我院的社会地位和社会影响，得到了省领导的充分认可。灵计副省长在听取我院工作汇报时强调：“农科院的工作令人振奋，既出成果，又出干部”。并对我院实施目标管理和激励措施，坚持成果转化收益分配向一线倾斜的体制机制改革工作，给予了肯定与鼓励。

　　对标省委要求和农民朋友期盼，我院还存在着一些短板与不足：一是，科研与生产匹配度仍然不够，成果与市场契合度依旧不高，成果转化渠道不畅，科技推广效果不佳，科技贡献率有待进一步提高；二是，育种目标不够明确，育种手段相对滞后，主要农作物突破性品种供给不足，支撑吉林现代种业振兴能力仍然需要加强；三是，领军人才相对不足，进人特别是引进高层次人才难的问题没有得到根本解决，一定程度上还存在着人才流失的隐患；四是，机制不够灵活，科技服务农业生产缺乏平台，科研转化“根据地”建得不够，科技帮扶的成功案例——“嘎什根”模式还没有进行复制推广；五是，“吉农高新”（委托监管企业）负债严重，扭亏难度大；“吉兴中心”的成果转化功能还没有充分发挥出来。这些问题，亟待今后加以解决。

　　二、2024年的工作思路

　　粮食安全是“国之大者”。作为农业大省、粮食大省、畜牧业大省，吉林农业优势与潜力后劲凸显，担纲国家粮食稳产保供“压舱石”义不容辞，扛稳国家粮食安全重任的作用不可替代。

　　“农业现代化，关键是农业科技现代化”。我院要认真贯彻习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，全面落实省委十二届四次全会关于“四大集群”“六新产业”“四新设施”的决策部署，聚焦省委、省政府“双千工程”“农业十大产业集群”建设和“万亿级大农业”培育等中心任务，坚持科技示范引领，挖掘西部潜力，稳定中部产能，促进东部发展，突出深化改革主线，全面提升科技创新、成果转化、人才支撑和科技服务“4项能力”，主动融入和务实高效服务“三农”工作，有力支撑吉林现代化大农业发展及国家粮食安全。

　　关于2024年主要工作的思考与谋划：

　　一是，全面优化人才队伍、学科体系和团队建设。创新是第一动力，人才是第一资源。坚持引智与引才相结合，着力提高引人（进人）质量，积极做好人才特别是高层次人才引进工作，注重研发团队整体引进。建立“直聘”通道，对于引进的优秀博士、副研以上高层次人才职称晋升给予适当倾斜。坚持事业留人和待遇留人相结合，对于主持国家级重大、重点项目（课题）第一主持人，转化效能突出团队带头人和骨干成员，除进行重奖外，同等条件下晋升职称优先考虑。以人才带动学科，推动学科体系和团队建设进一步优化。着力践行“尊重科学家、服务开拓者”管理理念，让广大科技人员身心愉悦地投身创新实践。

　　二是，持续深化域内（外）、国内（外）合作交流。坚持开放交流、合作共赢，是实现科技创新弯道超车的有效途径。深化国际合作，与墨西哥玉米小麦改良中心、巴西GDM公司、俄罗斯远东农科所、乌拉圭国家农科院、日本金城牧场、日本食味品质研究会等国际合作伙伴，在玉米种质资源引进与利用、大豆杂种优势利用商业化、大豆品种联合培育、肉质评价、肉牛品种联合选育、优质粳稻食味评价体系及栽培技术模式等领域开展深入合作。对接国家部委和重点实验室，整合省属科技资源，与国内科研院所、高校开展广泛合作与交流，强优势、补短板。完善激励机制，加大优秀科技人员赴国（境）外开展中长期访学培训和到国内科研院所、高校挂职交流派出力度，拓宽视野，提升素质。强化期刊阵地建设，推动《玉米科学》造就新优势、《农业科学管理》挖掘新潜力、《东北农业科学》重塑新地位，提升办刊质量，扩大学术影响，实现社会效益和经济效益“双提升”。

　　三是，重点培育突破性迭代升级大品种。国以农为本，农以种为先。聚焦吉林种业振兴，以我院南繁育种基地为依托，规划建设全省快速繁殖育种技术平台；按照“产学研用”一体化模式，建设省级主粮作物生物育种实验室；对接崖州湾国家实验室，在长春农高区规划建设国家实验室吉林试验基地，植入我院优势资源，强力支撑农高区建设，打造创新高地。聚焦玉米矮早密、宜机收，水稻优质高产、耐盐碱，大豆高产高油、耐密植等育种目标，推进传统育种手段与现代生物技术深度融合，实现弯道超车，多出品种，出名品种、大品种。与大型种企开展订单式品种选育开发，提高吉林自主培育品种市场占有率，推动民族种业振兴。

　　四是，开展西部草场修复和盐碱地综合利用。吉林西部粮食增产潜力巨大。围绕充分挖掘吉林西部粮食生产能力和生态环境改善，重点规划实施2个重大项目：一要规划西部农业区域一年“两种两收”的作物耕种（套种）模式，成立“寒地高值作物双熟技术产业研究院（乾安）”，增加粮食产量，提高经济效益。二要规划西部盐碱地综合改造利用项目，成立“盐碱地综合利用产业研究院（镇赉）”，改善地力条件，实现草原生产与生态发展相得益彰，进一步夯实吉林粮食增产底盘。

　　五是，加大产粮大县新品种、新技术示范推广力度。全面落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，采取“品种+技术”模式，在吉林东部示范推广“生物可降解地膜覆盖增温密植高产栽培技术”，破解低温冷凉难题；在吉林西部示范推广“秸秆全量深翻还田全耕层培肥”“水肥一体化产效双增”等技术，挖掘粮食生产潜能，提高粮食单产能力；在吉林中部示范推广高产土壤肥沃耕层构建、丰产群体调控技术及高产密植、宜机收作物品种，推动粮食产能升级。计划在全省排名靠前的产粮大县建立10个科技示范县，科技支撑“千亿斤粮食”产能提升工程。

　　六是，有效支撑吉林“肉牛”等畜牧业壮大发展。聚焦“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程，特别是东黄、中花、西红等肉牛产业布局与发展，加速推进种公牛冻精质量提高、 “草原红牛”提纯复壮、“沃金黑牛”新品种培育与育种技术示范转化。推广健康养殖、兽医技术，打造“秸秆变肉”亮点示范工程。与大中型养殖企业合作，大力发展饲用玉米、苜蓿等大豆蛋白替代饲料。在大豆、花生等种植区积极发展肉羊产业，培育优质特色地方畜禽品种，推动我省畜牧业规模、产能和效益不断提高。

　　七是，强化农产品加工技术研究与产品开发。与中国农科院和沿海发达地区省级农科院比较，我院乃至我省农产品加工技术研究相对滞后。坚持扬优势、补短板，聚焦吉林“万亿级大农业”培育和“农业十大产业集群”建设，重点开展鲜食玉米、肉牛、肉羊、猪、人参等农产品加工工程化技术研究和即食食品产品开发，延长农牧业产业链，提高农牧产品附加值。坚持“内联外引”，柔性引进江南大学高层次人才（团队），共建粮油加工实验室。积极参与地方政府农产品加工科企合作、招商引资，为吉林“万亿级大农业”培育和“农业十大产业集群”建设，提供有力科技支撑。

　　八是，加速推进科技成果转化步伐。成果转化是打通科技服务“最后一公里”的至关重要一环。搭平台、建队伍，依托东北四省（区）五院科技成果转化联盟等平台，推动区域内成果转化工作协同发展。优化转化机制，制定激励措施，全面调动成果转化积极性。探索设立成果转化基金，专项用于成果孵化中试。联合地方政府共建成果转化中试基地，推动我院成果进入市场、服务生产。坚持成果转化收益三年“翻一番”的目标不动摇，2024年成果转化工作要继续保持25%的增幅，进一步激发科技人员创新动能。

　　九是，科技助力吉林乡村振兴发展。农业农村现代化，关键在科技、在人才。围绕美丽乡村建设，推动果树上山、蔬菜进棚，大力推广我院芦花鸡、果树、草莓、蔬菜等名优特产品种与栽培、养殖技术，筹备启动双辽蔬菜基地建设，打造高品质的示范园和示范基地。继续实施挂职锻炼和入企工作制度，把我院的青年干部和专家派下去，进行至少一个生产周期的挂职锻炼，推动干部成长成才，打造高素质的农技人员队伍。推动院地（院企）战略合作在吉林全覆盖，2024年计划新建地方产业研究院20个，挂牌一批“科研合作基地”企业，构建“市场主体出题、农业科研单位答题”长效机制，助力地方产业转型升级。

　　三、做好2024年工作的要求

　　2024年是实现“十四五”规划的关键一年。省委十二届四次全会提出发展现代化大农业，并把现代化大农业作为“四大集群”培育之首；省委经济工作会议确立了2024年吉林粮食生产880亿斤的目标任务，凸显了省委在保障国家粮食安全上的使命担当。作为省属综合性农业科研机构，我们要在理清思路、明确任务的同时，狠抓工作落实，推动全院综合科研实力和社会影响力稳步提升，为吉林“双千工程”“农业十大产业集群”建设和“万亿级大农业”培育，提供强有力的科技支撑。

　　一要，搞好超前谋划。提高政治站位和工作前瞻性，是做好一切工作的必要前提和根本保障。虽说现在已临近年关，但我们所处级领导班子，特别是所处级“一把手”，要利用春节前后的这一段时间，聚焦省委、省政府中心工作，特别是这次会议明确的工作思路，立足全院事业发展大局和服务吉林现代化大农业发展及乡村振兴实际需求，主动思考，积极谋划，制定好本单位、本部门工作计划，并汇总到科研、转化、人事和院办公室等职能部门，形成全院2024年的具体工作安排，为做好2024年全院各项工作提供基本遵循。关于2024年的工作，将在春节过后适当时机，召开2024年度目标责任书签订暨工作会议上，作出具体安排。各研究所和机关各职能部门要强化顶层设计，打好提前量，提早部署、抓紧筹备，确保2024年全院事业发展稳步有序推进。

　　二要，层层压实责任。压力是责任，更是动力，必须把责任化为压力，把压力化为动力。坚持咬定目标不放松，推动我院综合科研实力进入全国省级农科院前5位，是我们为之不懈努力的动力，更是提升我院社会影响力的必然要求。各研究所要抢先机、赢主动，跑部委、要项目，确保2024年科研立项和到位经费持续稳步增长，夯实科研基础；要振奋精神、以利再战，创新举措、拓展渠道，保持成果转化收益25%的稳定增幅，力争成果转化到位经费到2025年突破1亿元，推动全院职工收入不断提高。要强化指标引领和目标导向，科研、转化、人事等机关部门，应充分发挥牵头把总职能作用，加强沟通协商，精准测算与研究确定各研究所科技创新、成果转化和人才队伍建设3项任务目标，确保2024年全院重点工作任务落实落细、落实到位，抓出实效。

　　三要，加强组织领导。抓落实，是一种工作本领、工作能力，更是一种责任担当。聚焦全院2024年重点工作任务，加强工作统筹和整体推进。充分发挥我院盐碱地综合利用、种业振兴、乡村振兴和“秸秆变肉”等4个工作专班的统筹谋划和推动落实作用，实施重大科研任务联合攻关。建立院领导联系研究所制度，把握发展脉络，理清制约障碍，宏观指导研究所年度计划、中长期发展规划制定，促进全院事业协同发展。对标院、所、研究团队三级管理要求，构建科技创新、成果转化和人才队伍建设上下联动机制，推动重点任务目标落实。各研究所要狠抓所务会议事规则落实，汇聚所务会组成人员合力，充分发挥团队首席主导作用、科技人员主体作用；机关各职能部门要强化工作的系统性和组织性，加强跟踪调度和重点工作督察督办，推动全院各项事业健康快速发展。

　　同志们，征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。新的一年里，我们将以习近平总书记在新时代东北振兴座谈会上的重要讲话和省委十二届四次全会精神为指导，聚焦省委、省政府中心任务，切实践行“为农”初心，认真履行职责使命，推动科技创新、成果转化和人才队伍建设实现新跨越、再上新台阶，为吉林现代化大农业发展和乡村振兴，作出新的更大贡献！