陕建质发〔2021〕42号
各设区市住房和城乡建设局、杨凌示范区住房和城乡建设局、韩城市住房和城乡建设局，神木市、府谷县住房和城乡建设局：
为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示精神、李克强总理批示要求以及国务院安委会、住建部安全生产会议精神，汲取湖北省十堰市“6.13”燃气爆炸事故教训，确保全省建筑施工领域安全生产形势稳定，为建党百年营造良好氛围，根据6月18日全省住建系统安全生产工作电视电话会议部署，“七一”前夕，省住建厅组织对全省建筑施工安全生产隐患排查整治工作进行了暗查暗访，现将有关情况通报如下：
一、总体情况
6月23日至7月2日，省厅安排6个暗查暗访组，采取“四不两直”的方式，对全省12个市（区）及韩城、神木、府谷等地区进行了全覆盖检查，抽查涉及28个区县。共暗访在建工程项目73个，建筑面积515.2万平方米，下发执法建议书13份，发现安全隐患357条。
从暗查暗访总体情况来看，全省各级建设行政主管部门能够积极贯彻落实中省关于安全生产的各项工作部署，认真开展大排查大检查大整治，扎实开展安全生产三年攻坚专项整治，汲取湖北省十堰市“6.13”燃气爆炸事故教训，认真落实全省住建系统安全生产电视电话会议部署，安排本地区的建筑施工安全生产隐患排查整治。西安市住建局积极动员，及时行动，开展市区两级安全隐患排查，共检查项目1418个，发现并整改隐患4430处；商洛市住建局加强安全生产网格化管理和使用智慧工地监管平台监管施工现场，印发《建筑施工类企业主体责任具体化作业指导书》和《房屋市政工程安全生产标准化指导图册》免费发放给企业，请专家进行安全教育培训，提高企业安全意识；杨凌示范区住建局为保证安全隐患排查的效果，健全了责任主体惩戒机制，建立了诚信建设“黑名单”；汉中市住建局认真指导企业开展双重预防机制建设，建立“一图三清单”，做好安全风险辨识、评定和管控工作，促进关口前移，预防为主。
二、建筑施工安全生产存在的问题
（一）安全生产行为管理不规范。
个别施工单位执行安全生产法律法规和标准规范不够严格，项目安全管理体系不健全，作业人员安全教育覆盖不到位，安全技术交底针对性不强；个别建筑施工特种作业人员未持证上岗；个别监理单位存在总监履职不到位，对施工现场违规问题纠治不力等问题。重庆万泰建设（集团）有限公司承建的渭南万科城项目（地块2），项目安全管理体系不健全，施工现场专职安全生产管理人员配备不足，个别建筑施工特种作业人员证件过期。
（二）危险性较大的分部分项工程安全管理还不到位。
个别受检企业和项目对危大工程的相关规章内容不清楚，未有效辨识并制定项目的危大工程管控措施；个别项目现场危大工程专项方案编制与实际不符、审批程序不正确、落实不严格；个别项目危大工程施工过程安全巡视记录缺失，验收不符合程序规定，危大档案收集不规范、不完整。陕西千祥建设工程有限公司承建的中宏盛商贸大厦项目，悬挑架、卸料平台等危大工程未按照规定编制并审核专项施工方案，未组织危大工程验收。
（三）建筑施工安全生产管理仍有待加强。
个别施工现场临时用电不规范，三级箱配备不足，施工现场电缆未按规范敷设或架空；高处作业安全防护措施落实不到位，施工人员未能按规定使用安全防护用品；脚手架连墙件设置不足、层间防护不到位、剪刀撑未连续搭设；模板支撑体系立杆自由端过高，未设置扫地杆；起重机械日常检查、维修保养不到位；施工现场楼层消防设施未有效设置，消防设备配置不足。陕西万顺建筑工程有限公司承建的神木市滨河新区雅馨家园项目，施工现场临时用电线路存在私拉乱接现象，塔吊个别标准节螺栓有锈蚀现象，未按规定进行月检维保。
三、典型案例
（一）陕核大厦建设项目
建设单位：陕西秦星实业公司
施工单位：中核西北建设集团有限公司
监理单位：陕西方得项目管理有限公司
存在问题：
1.施工单位项目经理、监理单位总监理工程师在岗不履职；
2.钢筋加工机械未做PE接零；施工电缆未做防护，随意敷设，有泡水现象；临时用电存在不符合“一机一闸”要求现象；
3.塔吊基础无隔离防护，未设置危大工程验收及公示牌；
4.支模架部分立杆自由端过长，扫地杆缺失，无剪刀撑；
5.现场消防器材配备不足；
6.现场部分临边洞口安全防护措施缺失。
（二）中宏盛商贸大厦项目
建设单位：宝鸡泰源祥房地产开发有限公司
施工单位：陕西千祥建设工程有限公司
监理单位：陕西天雄建设工程项目管理有限公司
存在问题：
1.悬挑架顶部剪刀撑搭设滞后；模板支撑架局部缺失扫地杆，部分立杆垫块缺失；
2.现场塔吊旋转半径内的办公区未搭设双层防护棚及安全通道；塔吊三极开关箱离塔吊水平距离超过3m;
3.悬挑架、卸料平台、高支模等危大工程的专项施工方案编审和论证、验收程序不规范；未在施工现场显著位置公告危大工程；
4.监理单位未选派相应资格的监理工程师进驻施工现场；对持证上岗人员证件审核不严格。
（三）长武县北大街片区棚户区改造安置房项目20#楼
建设单位：咸阳建苑房地产开发有限公司
施工单位：陕西建苑建设工程有限公司
监理单位：方宇工程咨询有限公司
存在问题：
1.临电未采用TN-S系统、三级配电、两级保护系统，外电防护无措施；
2.基坑未进行基坑监测，未提供方案、交底、验收等资料；
3.落地架无搭设方案，拉结点不足，作业层防护不到位，未满铺架板、无踢脚板、护身栏杆等；
4.楼内部分“四口、五临边”防护不到位；
5.模板支撑方案的编制、审批、论证程序不符合规定；
6.现场消防器材配备不到位。
（四）渭南万科城项目（地块2）
建设单位：渭南华岳逸景置业有限公司
施工单位：重庆万泰建设（集团）有限公司
监理单位：西安普迈项目管理有限公司
存在问题：
1.施工总承包单位专职安全员配备不足；
2.8#楼模板支撑体系自由端过高，顶托伸出长度过长；
3.现场各楼栋安全通道搭设不及时，在坠落半径内存在物体打击隐患；
4.附着式升降脚手架第三道支座缺失，架体上堆放大量施工材料，消防器材不足；
5.5#楼地下室模板工程作业，未搭设防护架；楼层消防系统缺失；现场木工圆盘锯无安全防护措施，处在主楼坠落半径内。
（五）延安市宝塔区城区周边棚户区改造安置房建设项目
建设单位：延安市宝塔区棚改建设投资有限公司
施工单位：延安市治平集团建筑安装有限公司
监理单位：陕西建科建设监理有限公司
存在问题：
1.施工现场安全防护不到位，不符合国家标准的安全生产作业环境；
2.模架搭设不规范，施工专项方案无针对性、指导性；
3.基坑部分坡面未支护，有明显裂缝；
4.施工现场临时用电未严格按照TN-S设置，存在私拉乱接现象；
5.塔吊、施工电梯日常保养、维护不到位，个别安全装置失效未及时更新；
6.个别建筑施工特种作业人员未做到持证上岗。
（六）石泉县西江盛景嘉园棚户区改造工程1#楼
建设单位：陕西嘉昌房地产开发有限责任公司石泉分公司
施工单位：陕西龙翰建设工程有限公司
监理单位：安康市金城工程建设监理有限公司
存在问题：
1.脚手架搭设不规范，小横杆设置不到位，层间防护缺失；模板支撑架扫地杆缺失；
2.楼内临边防护缺失，楼梯防护搭设不及时，采光井水平防护不到位；
3.总配电室无用电系统平面布置图，施工用电系统达不到三相五线、缺少PE保护接地；施工楼层用电达不到三级配电两级保护，开关箱设置不规范，存在线路乱拉乱接现象；
4.基坑支护专项施工方案与实际不符；基坑周边集中堆载大量钢筋；
5.塔吊基础无隔离防护；未悬挂塔机操作规程及人员证件信息。
（七）商洛市盛世华宸二期1、2号楼
建设单位：陕西香菊药业集团地产有限公司
施工单位：陕西彬枫建设有限责任公司
监理单位：亿诚建设项目管理有限公司
存在问题：
1.施工现场项目管理人员配备不足，安全管理体系不健全；
2.部分建筑施工特种作业人员证件已过期；
3.项目危大工程管控验收程序执行不到位；
4.现场消防设施配备不足；
5.监理单位关于危大工程管理细则针对性不强。
（八）年产两万吨配方羊奶粉生产线项目
建设单位：陕西圣泉乳业科技有限公司
施工单位：陕西泉佑建设工程有限公司
监理单位：西安茂华工程建设监理有限公司
存在问题：
1.锅炉房基坑工程2m范围内集中堆载，基坑坑底排水措施不到位；
2.未搭设安全防护通道；
3.钢筋加工棚二级、三级配电箱未做重复接地；
4.锅炉房基坑开挖深度超3m，未按照规定编制及审核专项施工方案；
5.施工单位未对卸料平台、基坑工程向现场管理人员和作业人员进行方案交底和安全技术交底；
6.施工单位、监理单位未组织相关人员对危大工程进行验收；
7.建设单位未按照规定委托具有勘察资质的单位对基坑工程进行监测；项目经理、总监理工程师长期在岗不履职。
（九）西安沣东华侨城欢乐海岸一期工程
建设单位：西安沣东华侨城发展有限公司
施工单位：泰兴一建建设集团有限公司
监理单位：信远建设咨询集团有限公司
存在问题：
1.建设单位未按规定办理施工许可证，无图纸审查报告；
2.现场使用塔吊未办理使用登记手续；
3.高支模、深基坑等危大工程未经原论证专家进行验收；
4.高支模外围无连续剪刀撑，未与结构固结，连墙件少，架体上部悬挑架无方案，无验收，U型支托未顶紧，自由端长度大，无层间防护；
5.部分“四口、五临边”安全防护不到位；
6.临时用电漏电保护器参数不符合要求。
（十）神木市滨河新区雅馨家园项目
建设单位：神木市万顺居房地产开发有限公司
施工单位：陕西万顺建筑工程有限公司
监理单位：陕西神木市凌志建筑工程监理有限公司
存在问题：
1.部分临边、洞口安全防护措施不规范，不到位；安全通道搭设不规范；
2.模板支撑体系搭设不规范；
3.临时用电部分配电箱无接地保护；
4.悬挑式物料平台工字钢固定端长度不够，固定不牢靠；
5.未提供基坑监测数据；
6.塔吊日常检查、维保不规范，部分螺栓锈蚀；
7.部分建筑施工特种作业人员未持有效证件上岗。
对上述10项工程的相关单位，在全省范围内予以通报批评，并记入不良记录一次，有效期1年。
四、下一步工作要求
针对此次暗查暗访发现的问题，各地要举一反三，有针对性地开展下一阶段的安全生产监管工作，切实抓好各项工作落实，确保全省建筑施工安全工作有序平稳。
一是要切实提高站位，增强工作自觉。各级住建部门要继续深入贯彻学习习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，认真贯彻落实省委省政府关于安全生产工作的安排部署，切实提高政治站位，切实增强政治敏锐性，强化防范化解重大安全风险的紧迫感和责任感，增强做好建筑施工安全生产工作的自觉性和责任感。要进一步加强组织领导，严格落实行业监管责任，扎扎实实抓好各项工作的落实。
二是要抓好问题整改，切实消除安全隐患。各级住建部门要针对此次暗查暗访的项目问题反馈情况，及时跟进跟踪检查，严格要求相关参建主体认真落实主体责任，明确整改时限、任务、措施和责任，认真对标，逐项整改，确保问题隐患得到闭环处理。对于存在违法违规行为或整改不及时、打折扣的，要坚决责令停工并依法处理，切实消除各类问题隐患，确保安全。
三是要强化措施，持续做好下一阶段隐患排查整治。各级住建部门要根据6月18日全省住建系统安全生产电视电话会议的安排部署，继续做好第二阶段的安全生产隐患排查整治工作。要积极动员，督促所有在建项目全面开展隐患排查治理，认真查找问题，对排查出的问题隐患，要定人定责定整改时限，逐项销号处理。各市（区）要在企业开展排查的基础上，组织常态化的安全生产暗查暗访，通过查访，查处一批违法行为，曝光一批突出安全生产隐患和反面典型，惩处一批安全生产不良行为，倒逼企业落实安全生产主体责任，强化安全管控措施，消除隐患、化解风险。
四是要突出重点，落实汛期、高温季节安全防范措施。各地要结合近期建筑施工特点，针对汛期施工要求，深入排查治理建筑施工现场存在的洪水、滑坡、泥石流等自然灾害风险隐患，落实基坑、暗挖隧道等防雨水倒灌措施。要督促企业严格落实高温季节建筑施工安全生产防范措施，加强高温条件下施工人员劳动保护，严格落实防暑降温措施，合理安排施工时间，确保一线施工人员安全。
陕西省住房和城乡建设厅
2021年7月19日