各区民政局、妇联：

为进一步扩大社会参与，提升困境儿童关爱服务水平，现就推动“邻家妈妈”志愿者参与关爱服务监护缺失或不当儿童工作通知如下：

一、工作目标

以“为义务教育阶段家庭监护缺失或不当的儿童提供支持服务”项目中的对象为重点，通过推动“邻家妈妈”志愿者参与关爱服务工作，发挥社区邻里互助和女性在社会生活及家庭生活中的独特优势，通过关心陪伴、心理疏导、情感抚慰、家庭教育指导、实际帮扶等方式，将关怀传递给困境儿童及其家庭，广泛汇聚和对接社会资源，提升家庭监护缺失或不当儿童的获得感、幸福感和安全感。

二、工作内容

1.为每名困境儿童结对一名“邻家妈妈”志愿者。在现有工作机制的基础上，发挥妇联工作触角延伸至社区及家庭的优势，为每名困境儿童结对1名“邻家妈妈”志愿者，鼓励支持其参与困境儿童入户走访、家庭教育、日常关爱服务等，及时发现困境儿童及其家庭的个性化需求，链接社会资源或及时转介相关部门，不断拓展家庭监护支持服务内容。

2.及时发现社区中的困境儿童。社区儿童主任要与“邻家妈妈”志愿者建立日常工作联系，“邻家妈妈”志愿者发现社区中因家庭监护缺失或者监护不当导致未成年人处于无人照料或者人身安全受到威胁的情形，要第一时间报告儿童主任，确保困境儿童得到及时、安全、有效的保护。

3.参与困境儿童个案应急处置。因发生突发事件等紧急情况造成儿童的生活处于监护缺失状态时，儿童主任要会同“邻家妈妈”志愿者积极参与应急处置，与监护人做好沟通衔接，支持“邻家妈妈”志愿者为困境儿童提供临时照料措施，确保儿童处于有效监护的状态。

4.加强工作联动和培训赋能。各区民政局、妇联要进一步加强部门合作，畅通联系渠道，形成工作合力。各区民政局要在儿童主任的业务培训中，邀请“邻家妈妈”志愿者参与。各区妇联要依托“邻家妈妈”志愿者现有培训机制，持续为志愿者赋能，同时加强招募和人员管理，将社会各界优秀女性吸纳进“邻家妈妈”志愿者队伍中，为项目的长期持续开展建立人才储备。

请各区民政局、妇联于10月30日前将“邻家妈妈”志愿者与今年纳入监护支持服务项目的困境儿童结对情况分别上报市民政局儿童福利处和市妇联家庭儿童部。

特此通知。

上 海 市 民 政 局        上海市妇女联合会

2022年9月23日

（此件主动公开）