关于进一步加强“社工岗”队伍建设的通知

通市民发〔2023〕47号

各县（市、区）民政局、高新区社会事业局：

　　为贯彻落实基层治理体系和治理能力现代化建设要求，全面提升基层服务水平，现将加强“社工岗”专职队伍建设有关工作通知如下：

　　一、合理确定“社工岗”人员职数

　　各县（市、区）民政部门要认真贯彻落实《关于加快推进社区治理能力和专职工作者队伍建设的实施意见》（通办发[2020]38号）文件精神，严格落实3000户以下社区按10至15左右设立“社工岗”，对超过3000户的社区，每增加300至500户可增设1个“社工岗”的标准合理设置“社工岗”职数。专职党建“社工岗”不足的，要加强同级组织部沟通联系，可从一般“社工岗”或新招录“社工岗”中给予补充。有条件的县市可根据社区和网格管辖范围调整等情况，在不超标准配置的前提下，向当地政府申请新增“社工岗”职数，进一步充实社区工作力量，提高基层工作效率。

　　二、落实“社工岗”动态调整机制

　　各县（市、区）民政部门要建立“社工岗”动态调整机制，制定招录计划和实施方案，进一步明确招录“社工岗”人员资格条件、招录时间以及实施方法和步骤。目前，各县（市、区）不同程度存在“社工岗”人员空岗现象，造成基层治理骨干力量不足。对未按核定数量完成“社工岗”社会招录的，要加强同人社部门沟通协调，并争取政府支持。对当年出现“达到法定退休年龄、考取公务员和事业编制、个人原因主动辞职、岗位职级晋升调整、连续2年考核不合格以及违纪违法造成重大损失”等情形导致离岗空缺的，符合启动条件的，应纳入下一年度招录计划，对一次性招录确有困难的，可采取分步实施，力争全部配齐。对未担任党内职务的“两委”成员正常退休的，可采取补选方式选举产生。对空缺人数较少，暂不影响社区治理任务完成的，是否招录由当地政府根据实际需要确定。

　　三、全面加强“社工岗”服务管理

　　“社工岗”人员是加强社区建设、社区治理、社区服务的重要力量，在协助政府工作、强化自我管理和推动基层改革发展中发挥了桥梁纽带作用。各县（市、区）民政部门要着眼新时代基层治理特点和任务要求，进一步优化调整“社工岗”人员考核办法、管理办法和薪酬管理办法，为社区专职队伍创造更好的发展条件。各地要全面落实“社工岗”人员福利待遇，加强日常管理和考核，确保人员能力素质不断提升。要拓宽人才发展空间，落实政策激励机制，保证社区优秀人才进得来，走得去。要根据社区治理需要，开展分层分类培训。要积极鼓励“社工岗”人员参加社会学专业学历教育、考取社工师，并充分利用专职工作者在学历、年龄和能力上的优势，扎实做好社区治理有关工作。市民政局已建立“社工岗”人员转录情况统计表，按月调度各地进展情况，动态掌握“社工岗”人员配备情况，适时做好“社工岗”空缺转录工作。

 
　　

　　通化市民政局

　　2023年11月1日

　　(此件公开发布）