关于做好端午期间水上交通安全监管工作的通知

吉交安委办〔2021〕104号

各市（州）、长白山管委会、梅河口市交通运输局:

　　端午节将至，为加强水上交通安全管理，确保节日期间百姓水上出行安全，请各地结合辖区水上交通实际情况，采取有效的安全监管措施，切实维护我省水上交通安全形势持续稳定。现就加强节日期间水上交通安全工作有关事项通知如下：

　　一、提高思想认识，加强组织领导

　　今年是中国共产党成立100周年，各地要切实提高政治站位，加强组织领导，坚持以人为本，牢固树立安全发展理念，坚持问题导向、目标导向、效果导向，进一步压实水上交通安全监管责任，加大隐患排查整治力度，精准落实各项防控措施，有效防范各类水上交通安全风险，把水上交通安全监管各项工作贯通到底、落实到位，严防各类水上交通事故发生，切实保障人民群众生命财产安全，让人民群众过一个安静、祥和、安康的节日，全力保障建党100周年期间水上交通安全形势持续稳定。

　　二、加强督导检查，落实主体责任

　　各地要深入基层航运企业（渡口），认真指导、督促航运企业（渡口）提高安全意识，建立健全内部安全管理制度，加大安全生产投入，加强船舶维修保养，做好开航前检查，配足适任船员，开展安全教育培训，强化船长的责任和权利，提高风险防控和应急救援能力，注重企业安全文化建设，切实履行安全生产主体责任。

　　三、加强源头管理，筑牢安全防线

　　各地摇切实加强船员安全教育，提高船员的安全意识、责任意识、法律意识，让船员清醒认识到法律、法规不仅保护他人的安全，也与自身安全和切身利益息息相关，从而自觉遵章守纪，认真履行自己的岗位职责。要用事故教训，事故引发的后果 ，亲情关系进行人性化教育，培养船员“安全第一，生命至上”的职业道德观，要把安全教育和技能培训相结合，从源头上筑牢安全的防线。

　　四、加强监督执法，打击违法行为

　　节日期间，各地要将客船和客船航行水域作为安全监管的重中之重，在全省范围内围绕客渡船、旅游船等重点船舶重点抓好“八项严禁”，确保节假期间群众出行、旅游安全。“八项严禁”措施包括：严禁私自改装船舶，增加上层建筑，抬高船舶重心；严禁船员违反或简化操作规程；严禁不适航船舶从事水上运输活动；严禁船舶在大风、大雾、大浪等恶劣天气和水文条件下冒险开航；严禁船舶超员、超载、超速、超区域航行；严禁无证船员上岗、酒后上岗；严禁非客船从事客运服务；严禁携带危险物品上船等违法行为。要充分利用巡航、船舶动态监控、进出港报告等手段，加强渡口、湖区、库区等重点水域的现场动态监管，及时发现并纠正船舶违法违章运输行为。同时，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，切实防止客船冒险开航。要严厉打击非法、违法从事旅客运输、船舶超载等行为，维护水上交通安全形势稳定。

　　五、开展应急演习，提高应对能力

　　各地要根据本地实际，结合“安全生产月”等活动组织开展救生、消防、弃船等应急专项演习，让船员熟悉紧急应变部署表，做到及时准确报警，熟练掌握各种专用设备使用方法，能够快速施放救生筏（舢板），有效疏散船上乘客，通过演习提高客船应对水上突发事件的能力，最大程度减少人员和财产损失。

　　六、坚持常抓不懈，做好疫情防控

　　当前我省新冠疫情防控工作虽处于稳定期，但各地要紧绷疫情防控这根弦，进一步强化做好水上交通疫情防控工作。节日期间，所有乘客登船前必须测量体温并出示行程码和健康码，船员及乘客必须佩戴口罩，船上用品要及时进行消毒，乘客和渡运车辆要按照当地疫情防控部门的要求进行登记。发现发热者一律禁止登船。封闭客舱的船舶，每航次开航前必须进行全面消毒，使用酒精消毒时要远离明火和电源接头。各地要积极协调船舶所有人、经营人及船员配合乡镇（社区）等相关部门做好疫情防控工作。

吉林省交通运输厅安委会办公室

2021年6月11日