索 引 号 :015000185/2021-00136发文字号 :青政办函〔2021〕44号

发布机构 :青海省人民政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :其他成文日期 :2021-03-23

青海省人民政府办公厅
关于在全省政府系统办公厅(室)开展
“服务质量提升年”活动的通知
青政办函〔2021〕44号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:

积极参与政务、精细做好事务、认真搞好服务，是全省政府系统办公厅(室)的中心工作。为认真贯彻全国政府秘书长和办公厅主任会议精神，持续提升政府办公厅(室)“三服务”质量和效率，经研究，决定今年在全省政府系统办公厅(室)开展“服务质量提升年”活动。现将有关事项通知如下。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于办公厅工作的重要指示批示精神，树立宏观思维和大局观念，持续优化办文办会办事工作流程，推进“三服务”制度化、标准化、规范化，高质量高效率做好统筹协调、审核把关、参谋助手、督促落实等工作，切实做到服务最优、保障最好、运转最畅，努力打造让党放心的政治机关、让人民满意的模范机关，助推全省治理体系和治理能力现代化。

二、重点任务

(一)推进“三办”服务流程再造。完善办文办会办事工作制度，推动形成权责明晰、无缝衔接、高效便捷的工作流程，切实做到保障有力。

1.完善学习贯彻习近平总书记重要指示批示作为第一议题制度，制定全省政府系统办理习近平总书记对青海工作的重要指示批示工作规程，形成传达部署、研究办理、跟踪督办、现场核查、反馈报告的“落实闭环”工作机制。完善国务院领导同志批示件办理制度。

2.对照《青海省人民政府工作规则》和《青海省人民政府重大行政决策程序暂行规定》，制定会议操作规程，规范行政决策程序，推进行政决策科学化、民主化、法治化。加强和改进公文办理，优化公文处理工作流程，畅通文件会签、运转、落实各环节，推动文件高效运转。完善发文管理制度，制定发文审核标准，把住政治关、政策关、法律关，把好内容关、文字关、程序关。

3.建立重大公务活动统筹协调机制，年初梳理本级政府全年重大公务活动，每月预安排本级政府主要领导公务活动，每周细化、每日精确安排政府领导公务活动，力求做到精准管理、精细落实。落实和执行好重大事项请示报告制度，进一步规范庆典、研讨会、论坛等展会活动的申请报批程序。

4.围绕全国“两会”和省“两会”确定的目标任务，组织开展综合性督查和“点穴式”专项督查，推动各项政策措施落实落地。高标准、严要求抓好习近平总书记、李克强总理重要指示批示以及中央领导同志、省委省政府领导批示要求的督办工作，确保领导同志指示批示落到实处。完善协调联动机制，坚持“督帮一体”，既善于发现问题督促整改，又帮助基层解决需要跨地区跨部门协调的困难和问题，做到边督查、边协调、边解决问题。

5.完善全省政府系统值班工作制度，优化值班工作流程，规范信息报送标准，努力实现要素表格化、功能模块化、操作简易化。加快政府综合值班平台和视频调度系统建设，健全联动会商机制。完善保密制度规定，压实保密责任，严格保密措施，强化对重点人员、重点部位、重点环节、重要时点的保密管理，切实筑牢安全保密防线。

6.建立公务用车编制、购置、配置、处置等配套管理制度，完善办公用房规划建设、权属管理、配置调剂等工作机制，健全完善节能管理机制，打造融“办公用房、公务用车、公共机构节能和视频会议系统”于一体的综合信息平台。推进机关事务标准化建设三年提升行动计划，开展公务用车保障、公共机构节能、垃圾分类、会议服务等标准化试点，不断提高机关事务管理水平。

(二)提高参谋辅政质量。紧紧围绕党中央、国务院重大决策部署和省委省政府工作安排，紧贴“一优两高”部署以及“五个示范省”建设、“四种经济形态”培育等，高质量做好决策参谋服务，切实做到参谋有为。

1.完善公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定的决策机制，健全事前评估和事后评价制度，确保政策真正管用。处理好需要与可能、局部和整体、当前与长远的关系，加强财政、就业、产业、区域等政策的协调配合，提高政策的整体性和协同性，防止政出多门，避免政策“打架”。

2.准确认识和理解把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的关系，立足青海实际，站在大局的高度、全局的角度思考、分析和把握问题，扎实做好重要文稿起草工作，力求准确把握党中央大政方针、青海省情定位，更好地体现领导的思想高度和理论深度。

3.研究制定加强政务信息报送工作的制度性文件，完善信息报送、信息约稿、信息会商、信息审核以及信息通报等工作制度，细化政务信息起草、审核、签批流程，推进政务信息工作提质增效。把握好时、序、度、效要求，紧紧围绕省委省政府重大决策、重要活动、重要工作和社会关注的热点难点问题，加强信息组稿约稿，增强政务信息工作的时效性、精准性和针对性，为领导科学决策提供支撑。

4.带着政策、带着问题、带着责任开展调查研究，提出有针对性、可操作性的意见和建议，使更多的调研成果转化为科学决策的重要依据。充分运用网上调研平台、微信小程序、网络问卷等方式开展微调研，倾听群众呼声、了解社情民意。组织参事、馆员更好地发挥参政议政、建言献策、存史资政、文化建设等功能，提高资政建言质量水平。

(三)推进政府职能转变。扎实做好数字政府建设有关工作，纵深推进“放管服”改革，加强政府信息公开，全面提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，切实做到服务高效。

1.制定出台政务信息资源共享交换管理办法，加强省政务信息资源共享平台建设，提升政务信息资源共享交换能力。理顺政务云管理运维机制，推进部门系统向省政务云迁移。抓紧做好与政府内网中央平台的联通、测试、调整等项工作，统筹推进部门涉密业务系统向政府内网迁移，全面推进政府内网互联互通，推动政府系统政务运行一张网。

2.加快建立权威高效的政务数据共享协调机制，推进省、市州、县(市、区、行委)、乡镇(街道)、村(社区)网上政务服务五级覆盖联动，扩大“一网通办”覆盖面，依托全国一体化在线政务服务平台建设全省政务服务一张网。完善“青松办”功能，推动更多政务服务事项“掌上办”“指尖办”，推动74项高频事项实现“跨省通办”。健全“好差评”评价体系，完善差评和投诉问题调查核实、督促整改和反馈机制。推进省投资项目在线审批监管平台及省工程建设项目审批管理系统融合。

3.推进政务服务事项标准化建设，全面规范全省行政许可事项和公共服务事项，科学细化量化办事服务标准，压减自由裁量空间，精减审批材料和办事环节，压缩办理时限，完善适用规则，消除审批服务中的模糊条款、兜底条款，规范办事标准，确保同一政务服务事项实现“无差别受理、同标准办理”。

4.健全政府新闻发言人制度和新闻发布管理办法，规范新闻发布工作机制和工作流程，完善新闻发布后的舆情跟踪机制和分析评估机制。推进统一政府信息公开平台建设，完善主动公开、依申请公开、政策解读等配套制度机制，全面推进基层政务公开标准化规范化。完善政府网站、政务新媒体、12345便民热线、政策咨询等互动交流工作机制，有序推进政务服务热线整合融合，实现政务服务“一号对外”。

(四)切实为基层减负。把对上负责与对下负责统一起来，认真贯彻落实中央和省委关于解决形式主义问题、做好2021年为基层减负工作的部署要求，在巩固成果、深化拓展上下功夫，健全基层减负常态化机制，切实做到减负增效。

1.完善治理“文山会海”的制度措施，制定文件会议年度计划目标，加强文件会议报备管理，加大动态监测工作力度，避免多头发文、层层开会。完善线上办公、视频会议等有效形式，形成制度化、常态化的工作机制。大力提倡领题调研、蹲点调研、随机调研、暗访调研，加强调研统筹，避免同时或频繁到同一地方扎堆调研，防止以调研之名行督查检查之实。

2.全面贯彻落实《政府督查工作条例》，准确把握督查主体，明确职责权限，按照督查程序，依法规范有序开展督查。发挥“互联网+督查”平台作用，优化督查检查方式方法，大力推行带着线索去、跟着问题走、盯着问题改的线索核查法、“四不两直”暗访工作法以及三分之二以上的人员和三分之二以上的时间精力用于线索核查、暗访督查的工作机制，推动督查增效和基层减负并举。严控督查检查考核规模、范围、频次和时限，强化对计划事项的监督执行，防止重复督查、多头督查以及越权督查。

3.完善信息采集工作机制，建立信息采集需求申请、统一审核、数据填报、集中入库、共享使用工作制度，从制度上源头上解决数据材料随意要、多头要、重复要的问题。研究开发统一的信息采集管理系统，开展信息采集管理系统使用试点。

4.对照《全省政府系统整治形式主义突出问题为基层减负工作负面清单》，紧盯形式主义老问题和新表现，开展整治“材料秀”“口号秀”“政绩秀”问题专项行动。全面清理“僵尸类”“空壳类”移动互联网程序，整合功能单一、相近或重复的移动互联网程序，防止和克服“指尖上”的形式主义。

5.巩固深化作风突出问题集中整治专项行动成效，健全岗位责任制、行政问责制、限时办结制等工作制度，严格落实“710”工作制度，让“实事实办、急事急办、大事大办、办就办好”成为常态，推动党中央、国务院决策部署和省委省政府工作安排跟进得快、落实得好。

三、工作要求

1.全省政府系统办公厅(室)要认真贯彻落实本通知精神，结合各自实际，研究制定推动服务质量提升的具体措施，确保各项工作举措和要求落实到位。省政府办公厅要发挥带头示范作用，从省级层面制定工作规范和操作规程，加强业务指导，推动形成全省“一盘棋”的工作格局。

2.积极搭建学习平台，扩大培训范围，拓展培训渠道，提高培训频次，持续加大内部轮岗交流和跨地区跨层级挂职的锻炼力度，通过岗位练兵、业务竞赛等形式，加强干部队伍的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，不断提升服务能力和水平。

3.坚持统筹兼顾，把开展“服务质量提升年”活动与党史学习教育结合起来，与省委省政府中心工作结合起来，组织开展“为基层解难题、为群众办实事”专项实践活动，更好地回应基层需求和群众诉求，让基层和群众切身感受服务质量提升带来的新转变新风尚。

4.创新服务理念，探索符合各自实际的服务内容和服务方式，并及时汇编各项工作制度规定，促进工作成果的有效运用。年底前，省政府办公厅将对“服务质量提升年”活动开展情况进行全面梳理和系统总结，各单位于2021年11月20日前将工作开展情况报省政府办公厅。

青海省人民政府办公厅        

2021年3月23日        

(此件公开发布，发至县人民政府)