关于大方县社会治安综合治理委员会更名为大方县社会管理综合治理委员会的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2012-07-09 14:17:38 来源： 大方县人民政府 浏览量：536次
【 字体：大 中 小 】打印本页
                                           中共大方县委办公室  大方县人民政府办公室

关于大方县社会治安综合治理委员会更名为大方县社会管理综合治理委员会的通知


各乡镇党委、政府，园区（管委会、处）、县直各单位、各人民团体：

    根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于中央社会治安综合治理委员会更名为中央社会管理综合治理委员会的通知》(中办发〔2011〕30号)、《中共贵州省委办公厅贵州省人民政府办公厅关于贵州省社会治安综合治理委员会更名为贵州省社会管理综合治理委员会的通知》（黔党办发〔2011〕38号)和《中共毕节市委办公室毕节市人民政府办公室关于毕节市社会治安综合治理委员会更名为毕节市社会管理综合治理委员会的通知》（毕委办字〔2012〕128号）精神，为进一步贯彻落实好中央、省委、市委、县委关于加强和创新社会管理的一系列决策部署，切实加强和创新社会管理，做好新形势下群众工作，县委、县政府决定将大方县社会治安综合治理委员会更名为大方县社会管理综合治理委员会。现将有关事项通知如下：

一、职责任务

大方县社会管理综合治理委员会是县委、县政府的协调机构，负责协调、指导各地各部门贯彻落实县委、县政府加强和创新社会管理的决策部署，重点协调、推动涉及多个部门的社会管理重要事项的解决；对各地各部门开展社会管理工作情况进行督导检查；总结推广各地各部门在社会管理工作中的成功经验和做法；加强对社会管理有关重大问题的研究，提出加强和创新社会管理的重大政策措施和建议；协调、指导社会管理法律制度建设；办理县委、县政府交办的其他事项。

二、工作机构

大方县社会管理综合治理委员会下设8个专项组：

 (1)实有人口专项组，县公安局为组长单位，主要负责贯彻落实国家、省、市和县有关人口服务管理的法律法规和方针政策；研究建立大方县人口基础信息库，制定我县实有人口相应的管理、教育、服务和出租屋管理工作的措施；协调解决实有人口服务管理工作中遇到的突出问题，组织协调督促各有关部门共同做好实有人口服务管理工作，积极探索“以房管人”的流动人口管理机制，切实维护实有人口的合法权益，维护社会稳定。(2)特殊人群专项组，县司法局为组长单位，主要负责研究制定和完善对刑释解教人员、社区矫正对象、吸毒人员、具有肇事肇祸倾向的精神病人、社会闲散人员等特殊人群的管理服务政策，建立健全社会关怀帮扶体系。(3)“两新组织”专项组，县综治办为组长单位，主要负责推动非公有制经济组织建立健全党组织和工会、共青团、妇联等群团组织，探索完善非公有制经济组织服务管理体制机制，健全劳动关系协调机制，建立社会组织分类发展、分类监管机制，把各类社会组织纳入党委和政府主导的社会管理体系，完善境外非政府组织在我县活动管理机制。(4)社会治安专项组，县综治办为组长单位，主要负责加强对社会治安问题的调查研究和社会治安形势的分析研判，为县委、县政府制定社会治安重大法律政策措施提供决策依据；推动各地、各部门贯彻落实社会治安综合治理方针、政策和有关规定，深入开展各种形式的基层平安创建活动，加强社会治安防控体系建设；组织各乡镇、各有关部门深入推进社会治安重点地区和突出治安问题排查整治工作，开展扫黑除恶等专项斗争，提高打击犯罪的针对性和实效性；完善并落实社会治安综合治理责任制，组织实施社会治安综合治理检查和年度考核工作。(5)法律政策专项组，县人大常委会法工委为组长单位，主要负责研究制定加强和创新社会管理的地方性法规和政策措施；加强对完善社会管理体制、强化城乡社区自治和服务功能、加强社会组织建设和管理、完善维护群众权益机制和加强公共安全体系建设等社会管理重大问题的调查研究；研究提出社会管理方面地方性法规立、改、废工作的建议，推动将社会管理成功经验及时上升为地方性法规或政策，促进社会管理法制化、规范化。(6)预防青少年违法犯罪专项组，共青团大方县委为组长单位，主要负责研究推动预防青少年违法犯罪工作。深入组织实施未成年人保护法、预防未成年人犯罪法，研究加强对青少年的思想道德教育和法制教育，坚持扫黄打非，建设绿色互联网，净化社会文化环境；建好青少年教育保护中心(工读学校)，加强对不良行为青少年的教育、帮扶、矫治、管理；加强对闲散青少年的排查联系和服务帮助；建立流浪儿童救助机制；完善服刑在教人员未成年子女、农村留守儿童关爱服务体系；完善对未成年犯罪人员的司法保护制度，预防和减少重新违法犯罪。(7)校园及周边治安综合治理专项组，县教育局为组长单位，主要负责研究推动校园及周边治安综合治理工作。深化平安校园建设，建立健全长效工作机制，完善安全管理制度；加强安全防范教育，加大人防物防技防投入，切实提高校园安全防范能力和水平；完善校园周边矛盾纠纷和治安问题的排查整治机制；维护校园和学生、幼儿上学放学交通安全，完善安全标准和监管体系，切实预防和减少校园和学生、幼儿交通事故的发生；严密防范、依法严厉打击针对师生的违法犯罪行为和敌对势力针对学校的渗透破坏活动。(8)护路护线联防专项组，县综治办为组长单位，主要负责统筹研究部署铁路、公路、水路和电力、电信、广播电视设施及输油气管道等国家重要设施和社会公用设施的安全保护工作。

大方县社会治安综合治理委员会办公室更名按规定程序另行办理。

 

                      二〇一二年七月六日

 