关于开展群众办理计划生育各类服务事项监管督查工作的通知

吉卫指导发〔2018〕6号

各市（州）卫生计生委、长白山管委会社管办，梅河口市、公主岭市卫生计生局，长春新区卫生计生局：

　　为切实加强市（州）、县（市、区）级卫生计生部门对乡（镇、街道）卫生计生机构、社区卫生计生服务窗口群众办理计划生育各类服务事项的监管督查，彻底解决群众办事堵点问题，提高群众办事效率，实现群众办事“只跑一次”改革目标，省卫生计生委决定在全省开展对群众办理计划生育各类服务事项监管督查工作。现将有关要求通知如下：

　　一、监管督查内容

　　（一）一孩、二孩生育登记服务办理。

　　（二）再生育和特殊情形再生育审批。

　　（三）独生子女父母光荣证办理。

　　（四）网上计划生育服务证件办理。

　　（五）本级政府和本单位网站群众咨询答复和投诉处理。

　　二、监管督查方式

　　（一）市（州）、县（市、区）自行监管督查。市、县两级卫生计生行政部门要采取不发通知、不打招呼、明查暗访、亲身体验等方式，不用陪同、直奔基层、直插现场进行监管督查，切实了解群众办事流程，及时发现基层审批环节存在的问题。

　　（二）省卫生计生委直接监管督查。省卫生计生委结合阶段性工作任务不定期组织人员到基层直接监管督查，并将有关情况通报各市（州）卫生计生委。

　　三、有关要求

　　（一）提高思想认识。各级卫生计生部门要切实提高思想认识，牢固树立以人民为中心的服务理念。以更严的标准、更高的要求，强化责任担当，切实加强计划生育服务管理领域监管工作，切实解决监管督查工作中存在的思想认识和责任落实不到位的问题。

　　（二）提高监管督查实效。各级卫生计生部门要切实改变工作作风，避免以会议、文件的形式落实工作，要掌握真实情况，及时发现和解决存在的问题，切实提高监管督查实效。

　　（三）提高工作主动性。加强对基层工作人员教育和培训，改善办公基础设备，提高服务意识和服务能力。省卫生计生委在网上开设了计划生育办事服务大厅，并链接到省政府网上办事大厅，各县级卫生计生部门要加强网上办证服务监管，对乡（镇、街道）和社区工作人员提出工作要求，每天上班第一时间登录生育登记服务管理系统，查阅网上办理信息，按照时限要求及时受理办结。

　　（四）提高日常考核质量。各级要将计划生育服务管理的监管督查工作纳入计划生育目标管理责任制业务考核，加强日常考核管理，切实提高计划生育服务管理工作的监管质量和水平。各县（市、区）凡发生监管督查内容事项被群众投诉到省政府办公厅或省卫生计生委的，每例扣1分。

　　吉林省卫生和计划生育委员会

　　2018年8月28日