关于全面构建盐官镇96345党员志愿服务体系的实施意见

中共盐官镇委员会文件

盐委〔2017〕32号

各基层党组织、各相关部门：

为贯彻落实省委组织部、嘉兴市委组织部、海宁市委组织部关于推行96345等党员志愿服务平台建设的相关要求，积极整合社会公共服务资源，组织引导广大党员干部通过96345社会公共服务网络把更多的志愿服务、便民服务送到群众身边，不断强化党的宗旨意识、发扬奉献精神、发挥先锋作用，经研究，现对我镇全面推进96345党员志愿服务工作制定如下实施意见。

一、工作目标

围绕“全面建成覆盖全镇的‘热线+镇级平台+志愿站点+志愿队伍’的党员志愿服务体系，全力打响96345党员志愿服务品牌”的总体目标，紧紧依托市级96345社会公共服务热线平台，整合提升“党员志愿服务站点”、“好人好事（公益）银行”、“红立方”驿站等资源，进一步健全96345党员志愿服务站点网络，积极构建以“统一平台＋专业团队＋常态服务”为主要模式的海宁96345党员志愿服务体系，做大做实盐官镇“支部带全部、党员带全员”的党员志愿服务品牌，为加快推进盐官镇“三镇”建设作出积极贡献。

二、工作内容

（一）优化资源配置，构建全覆盖的党员志愿服务网络

积极整合镇公共服务中心平台力量，依托镇级社会组织孵化中心等组建成立盐官镇96345党员志愿服务分站，具体负责镇级党员志愿者的培训、管理、考核工作，落实志愿服务专项经费。村（社区）依托一站式便民服务中心整合设立96345党员志愿服务点17个，负责辖区内人员招募、红色代办、诉求登记、好人好事银行积分兑换等工作；将服务延伸至“红立方”和农村党员先锋站，设立96345党员志愿服务驿站30个，负责不定期地提供各类党员志愿服务。积极鼓励有条件的事业单位、两新组织建立96345党员志愿服务驿站。按照“五有”标准（有统一的LOGO标识、有一定的阵地场所、有具体的服务制度、有专人管理的队伍、有一定的经费保障），规范化建设两级96345党员志愿服务站点。在村（社区）服务点和延伸驿站，要结合好人好事银行（公益银行）悬挂或摆放96345党员志愿服务标识，并结合“红立方”和“好人好事银行”等制度，健全落实相应制度，确保党员志愿服务常态长效。

（二）坚持需求导向，建设专业化的党员志愿服务队伍

依托96345服务热线、志愿服务“淘商城”，积极拓展“互联网+”志愿服务模式，探索组建成立96345党员志愿服务联盟，更好地发挥加盟企业、加盟店商等群体的公益力量。通过大力宣传志愿先锋典型，广泛发动，以组织推荐、群众推荐、个人自荐等形式，在社会组织、企业、高校、专业协会、社工机构中深入挖掘一批有一技之长的志愿骨干，从各个领域中吸收有一定技能的志愿者。积极畅通志愿者招募和响应渠道，建立健全志愿者信息库，以智慧党建云平台和“志愿潮城”网络平台为载体，选拔优秀志愿者，针对性地开展技能培养，提高志愿服务水平。结合各志愿服务成员单位职能、党员分布和技术特长，分类组建各具行业特色、各持专业技能的党员志愿者队伍。整合政府部门、企业、社会组织、专业协会等资源，组建应急救护、法律援助、养老服务等专业化的党员志愿者队伍，不断推进志愿服务专业化进程。

（三）加强需求对接，创新多样化的党员志愿服务模式

依托市级96345社区服务求助热线平台，通过市级分流派单，建立30分钟响应上门服务机制，24小时为群众提供生活求助类、政策咨询类、纠纷调解类、居家养老类和困难帮扶类五大类120多项服务，做到“有问必答、有需必应、有难必帮”。各村（社区）“一站式”服务大厅设置服务点提供民政、计生、社保等红色代办服务；在集镇、市场等人流量多、群众需求多的区域设立固定式的“红立方”96345党员志愿服务驿站，定点提供物品寄存、指路导航、休息小憩等便民服务。充分发挥各96345党员志愿服务站点作用，建立党员志愿服务驿站不少于30个，组织党员志愿者就近就便开展服务。各基层党组织要围绕文明城市创建、星级美丽乡村创建以及五水共治等中心工作，在每月25日党员先锋服务日，以及“五一”、“七一”、元旦、春节等节假日，组织党员志愿者集中性开展治安巡逻、垃圾分类、河道保洁、文明劝导、结对慰问等志愿服务活动，积极营造“党在我心中、我在群众中”的良好氛围。探索建立残障人士、空巢老人等弱势群体信息库，对接基层群众的服务需求、诉求，结合“两富同行”温暖工程，深化推进党员“一员双岗”制度，组织党员干部、有服务能力的基层党员等深入开展困难帮扶。

（四）强化评价管理，建立一体化的党员志愿服务保障

结合党员轮训、周一夜学、“三五”党员固定活动日等契机，发动基层党委、党员志愿服务成员单位、“红立方”品牌服务队组织开展各类系统化、特色化、专业化的培训和指导，力求做到响应服务“快速、全面、准确”，进一步提升群众满意度。依托好人好事银行、“志愿潮城”网络平台，建立党员志愿服务积分奖励办法，按照志愿服务、便民服务、好人好事、慈善捐赠、见义勇为等类型分别对热心参与96345党员志愿服务的党员或群众予以积分，把志愿服务情况与好人好事银行积分、志愿者礼遇挂钩。对表现突出的志愿服务加盟商、志愿者在各类评先评优中优先推荐，选树宣传优秀典型。加强志愿服务情况反馈，根据志愿服务反馈单、电话回访记录、定期抽查监督成果等内容对党员志愿行为的态度、服务成果、满意度测评等项目进行综合评价，将党员志愿服务积分与党员先锋指数考评相结合。

三、工作要求

1、加强领导，落实责任。要加快推进96345社会公共服务体制改革，整合志愿服务需求对接功能，加大对96345党员志愿服务站点建设投入，构筑实体化服务阵地；注重整合“三微一端”（微博、微信、微视频、客户端）等新媒体资源，建立党员志愿网络平台建设。各级党组织要整合调动志愿服务资源，统一纳入96345党员志愿服务体系，组织发动党员干部积极参与，让参与志愿服务成为党员的一种习惯，贯彻落实“一员双岗”制度。

2、精心组织，规范服务。镇党员志愿服务分站要为党员志愿者提供培训和激励考核。志愿者开展志愿服务时，必须佩戴有96345党员志愿服务统一LOGO标识的徽章、志愿帽，志愿者服务时要做到礼貌、耐心、热情与周到，充分展现我市志愿者积极向上的精神面貌。镇级志愿服务组织要积极推进全镇党员志愿服务项目建设，实施对党员志愿服务团队和个人的培训、跟踪、考核、激励等管理，确保服务的规范性。

3、走访督查，推优评先。镇党员志愿服务分站将以加强抽查，定期回访服务对象，重点听取弱势群体和困难党员的心声与诉求，征集建设基层服务型党组织意见建议，开展群众满意度调查，检验96345党员志愿服务成效。每年末，通过检查志愿服务记录、积分发放兑换、情况反馈等资料，结合平时实地走访、信息上报等情况，对表现突出的党员志愿服务单位和个人予以推优嘉奖，进一步弘扬志愿精神、传播志愿理念，推动形成“人人参与、惠及人人”96345党员志愿服务新风尚。

中共盐官镇委员会

二○一七年四月二十日