关于印发《吉林省卫生健康委员会2020年党建工作要点》的通知

 

吉卫党委发〔2020〕16号

 

委机关各支部、委直属各单位党委（支部）：

　　现将《吉林省卫生健康委员会2020年党建工作要点》印发给你们，请结合实际，贯彻落实。

　　

　　

　　中共吉林省卫生健康委员会机关委员会

　　2020年3月27日

　　（信息公开形式：主动公开）

　　

　　

　　吉林省卫生健康委员会2020年党建工作要点

　　

　　

　　2020年省卫生健康委党建工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，贯彻落实省委《关于新时代加强和改进省直机关党的建设的实施意见》，推动新时代机关党的建设高质量发展，努力做好“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，为实现全面建成小康社会和“十三五”规划目标，推动新时代吉林全面振兴提供坚强政治保证。

　　一、突出政治引领，扎实推进省直卫生健康系统党的建设

　　1.带头做到“两个维护”。坚持和加强党的全面领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。加强对委直卫生健康系统落实“两个维护”情况的监督检查。

　　2.带头严明政治纪律和政治规矩。开展增强“四个意识”、坚定“四个自信”政治教育，坚持“五个必须”，严肃查处“七个有之”问题，坚决防止任何形式的“低级红”“高级黑”，通过严明政治纪律带动党的其他纪律严起来。

　　3.带头严肃党内政治生活。严格执行党的组织生活制度，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，加强领导干部政治能力训练和政治实践历练，加强对党员领导干部讲党课和双重组织生活制度落实情况的检查。

　　4.带头落实政治责任。加大指导督促力度，推动党委（支部）落实政治建设主体责任，推动党委（支部）书记认真履行第一责任人职责，指导委直属单位党委（支部）发挥统筹协调的职能作用，履行好推进政治建设工作相关职责。

　　5.带头亮身份担使命。深入贯彻习近平总书记对新冠病毒肺炎疫情防控工作重要指示精神，落实省委决定在省直机关各级党组织和党员中开展“三看四比五带头”专项行动，在卫生健康系统开展“亮身份担使命，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬”活动，充分发挥党员干部和医疗卫生工作者“五大员”--组织员、冲锋员、监督员、宣讲员、引导员的作用，全力打好疫情防控的人民战争，夺取疫情防控总体战、阻击战的全面胜利。

　　二、真学真信真用，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想

　　6.深化理论武装。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走。强化党组（党委）理论学习中心组示范带动作用，定期调度情况，展示经验做法。组织参加省直机关理论骨干（学习秘书）、青年干部专题培训班。办好省直卫生健康系统党务干部培训班。用好“学习强国”“新时代e支部”等学习平台，继续抓好网上答题和理论知识测试活动。

　　7.深化理想信念教育。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，加强中国特色社会主义和中国梦教育、国情教育和形势政策教育、党史国史改革开放史教育和社会主义核心价值观宣传教育，持续推进卫生健康系统精神文明建设，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴提供思想保证和精神动力。

　　8.落实意识形态工作责任制。坚持意识形态工作报告制度，学习贯彻《中国共产党宣传工作条例》，坚持党管意识形态，做好优秀党建宣传阵地推荐工作，确保意识形态领域线上线下绝对安全。加强工作指导，举办省直卫生健康系统意识形态工作报告会。

　　三、突出基层导向，提升基层党组织战斗堡垒作用

　　9.建强抓实支部。学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，按照“巩固提高”目标要求，继续以基层党组织标准化规范化星级达标创建活动和基层党组织书记抓基层党建述职评议考核为抓手，实施省直机关党建质量提升工程，切实把支部建设成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。

　　10.严格党员教育管理。落实《2019—2023年省直机关党员教育培训工作规划》，把不忘初心、牢记使命作为永恒课题，逐步探索形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，调动和保护党员、干部干事创业积极性。

　　11.加强服务和指导。推动党建工作经验交流，开展党建业务培训，认真查找党建工作存在的不足，加强党建工作日常监督指导，积极为基层党组织解难题、办实事。抓好巡视反馈意见整改，严格落实整改措施，坚持用制度管人管事，持续推动基层党建重点工作落实。

　　12.激励担当作为。坚持从作风过硬、勇于担当、能干实干的业务骨干中选树一批优秀党员和优秀基层党组织书记标杆，选树一批先进基层党组织，强化正向激励，激发党员干部干事创业内生动力。开展支部书记讲党课教案优选活动，总结提炼可复制可推广的经验做法，发挥好示范引领作用。

　　四、强化作风建设，营造风清气正政治环境

　　13.突出政治监督。强化对省直卫生健康系统贯彻落实党的路线方针政策特别是习近平总书记对吉林工作重要讲话重要指示批示精神和党中央关于东北振兴决策部署执行情况的监督检查，坚持重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，确保政令畅通。

　　14.坚持不懈改进作风。巩固拓展干部作风大整顿和主题教育成果，健全完善密切联系群众制度，持续开展机关作风评议和专项治理工作，着力整治对下指导脱离实际、拈轻怕重不担当等形式主义和官僚主义问题，进一步密切机关与基层、干部与群众的联系。

　　15.开展反腐倡廉教育。强化政治纪律和组织纪律，指导督促委直属单位加强纪律教育，注重抓早抓小，综合运用案件通报、以案说纪、廉洁从政约谈等教育形式，开展正反典型教育，提高纪律教育的针对性和实效性。

　　16.强化监督执纪检查。有针对性地开展谈话提醒、检查抽查、专题调研、警示教育，从严约束规范党员干部行为。对落实党建责任不到位以及其他违纪违法问题，严肃查处并追责问责。以扶贫等领域为重点，深化拓展整治群众身边腐败和作风问题。

　　17.加强廉政风险防范机制建设。指导督促委机关及直属各单位加强关键岗位风险点排查，强化廉政风险防控措施，着力从找、防、控三个环节,强化对权力运行的监督制约，建立长效管控机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。

　　五、突出党建引领，推动党建与中心工作深度融合

　　18.坚持围绕中心、服务大局。切实把党建与业务工作同部署、同检查、同考核，把党建工作成效转化为服务振兴发展的动力。深入开展“解放思想再深入、全面振兴新突破”主题活动。围绕深入实施“三个五”发展战略，推动高质量发展，坚决打赢“三大攻坚战”等重点工作，深化建功“十三五”主题实践活动。持续推进基层党组织与包保帮扶村“支部联建”工作。组织参加省直机关助力全面建成小康社会视频展播和书法绘画摄影优秀作品展。

　　19.发挥群团组织凝心聚力作用。坚持党建带群建，持续发挥工会、妇委会和团委作用，根据干部职工年龄层次和实际需求，通过组织劳动技能竞赛、文化体育活动和志愿者服务等形式多样的活动，不断调动干部群众积极性主动性，引领广大干部群众立足岗位、不负韶华、笃定前行。

　　20.坚持健全服务保障机制。坚持从政治、工作、生活等方面为党员干部排忧解难，立足解决后顾之忧，扎实做好关心关爱工作。建立完善困难党员工作台账，组织开展走访慰问和帮扶解困活动，把组织的关爱体现在方方面面。