名　　　 称 ：关于加强中秋国庆节日期间工贸行业安全生产工作的通知
索   引  号 ：11120000MB1947431U/2023-00054
发 布 机 构 ：天津市应急管理局
主　　　 题 ：应急管理\安全生产工作
成 文 日 期 ：2023年09月22日
发 文 日 期 ：2023年09月22日
有   效  性 ：有效
关于加强中秋国庆节日期间工贸行业

安全生产工作的通知

 

各区应急管理局：

中秋、国庆临近，为切实做好“双节”期间安全生产工作，有效防范工贸行业各类生产安全事故，现就加强工贸行业安全生产工作有关事项通知如下：

一、迅速部署“双节”期间工贸行业安全生产工作

“双节”期间，企业加班赶工期、设备检维修、有限空间清淤作业等非常态生产经营活动明显增多，且部分企业因管理人员放假导致安全管理缺失，易造成各类风险碰头叠加。各区要保持清醒认识，立即部署开展“双节”期间安全生产工作，督促企业落实安全生产主体责任，强化安全风险管控和隐患排查治理，认真落实“双节”期间各项工作措施，确保“双节”期间工贸行业安全生产形势稳定。

二、督促企业强化风险管控防范遏制各类事故发生

各区要结合辖区工贸行业风险特征，聚焦问题、突出重点，督促企业落实“双节”期间各项安全管理措施，重点落实以下措施：

（一）开展节前和节后安全检查。节前，组织开展一次安全检查，对较大风险场所、设备设施、危险化学品储存和使用场所等进行重点检查；在节后复工前，再次组织开展一次全面安全检查，确保各类场所、设备设施安全可靠后方可复工。

（二）开展安全生产专题培训。节前，要组织节日期间上岗、值班人员开展专题培训，掌握节日期间突发险情应急处置方法。节后复工前，组织开展一次全员安全培训，强化员工安全生产意识。

（三）落实管理人员安全生产责任。假期期间继续生产的工贸企业，企业负责人及安全管理人员必须参与值班值守工作，企业安全管理人员必须在岗在位，确保安全生产管理不断档不缺位。

（四）落实重点场所管控措施。企业应结合实际，强化重点场所的具体管控措施：钢铁企业要对煤气系统、高温熔融金属区域、易燃易爆区域和重大危险源等危险性较大的环节、部位开展重点排查，确保设备设施安全运行；粉尘涉爆企业及时清扫涉粉车间、除尘系统等关键部位，铝镁金属粉末（废屑）及时清理；危险化学品使用企业应严格落实危化品入库管理，减少储存量，严禁在生产车间违规存放；有限空间企业可实行有限空间临时上锁管理等。

（五）强化危险作业管控。对非紧急必要的风险较高的有限空间作业、动火作业、高处作业等危险作业，一般应暂停开展，确有必要开展时，应严格落实提级审批制度，控制现场作业人数、落实专人监护和应急处置措施，确保安全。

三、加强巡查执法推动工作措施落实

各区要提前摸清辖区企业假期放假情况，合理安排工作力量，强化节前、节中、节后安全监管工作，要突出风险高、隐患多的行业领域，紧盯辖区内风险较高、安全管理较差的企业，加强巡查和执法检查工作力度，督促企业认真落实“双节”期间安全管理措施，对管理措施及事故隐患排查整改不到位的企业，责令其立即或限期整改。对未开展安全检查、未开展安全教育、主要负责人及安全管理人员不履职履责、危险作业未落实作业审批等违法行为，依法从严查处。

四、加强值班值守及时处置突发事件

各区要督促企业落实值班值守工作机制，确保应急救援力量、装备、物资准备工作落实到位。企业值班人员必须在岗，并熟悉掌握突发事件的处置程序，熟悉监控报警设施和掌握监控报警处置方法，发现险情事故立即启动应急响应。锂电池、涉氨制冷等风险较高的企业要实行24小时值班值守，除值班人员外，还需保障处置特殊情况的应急救援能力，确保险情事故及时妥善处置。

请各区将本通知精神传达到辖区工贸企业，并抓好贯彻落实。

 

