关于进一步加强培育发展社区社会组织的工作通知

辽民发〔2022〕125号

各县（区）民政局：

　　为进一步推动社区社会组织在创新基层社会治理中更好发挥作用，根据《辽源市培育发展社区社会组织专项行动实施方案（2021—2023年）》（辽民发〔2021〕118号）要求，结合省委第十二届第一轮巡视组提出的问题整改工作要求，现就进一步加强我市社区社会组织培育和发展工作有关事项通知如下：

　　一、总体要求

　　社区社会组织是我市城乡社会治理的重要组成，是推进创新社会治理三年行动计划的重要内容。目前，我市社区社会组织多为在城乡社区开展为民服务、公益慈善、邻里互助、文体娱乐和农村生产技术服务等活动的社会组织。各县、区要按照省委巡视组工作部署，逐步推进发挥党建引领作用，大力培育发展社区社会组织，激发社区社会组织活力，认真指导鼓励社区社会组织，繁荣社区文化，提升社区服务能力，促进社区文明和谐发展，使社区社会组织为我市构建“小政府、大社会”工作格局贡献力量。

　　二、基本原则

　　坚持党的全面领导。坚持党的全面领导和社会组织依法自治相统一，切实发挥基层党组织的领导核心作用，以社区服务型党组织建设带动社区社会组织党组织发展。

　　坚持自主办会。尊重社区社会组织的主体地位，以完善社会化运作机制为重点，促进社区社会组织依法治理、民主决策、自主运作。

　　坚持有序培育。适应城乡社区发展差异，根据城乡社区建设和当地发展实际需求，培养具有自身特色和竞争优势的社区社会组织，突出培育发展重点，优化结构和布局。

　　坚持服务为本。以社区需求为导向，以促进居民全面发展为目标，为社区提供多样化、专业化、社会化服务，切实解决社区居民最关心最直接最现实的问题。

　　三、工作目标

　　2023年底前，全市社区社会组织数量达到社区总数2倍以上。全市培育品牌社区社会组织达到1-2个，社区社会组织品牌项目达到1-2个，形成一批具有辽源特色的社区治理和服务创新品牌。

　　四、工作任务

　　（一）大力培育发展。各县、区民政部门要优先加快发展公益性、服务性、互助性社区社会组织，重点培育为老年人、妇女、儿童、残疾人、失业人员、农民工、服刑人员或强制戒毒等限制自由的未成年子女、困难家庭、严重精神障碍患者、有不良行为青少年、社区矫正人员等特定群体服务的社区社会组织。要求落实工作责任，完善工作机制，为社区社会组织发展提供政策支持和资源保障。

　　（二）做好备案管理工作。各县、区民政部门要对符合法定登记条件的社区社会组织依法进行登记、备案工作，会同所在社区加强日常管理。对未达到登记条件规模较大的社区社会组织，各县、区民政部门会同所在社区负责备案管理工作。对规模较小、组织松散的社区社会组织，会同所在社区对其活动进行指导和管理。

　　（三）健全备案管理机制。各县、区民政局结合本地实际，制定《社区社会组织备案管理办法》，明确社区社会组织的备案条件、程序、材料，制定社区社会组织备案申请表、备案证明、备案证书等文书式样，制定社区社会组织名称规定。严格落实民政部办公厅关于印发《社区社会组织章程示范文本（试行）》的通知要求。

　　五、保障措施

　　（一）提高思想认识。社区社会组织是社区治理体系重要的组成部分，各县、区一定要高度重视其培育与发展，把政策学懂弄透，把工作做细做实，理清推进社区社会组织建设工作思路，帮助社区社会组织依法依规健康运行，鼓励社区社会组织积极参与社会治理，推进共建共治共享的基层社会治理格局。

　　（二）加强指导支持。各县、区要做好未达到登记条件的社区社会组织的培育扶持、服务指导及备案登记等工作，指导社区社会组织建立必要的活动制度和服务规范，自觉践行服务社区、服务村（居）民的宗旨，对于存在问题的组织及时提醒和帮助纠正。

　　（三）加强典型引领。各县、区要及时归纳总结发展社区社会组织的先进经验，加大对社区社会组织优秀典型、先进事迹的表扬、奖励和宣传，营造关心、支持社区社会组织发展的良好社会氛围。

　　辽源市民政局

　　2022年11月23日