关于建立农业公共服务体系的实施意见


各行政村、镇各相关部门：

　　为深入贯彻党的十七届三中全会精神和省政府《关于加强农业公共服务体系建设的意见》，全面提升现代农业服务水平，现就加强我镇农业公共服务体系建设提出如下实施意见：

　　一、总体要求

农业公共服务体系建设要以科学发展观为指导，认真贯彻党的十七届三中全会《决定》和2010年中央一号文件精神，坚持改革创新，以增强农业公共服务能力为目标，以满足“三农”服务需求为出发点，按照总体规划、统一实施、加快建设、全面到位的思路和有人员、有制度、有标准、有保障的要求，加强机构建设、队伍建设、制度建设和条件建设，到2010年6月底前全镇初步建立起覆盖镇、村、户，集农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管“三位一体”的农业公共服务体系，全面提升农业公共服务能力，为我镇农民持续增收和农村经济全面发展提供有力的支持。

　　二、落实机构建设，明确工作职责

　 （一）强化镇村农业公共服务机构

　　镇级农业公共服务机构以现有农技推广机构（镇农技水利服务中心）为基础，根据“三位一体”农业公共服务体系建设要求，建立集农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管的综合性农业服务机构，镇农技水利服务中心单位名称、性质保持不变。明确1名分管副主任，配备2名具体工作人员。村级公共服务机构依托村民委员会和村级集体经济组织，整合原有的村级动物疫病防控和农业信息服务等组织和人员，设立村级农业服务站。村农业服务站由村民委员会主任担任站长，配备专职副站长和农业服务助理员各1名，专职副站长和农业服务助理员可由分管农业村干部、大学生村官或乡土人才等其他人员担任。

（二）明确镇村农业公共服务机构工作职责

镇农业公共服务机构承担的职能包括：一是农技推广职能，主要包括农、林、牧、渔生产任务，“四新”技术引进、试验、示范和推广，农民技术培训，农业资源使用监测，农业公共信息服务等。二是动植物防疫职能，主要包括动物免疫、疫情报送、防治处置等；植物病虫害及灾情监测、预防、防治和处置；检疫性病虫害普查、信息提供、疫情预防、疫情扑灭等。三是农产品质量监管职能，主要包括农产品质量安全监测，农业投入品使用监管，农业标准化生产技术应用、生产档案记载指导，农产品质量安全知识宣传培训，生态环境保护等。

村级农业服务站受镇农技水利服务中心和村党支部、村委会双重领导。站长主持农业服务站工作。专职副站长承担本村农技推广、动植物防疫、农产品质量监管责任。农技推广助理员协助镇责任农技员推广绿色农业技术，新品种、新技术引进、示范，指导农民发展绿色农业产业；提供动物重大疫病信息，协助动物防疫员做好疫病防控、扑灭工作；提供病虫防治信息，指导农民病虫防治；提供重大植物疫情，协助农业部门做好防控、扑灭工作；协助做好农业环境污染监管、农业生产过程监管。

（三）发挥社会化农技服务力量作用

　　根据本镇农业主导产业特点和产业发展需要，充分组织和发挥好本地农业示范户、农民专业合作社、农业龙头企业等主体的技术优势和示范带动作用，使其成为农业技术推广、农产品质量安全、动植物防疫的示范户、辅导员，加快农业公共服务进村入户到田。

三、强化制度建设，完善运作机制

（一）强化规章制度建设。逐步建立健全农业公共服务体系的运行管理制度，进一步提高公共服务能力。建立农业公共服务人员知识更新培训制度，通过多种形式，组织开展镇、村服务人员和示范户知识更新培训，不断提高服务人员的知识和业务水平。对现有农业公共服务人员中年龄较轻、素质较好的人员，要分期分批选送大专院校、科研院所进行专业教育培训或研修深造。绩效考核工作根据市有关考核办法，由市农业主管部门、镇政府、服务对象三方组成，考核结果作为年终奖惩、职称评审、项目支持的重要依据，使农业公共服务制度化、规范化、长期化。

（二）完善服务运作机制。继续深入实施责任农技推广制度，拓展镇责任农技员的服务职能。责任农技员除承担业务条线工作外，还要实行分片包干服务办法，负责分片包干区内的农技推广、动植物防疫、农产品质量安全监管等指导、管理工作。加强对村级农业服务站人员的管理，促进责任农技推广制度向村级服务站人员延伸，进一步切实加强农业公共服务条件建设，重点要加强镇农业公共服务条件建设，加大服务场所、示范基地建设和仪器设备等装备的投入力度，切实满足农业公共服务需要。

四、落实农业公共服务体系建设的工作要求

（一）加强组织领导。为切实加强对农业公共服务体系建设的领导。镇政府成立由镇长杨文华任组长，分管镇长金胜江任副组长，裴华锋、张建平、高志峰、卢明良、郁志华、王祥法任组员的“三位一体”农业公共服务体系建设领导小组，领导小组下设办公室，农技中心主任兼任办公室主任，协助做好村级农业服务站建设和农业公共服务人员的年度考核等工作。要求各村相应成立以村主要领导为组长的领导小组，抓好村级公共服务体系队伍建设，并负责抓好日常管理考核等工作。

（二）强化基地建设。围绕本镇现代农业发展需求，按照导向规划、区域发展的原则，与现有农业基地、农业企业、农民专业合作社等结合，积极创造条件，建设和培育一批现代农业特色示范园区，作为农业新品种、新技术的试验基地，种养大户和广大农民的学习基地，农情信息的采集基地，大中专毕业生的就业创业实践基地。

　 （三）提供经费保障。镇将公共服务体系运行经费列入财政预算，提供必要的办公条件和经费，保证工作正常开展。要求各村党组织、各村民委安排必要经费支持农业公共服务工作。

附件：《斜桥镇村级农业服务站工作人员一览表》

　　　　　　　　　　　　　　斜桥镇人民政府

　　　　　　　　　　　　　　二○一○年六月五日