关于印发《城南街道社区居民委员会补选工作实施方案》的通知

城办发[2024]17号

　　各社区、各站办所：

　　现将《城南街道社区居民委员会补选工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

　　城南街道办事处

　　2024年5月14日

城南街道社区居民委员会补选工作实施方案

　　社区居民委员会是党在城市执政的组织基础和工作基础，是党和政府联系服务群众的桥梁和纽带，在服务居民群众，搞好城市管理，密切党群干群关系，维护社会稳定，促进社会发展等方面，发挥着重要的基础作用。按照有关法律法规，决定从 5月14日起，对城南街道南岭社区、平台社区、文良社区、新苑社区、东苑社区进行补选工作，现制订如下实施方案。

　　一、指导思想

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于全面提升城市基层组织建设重要指示精神，引导社区组织和广大党员群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格执行中央和省、市、区关于社区居民委员会补选工作相关法律法规和规定，坚持党的领导、发扬民主、依法依规的基本原则，把严肃纪律、强化科学统筹、正确舆论引导贯穿补选工作始终，推进和谐补选，集中广大党员群众的意志和智慧，严把候选人素质关，形成好风气，为推动城南街道经济又好又快发展提供坚强的组织保证。

　　二、基本原则

　　（一）坚持党的领导。把加强党的领导贯穿补选工作的始终。社区居民委员会补选工作要在党组织的统一领导下，按照相关法律规定有计划、有步骤地进行。

　　（二）坚持发扬民主。充分尊重广大党员、群众的知情权、参与权、选择权和监督权，要坚持居民代表选举的方式，最大限度地动员和组织党员、群众参与选举，确保选出的社区主任、委员得到党员认可、群众拥护。

　　（三）坚持依法办事。在补选工作的各个环节，严格按照《中国共产党章程》、依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《吉林省实施〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉办法》、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强和改进城市社会居民委员会建设工作的意见》（中办发（2010）27号）等有关规定执行，坚决防止、纠正违法行为和不正当活动，使补选工作真正做到民主、公开、竞争、择优。

　　（四）坚持正风肃纪。充分认识本次补选工作面临的新形势、新特点，正确估价和积极引导岗位竞争，坚决查处各类违法违纪行为，确保补选工作依法依规、平稳有序进行，维护社会和谐稳定。

　　三、补选时间

　　城南街道5个社区补选工作，自2024年5月14日开始，到2024年5月末结束。5个社区居民委员会要科学安排补选时间。

　　四、职数和选举方式

　　按照精干、高效原则，统筹考虑社区班子成员配备，文良社区居民委员会补选委员人数1人，新苑社区居民委员会补选委员人数1人，平台社区居民委员会补选委员1人，南岭社区居民委员会补选委员1人、东苑社区补选居委会主任1人。提倡社区党组织和居民委员会成员交叉任职，大力推行社区党组织书记、居民委员会主任“一肩挑”。采取居民代表方式选举。

　　五、选任标准

　　（一）坚持德才兼备、以德为先原则，选优配强社区成员。一是社区成员应符合下列基本条件：⑴有较高的思想政治素质，自觉与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，认真贯彻执行党的各项方针政策和上级党组织决策部署。⑵有较强的宗旨观念，对群众富有深厚感情，热心服务群众，善于做群众工作。⑶有较强的事业心和责任感，热爱社区工作，敢于担当负责，善于处理各类复杂问题。⑷有较强的社区治理能力，自觉依法依规办事，善于整合利用各类资源和信息技术开展社区工作。⑸有较强的纪律意识和规矩意识，严格执行各项纪律规定，对党忠诚，诚实守信，办事公道，作风民主，为人正派，在群众中口碑好。选任居民委员会主任，应坚持更高标准、更严要求，着力选拔政治素质过硬、善于驾驭全局、善于团结凝聚群众、善于抓班子带队伍，公道正派、胸襟开阔、严于律己的优秀人员担任。二是年龄条件。新提名年龄一般应在55周岁以下，注重选拔35周岁左右优秀人才担任社区居委委员，推动形成老中青年龄梯次合理结构配备。对获得市级以上荣誉的可以适当放宽。市级以上荣誉按照市级及以上党委、政府和省级以上相关部门授予的个人荣誉。这次补选，达到退休年龄的原则上不再提名；年龄不到55周岁、接近退休年龄、但不能任满届期的，可提名参选，到达退休年龄时应退出社区工作岗位。三是学历条件。新提名人选一般应具有大学本科以上文化程度或获得助理以上社会工作师职业资格证书，对曾获得市级以上荣誉、为社区建设作出突出贡献、社会工作专业高校毕业生等，可适当放宽，确保达到社区居委委员年龄、学历结构“一降一升”要求。四是阅历条件。被提名人选一般应具有两年以上街道、社区工作经历或对街道、社区工作比较熟悉，具有全日制大学本科以上学历的人员可以适当放宽，在街道、社区工作时间可累计计算。

　　（二）明确禁入情形。凡是存在以下“十种情形”的人员，不得作为社区居民委员会补选提名人选。①不遵守政治纪律和政治规矩，做政治上的“两面人”，“当面一套背后一套”，欺瞒组织和群众的。②受过刑事处罚、存在“村霸”“街匪市霸”和涉黑涉恶问题的，涉黄涉赌涉毒受到行政处罚的。③受到党纪政务处分未过影响期或涉嫌违纪违法正被纪检监察、司法机关立案调查的。④参与组织或利用邪教、地下宗教活动、封建迷信活动扰乱社会公共秩序被处理的。⑤法纪观念淡薄，非正常上访、无理访、缠访、闹访或以非法手段煽动和组织群众集体上访、干扰社会稳定或造成群体性事件的。⑥道德败坏、欺压百姓、群众口碑不好，疫情期间拒不执行相关规定的。⑦破坏选举秩序，有拉票贿选行为，参与或指使他人以暴力、威胁、欺骗、贿赂等不正当手段参选的。⑧有失信行为被法院纳入失信被执行人名单的。⑨患有严重疾病、无法正常履行相应职责的。⑩经上级部门研判认定存在其他不适宜担任社区干部情形的。

　　（三）扩大选人视野。在城市社区，注重把疫情防控、复工复产、防汛救灾等重大任务落实中勇于担当、表现突出的优秀人员选进来；鼓励驻社区的党政机关、事业单位在职党员干部，大型非公企业和社会组织、群团组织负责人以及有关部门派驻社区工作的人员，通过选举方式兼任社区居民委员会成员；社区居民委员会成员一般应在本社区居住的居民中产生，不在本社区居住的外来优秀人才、上级下派到社区任职人员经社区居民委员会同意，可作为候选人提名。更加注重选拔治理和服务能力强的社区干部。

　　六、方法步骤

　　（一）社区居民委员会补选工作。社区居民委员会补选工作应按照《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《吉林省实施〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉办法》和《吉林省社区居民委员会操作规程》组织实施。

　　1.提名和确定候选人。社区居民委员会成员候选人的提名，可以采取由有选举权的居民10人以上联名提出，或由户代表5人以上联名提出，也可以由居民小组选举的代表2人以上联名举荐或参加选举的居民自荐的方式提出。提名人选资格须经社区居民委员会预审、街道初审、区级联审通过后确定为正式候选人，并于正式选举日的3日前在社区内张榜公布。2.组织投票选举。社区居民委员会成员的补选实行无记名投票。采取居民代表选举的方式，只设立中心会场，不办理委托投票；选举结束后要当场宣布选举结果，颁发当选证书。选举结果报告单分别报区民政局和街道备案。

　　七、切实加强组织领导

　　（一）强化党的领导。各社区、各站办所要高度重视，精心安排部署，抓好任务落实。街道党工委把社区补选工作作为一项严肃的政治任务紧紧抓在手上，组织协调推进补选选举各个环节工作，对重点难点社区要坐镇指挥、驻社区指导、解决突出问题。街道领导班子成员要认真落实包保社区责任，带头包保选情复杂、矛盾突出的社区，确保问题得到有效解决。

　　（二）压实工作责任。健全街道党工委统一领导，相关科室各司其职、密切配合的工作机制和运行机制。社会事务办公室要统筹组织社区做好居民委员会补选工作，加强工作谋划和组织协调；纪工委要严肃查处在补选选举监督工作中发现的违纪问题，强化警示震慑；平安建设办公室要严厉打击干扰破坏补选选举工作的违法行为，维护选举秩序和社会稳定；党建工作办公室要制定宣传计划，牢牢把握正确舆论导向，密切关注舆情、网情的动向和变化，加强正面引导；其他相关科室要从各自职能出发，密切配合、形成合力。

　　（三）加强工作指导。街道成立补选选举工作指导组，随机深入社区指导居民委员会补选工作，及时总结经验、纠正问题。街道党建工作办公室和社会事务办公室对各社区补选方案进行审核把关。对社区居民委员会补选中遇到的问题，由街道党建工作办公室与社会事务办公室研究会商，及时答复。