索 引 号 :015000185/2012-00529发文字号 :青政办〔2012〕82号

发布机构 :青海省人民政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :公安、安全、司法成文日期 :2012-03-27

青海省人民政府办公厅
关于印发加强行政调解工作意见的通知
青政办〔2012〕82号

西宁市、各自治州人民政府，海东行署，省政府各委、办、厅、局：
　　关于加强行政调解工作的意见，已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

二〇一二年三月二十七日        




关于加强行政调解工作的意见

　　(二〇一二年三月)

　　为充分发挥行政调解在化解矛盾纠纷工作中的重要作用，推动社会管理创新，维护社会和谐稳定，促进我省经济社会全面协调可持续发展，根据《国务院关于加强法治政府建设的意见》(国发2010〕33号)和中央综治委《关于深入推进矛盾纠纷大调解工作的指导意见》(综治委2011〕10号)精神，现就加强我省行政调解工作提出如下意见：
　　一、 充分认识行政调解工作的重要性
　　行政调解是由行政机关(包括具有行政管理职权的组织)主持或主导的，依照法律法规、政策规定，通过说服教育和疏导，促使各方当事人平等协商、化解矛盾的纠纷解决方式。做好行政调解工作，是密切党和政府与人民群众联系，有效化解矛盾纠纷，保护群众利益，维护社会稳定，创新社会管理，加强法治政府建设的迫切需要。随着我省经济社会的快速发展，社会矛盾化解面临许多新情况、新问题，对正确运用行政调解手段调处和化解矛盾纠纷提出了新要求。为此，全省各级行政机关要从贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的高度，统一思想，深刻认识和理解新形势下加强行政调解工作的重要性和紧迫性，坚持预防在先、注重调解效果，按照自愿、合法、平等的原则，将行政调解工作贯穿于日常管理工作中，充分发挥行政调解优势，有效化解矛盾、解决争议，为促进我省经济社会各项事业健康快速发展，发挥重要作用。
　　二、规范行政调解的范围和程序
　　(一)行政调解工作的范围
　　1.各级行政机关在行政管理过程中，与公民、法人或者其他组织之间产生的行政争议。重点解决好土地征收、房屋拆迁征收、社会保障、治安管理等方面的行政争议。
　　2.公民、法人或者其他组织之间产生的与行政管理职能有关的民事纠纷。重点解决好交通损害赔偿、医疗卫生、消费者权益保护、物业管理、劳动争议等方面民事纠纷。
　　3.涉及资源开发、环境污染、公共安全事故等方面的民事纠纷以及涉及人数较多、影响较大、可能影响社会稳定的矛盾纠纷，行政机关要主动进行调解。
　　(二)行政调解工作的程序
　　1.申请。行政调解可书面申请，也可口头申请；可由一方当事人申请，也可由行政机关依职权提出，但必须征得各方当事人同意。行政机关在日常管理和行政执法过程中发现争议纠纷时，应主动告知当事人可申请行政调解。
　　2.受理。行政机关收到调解申请后，应及时决定是否受理，并告知当事人。
　　3.调解。行政机关受理行政调解后，应当及时告知当事人依法享有的权利，遵循的程序及相关事项。调解过程中，要认真听取各方当事人的陈述、申辩和质证。涉及重大、复杂以及社会影响较大的争议纠纷，行政机关应当制作调解笔录，全面客观记载调解过程和内容。对争议纠纷基本事实有异议的，行政机关可采取现场调查等方式进行调查取证，分析并归纳各方争议的焦点，依据有关法律法规及有关规定，对当事人进行说服、劝导，引导争议各方达成谅解。
　　4.制作文书。调解达成协议的，调解机关应当制作载有行政纠纷事由、调解事项、事实、调解结果、申请人和被申请人签名，加盖调解机关印章的行政调解书。
　　三、建立健全行政调解工作制度
　　(一)统计报告制度。各级政府及其部门要对本地区、本部门开展行政调解的工作情况进行统计汇总，纳入年度依法行政工作报告，向上一级政府及本级政府报告开展行政调解工作的情况。对涉及人数较多、社会影响大、可能影响社会稳定的，要及时摸清情况，提出对策建议，并向党委、政府汇报。
　　(二)公开运行制度。按照《政府信息公开条例》要求，对行政调解工作制度、依据、范围、原则和程序，采取多种形式向社会公开，方便群众了解相关信息，接受社会监督。
　　(三)信息宣传制度。充分发挥广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，开展各种形式的宣传教育，积极引导广大人民群众了—4—解行政调解、支持并选择行政调解解决矛盾纠纷。
　　(四)行政调解与人民调解、司法调解有效衔接机制。按照“整合资源、整体联动”的要求，建立健全行政调解与人民调解、司法调解衔接配合、相互融合的工作机制，积极推动信息互通、工作联动、矛盾联调、优势互补，形成矛盾纠纷化解的合力。行政机关对于调解不成的重大矛盾纠纷，应当及时告知、引导当事人通过诉讼渠道解决。建立完善行政机关负责人出庭应诉等相关制度。
　　四、加强行政调解工作的组织领导
　　(一)各级政府对行政调解工作负总责。按照“属地管理、分级负责”的原则，落实目标责任制。各级政府要建立主要领导亲自过问，分管领导负责，相关部门具体承担的工作机制。把行政调解工作纳入重要议事日程，狠抓落实，定期听取行政调解工作情况汇报，及时研究解决工作中出现的重大问题。
　　(二)政府各部门应切实发挥行政调解的主体作用。按照“谁主管、谁负责”的原则，各部门一把手负总责，确定分管领导，明确工作机构具体承担行政调解工作。对公安、民政、人力资源社会保障、国土资源、环保、住房、城乡建设、交通运输、卫生、工商、价格等行政调解任务较重的部门，应根据工作需要成立调解委员会，加强行政调解队伍建设，设立行政调解室、接待室，根据部门、行业特点建立健全行政调解相关制度，制定方案，确保行政调解工作规范进行。
　　(三)政府法制机构组织协调行政调解工作有序开展。政府法制机构承担行政调解工作有关事项的协调、联络及督查考核等日常工作。研究制定行政调解相关制度，深入开展调查研究，加强工作指导、信息汇总、情况通报和经验交流，做好与人民调解、司法调解组织的衔接配合。
　　各地区、各部门要根据本意见，制定本地区、本部门开展行政调解工作的实施方案，充分运用行政调解手段，切实把矛盾化解在基层，解决在行政机关内部。对发生在本地区、本部门的重大争议纠纷，要及时跟踪调解进展情况，全面评估调解效果。要把行政调解作为年度依法行政考核的重要内容，对工作成绩突出的单位和人员予以表彰，对行政调解工作落实不力而导致矛盾激化、造成严重后果的，要严肃追究相关领导和责任人员的责任。