
关于加强基层农业"三位一体"公共服务体系建设的意见
日期：2010-08-15来源： 县府办字体：[ 大 中 小 ]
各镇乡人民政府，县政府各部门，金磐开发区，大盘山管理局，新城区，磐安工业园区，云山旅游度假区：
　　为进一步建立健全基层农技推广、动植物防疫和农产品质量安全监管等农业公共服务体系，促进现代农业发展，根据省政府《关于加强基层农业公共服务体系建设的意见》（浙政发〔2009〕80号）文件精神，结合我县实际，现就加强基层农业（包括林业，下同）"三位一体"公共服务体系建设提出如下意见：
　　一、总体要求
　　以增强基层农业公共服务能力为目标，在现有农技推广、畜牧兽医体系基础上，按照提高县一级、强化乡镇一级、发展村一级、延伸"户"一级的总体要求，充分发挥社会化农业服务作用，着力构建政府主导、科技支撑、农民主体、社会参与"四力合一"的农业公共服务建设机制。完善农技推广体系，强化动植物疫病防控体系，建立农产品质量安全监管体系，为我县现代农业发展提供强有力的技术支撑、质量监管和安全保障。到2010年9月底前，基本完成农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管"三位一体"的基层农业公共服务体系建设。
　　二、加强机构建设，健全网络体系
　　（一）加强县级农业专业服务机构队伍建设
　　1．健全农技推广机构。加强县农技推广中心能力建设，配强领导班子，充分发挥县农技推广中心协调功能，深化实施农技推广首席专家、农技指导员制度，进一步健全责任农技推广岗位考核制度。
　　2．完善动植物疫病防控机构。加强县畜牧兽医局（县动物卫生监督所）的疫病防控能力建设，健全工作机制，进一步完善动植物疫病防控体系。
　　3．建立农产品质量安全监管机构。在县农业局设立县农产品质量安全监督管理科，承担全县农产品质量安全的监管、监测、组织协调及体系建设、农产品质量安全知识宣传和培训、参与农业标准化生产和国家质量认证产品的标识管理等职能。
　　（二）建立"三位一体"乡镇农业公共服务机构
　　1．机构设置。整合乡镇原有农技推广机构的（农技站、林技站、农机站、畜牧兽医站、农经站）人员、编制等，每个乡镇建立集农技推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管"三位一体"的乡镇综合农技服务中心，配备专职人员和办公场所，落实工作责任。
　　2．编制及人员确定。按照充实农技推广、强化动植物疫病防控、配备农产品质量安全监管力量的原则，对乡镇综合农技服务中心进行定编定岗。各乡镇必须配强农技推广人员、农产品质量安全监管员和动植物疫病防控员。人口规模在6000人以下的乡镇配备综合农技服务中心人员不少于4人，人口规模在6000－10000人的乡镇不少于5人，人口规模10000人以上的乡镇不少于6人。规模较小的乡镇可一人多岗，一人多职，规模较大的乡镇岗位也可多人一岗，多人一职。
　　3．经费保障。整合后的乡镇综合农技服务中心为全额拨款公益性事业单位，人员经费及工作经费全额纳入县财政预算。对动物防疫等公益性服务项目，采取政府购买服务的方式，由基层政府组织防疫员队伍完成。
　　（三）推进村级农业公共服务站点建设
　　建立村级农业服务组织。选配一名村干部担任村农技服务站站长，每个村配备1－2名具有一定农业技术的从业人员担任联络员，负责联系并承担村级种植业、养殖业的农产品质量安全监管等农业公共服务责任。
　　（四）发挥社会化农技服务力量作用
　　充分发挥农民专业合作社、农业龙头企业、种养大户、科技示范户等生产主体的农业公共服务延伸作用。在农民专业合作社、农业龙头企业、种养大户、科技示范户中培养乡土人才，使其成为农业技术、农产品质量安全、动植物防疫的示范户、辅导员。积极发展兽医诊疗、植保、农机服务专业合作社等农业服务延伸组织。
　　三、明确工作职责，规范运行机制
　　（一）明确服务职能
　　1．农技推广职能。主要包括落实农业生产任务，新技术、新品种、新机具的引进、试验、示范和推广，农民的技术培训，农业资源使用监测，农业公共信息服务等。
　　2．动植物防疫职能。主要包括动物免疫、疫情报送、防疫智能化信息录入、防治处置等，植物病虫害及灾情监测、预防、防治和处置，检疫性病虫害普查、信息提供、疫情预防、疫情扑灭等。
　　3．农产品质量安全监管职能。主要包括农产品质量安全监测，农业投入品使用监管，农业标准化生产技术应用、生产档案记载指导，农产品质量安全知识宣传培训等。
　　（二）明确人员职责
　　1．首席专家职责：制定全县农业主导产业发展规划，领衔农技推广及管理、动植物疫病防控、农产品质量安全工作，负责农业危害关键控制点设计和农技推广、动植物疫病防控体系构建工作，培养和培训本领域技术指导员、责任农技员、科技示范户。
　　2．农技指导员职责：协助首席专家制定本领域农技推广计划，完成首席专家及上级部门交办的农技推广工作，承担线上农技推广工作，负责联系的基地、农户农产品质量安全指导和监管等工作，联系指导乡镇责任农技员业务工作，组织开展对责任农技员、科技示范户农业技术培训。
　　3．乡镇责任农技员职责：开展本专业的农技推广工作；举办或组织农民参加农业科技培训；担任若干个村、农业重点户、科技示范户、农民专业合作社的农业服务片区负责人；综合履行农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等农业"三位一体"公共服务职责，做到有分有合，相互兼顾。
　　4．乡镇驻村干部职责：组织村农技服务站建设，落实服务人员，督促村服务站开展农技推广、动植物防疫、农产品质量监管工作；帮助村级服务站建立植保服务组织，实行统防统治；建立村级农产品质量监管机制，加强农产品产地准出管理。
　　5．村级农技服务联络员职责：承担本村农技推广、动植物防疫、农产品质量监管责任。
　　（三）规范运作方式
　　建立以农技人员为主体，乡镇干部、村干部、乡土人才、种养大户以及农民合作组织、农业龙头企业的技术人员共同参与，责任到位的农业服务运行机制。落实责任，加强考核，深化责任农技推广制度，确保乡镇责任农技员主要精力用于开展农业公共服务。继续推行《农技推广日志》、《农技指导员手册》等制度。农技人员的年度工作考核实行乡镇政府、农业主管部门、服务对象三方按4︰3︰3比例考核（考核办法另行制订）。各乡镇还要根据实际情况，对村级农技服务联络员进行考核。
　　四、改善工作条件，提高服务能力
　　（一）落实办公条件。乡镇政府要落实乡镇综合农技服务中心的办公用房，办公设施等，做到工作有场所、服务有手段，保证农技人员能够及时、便捷、高效的开展各类公共服务。同时，加强村级农技服务站的办公、宣传以及培训、信息等设施建设。
　　（二）改进技术手段。在乡镇逐步建设农产品质量、土壤、种子等简易检测实验室，配备检测设备，提高农业服务水平。
　　（三）建立示范基地。农技人员要围绕"一乡一品一园"现代农业园区建设，分工包干蹲点联系农业试验示范园、科技示范户、种养大户、农机大户、农业龙头企业、农民专业合作社。
　　（四）提高人员素质。建立完善农技人员知识更新培训制度，通过多种方式，组织开展县、乡农技人员及村农技推广联络员的知识更新培训，确保农技人员每年培训时间不少于7天，不断提高农技人员的知识和业务水平。
　　五、落实工作措施，确保建设成效
　　（一）加强组织领导。成立由分管农业副县长为组长，组织、人劳、农业、林业、财政等相关部门组成的领导小组，各乡镇也要建立相应的组织机构。农业"三位一体"公共服务体系建设纳入乡镇年度综合目标考核。
　　（二）加强政策保障。制定相应的实施方案，指导实施农业"三位一体"公共服务体系建设。结合基层农技推广特点，鼓励农技人员创业创新、开展技术承包、创办科技示范基地，进一步发挥农技人员技术特长。
　　（三）落实建设经费。县财政对县、乡镇农业"三位一体"公共服务体系建设给予一定的资金补助，乡镇财政要确保综合农技服务中心的工作经费。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一○年八月十五日