关于进一步推进生活垃圾分类工作的行动方案
　　辽西安发〔2023〕18号
　　为深入贯彻落实习近平总书记关于生活垃圾分类工作的重要指示批示精神，深入贯彻落实国家、省、市、区生活垃圾分类工作的要求，根据《吉林省住房和城乡建设厅等部门印发<关于进一步推进生活垃圾分类工作的实施意见>的通知》，推进生活垃圾分类的具体工作，明确任务，强化措施，确保生活垃圾分类工作进一步取得成效，特制定如下方案:
　　一、工作目的
　　为深入贯彻习近平总书记“关于垃圾分类工作”系列重要指示精神，坚持以党建为引领，强化机关单位先做先行，突出机关党员干部示范表率作用，展现红船“护旗手”的良好形象，真正把人民群众对美好生活的向往落实到具体行动中，带动广大群众努力改善城市环境，引领全街广大群众积极投身于生活垃圾减量分类工作。
　　 二、工作内容
　　（一）加强全过程分类体系建设
　　1、明确分类标准。参照《生活垃圾分类标志》(GB/T19095-2019)，按照《辽源市城市生活垃圾分类标准(试用)》有害垃圾、可回收物、厨余垃圾、其他垃圾四个大类进行分类。安家街道辖区内的城市道路、公园景区、商业娱乐、生产经营等公共场所，按照可回收物、其他垃圾进行分类，涉及集中供餐的单位增加厨余垃圾分类。住宅小区按照有害垃圾、可回收物、厨余垃圾、其他垃圾进行分类。因地制宜对可回收物等垃圾统一细化分类。
　　2、完善分类投放设施设备。合理设置生活垃圾分类投放收集设施，方便居民分类投放生活垃圾。结合投放站点提升改造,推动各类场所具备生活垃圾分类投放能力，做到“专桶专投”。建立完善生活垃圾分类投放管理责任人制度，明确其相关职责。
　　3、抓实信息整理、统计上报工作。安家街道组织协调辖区物业公司按职责建档建册，做到底数清，进展明。物业公司按时上报可回收物、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾的产生、运输、处理相关数据及活动开展情况。
　　（二）融入基层组织建设和社区治理
　　建立健全党建引领垃圾分类工作机制，执行“市级统筹、区级推动、街道主抓、社区落实”四级常态化联动机制，每月组织开展联动会议、联动活动。以生活垃圾分类为载体，在社区开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试点，紧紧依靠街道、社区党组织，充分发动社区居民共同谋划、共同参与、共同管理、共同监督生活垃圾分类工作，年底推广一批生活垃圾分类典型案例。以生活垃圾分类为抓手，基层党组织每月研究垃圾分类工作，每月组织党员和干部参与垃圾分类服务群众。将垃圾分类纳入居民自治制度，每月开展民主协商研究垃圾分类工作。
　　（三）营造全社会参与的良好氛围
　　采取多种方式、调动多种媒介开展广泛宣传。采取有力措施，广泛发动，调动街道、社区、志愿者、社会组织、市场主体等社会力量参与生活垃圾分类，每月组织开展生活垃圾分类活动1次。深入开展垃圾分类入户宣传活动，力争2023 年开展生活垃圾分类区域实现入户宣传全覆盖。
　　安家街道办事处
2023年6月15日