名　　　 称 ：关于印发天津市企业劳动争议调解组织建设标准的通知
索   引  号 ：4490267
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社局发〔2012〕32号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\劳动关系
成 文 日 期 ：2012年05月11日
发 文 日 期 ：2012年05月11日
 

关于印发天津市企业劳动争议调解

组织建设标准的通知

 

津人社局发〔2012〕32号


各区（县）人力资源和社会保障局、总工会，各集团总公司，各有关单位：

现将《天津市企业劳动争议调解组织建设标准》印发给你们，请遵照执行。




二Ｏ一二年五月十一日


天津市企业劳动争议调解组织建设标准


为积极预防化解劳动争议，落实“预防为主、基层为主、调解为主”的工作方针，充分发挥企业劳动争议调解组织处理争议“第一道防线”的基础性作用，建立健全企业内部劳动争议协商解决机制，切实提升企业自主解决争议的能力，维护劳动关系的稳定与和谐，促进企业健康发展， 依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、《企业劳动争议协商调解规定》（人力资源和社会保障部令第17号），结合本市实际，制定本标准。

一、   建立健全组织机构

1.大中型企业应当依法设立劳动争议调解委员会（以下简称调解委员会）。设有分公司（分店、分厂）、子公司的企业，在其分支机构也应分别设立调解委员会，总部调解委员会指导分支机构调解委员会开展劳动争议预防调解工作，建立小额简单案件由分支机构调解委员会处理，疑难复杂案件由总部调解委员会参与处理的“联动式”企业内部调解工作网络。调解委员会可以根据需要在车间、工段、班组设立调解小组。

小微型企业可以设立调解委员会，也可以由劳动者和企业共同推举人员，开展预防调解工作。

2.调解委员会由劳动者代表和企业代表组成，人数由双方协商确定，双方人数应当对等。职工代表由工会成员担任或者由职工代表大会（职工大会）推举产生；企业代表由企业负责人指定。

调解委员会主任由工会委员会成员或者双方推举的人员担任。结合企业自身情况，调解委员会的办事机构可以设在企业工会、人力资源或信访等部门，但应配备专职或兼职工作人员。

3.调解委员会聘任的劳动争议调解员（以下简称调解员）应当是由本企业中具有一定劳动法律知识、责任心强、办事公道、为人正派、密切联系职工的人员担任。调解委员会成员均为调解员。

大中型企业要配有不少于3名的专职调解员；该企业及其分支机构，每100名职工中应配备不少于1名的兼职调解员。

小微型企业未设立劳动争议调解委员会的，每50名职工中应至少配备1名兼职调解员。

调解员需经过各区（县）人力社保部门和工会组织联合举办的培训，经考试合格后，由市人力社保部门颁发资格证书，调解员持证上岗。

二、建立完善预防机制

1.加强法制宣传，提升预防争议的意识。调解委员会要把劳动保障法律法规、政策的宣传教育作为劳动争议预防工作的重要内容，引导企业全体职工树立正确的劳动法制观念；扎实开展法律法规培训工作，提升企业管理层的法制意识和政策水平。

2.健全规章制度，从源头上预防劳动争议。调解委员会应当主动参与企业制定和修改涉及劳动关系的规章制度，使其符合国家法律法规和政策，保证广大职工对于涉及自身利益的重大问题的知情权、参与权和监督权得到切实落实。

3.搭建沟通平台，树立以人为本的管理理念。建立健全企业内部劳资双方沟通协商机制，将企业管理与畅通劳动者利益诉求表达渠道、加强对劳动者的人文关怀结合起来，形成理念科学、管理规范、民主参与、运转高效的管理架构，增强职工归属感和企业凝聚力。

4.建立预警机制，实时掌握劳动关系状况。准确把握职工思想动态，对可能引发劳动争议的不稳定因素进行分析、讨论，及时制定解决办法；做到早发现、早介入、早调控、早处置，避免矛盾纠纷激化升级。

三、建立规范调解制度

1.建立健全调解工作制度。明确调解职责，完善调解程序并公布上墙，优化调解方式方法，制定调解登记、统计分析、档案管理等制度，确保企业调解组织工作程序化、规范化。

2.建立调解工作联系制度。加强与区县劳动人事争议仲裁机构的紧密协作与沟通，妥善处理劳动争议，认真做好受托调解、调解协议书仲裁审查确认等调裁衔接工作，提高企业调解组织的社会公信力和执行力，促进企业劳动关系和谐稳定。

3.建立调解绩效评估制度。对发生在本企业的劳动争议，调解委员会应当积极履行职责，在查明事实、分清是非的基础上，依法、及时、公正地做好调解工作；调解成功的，应当签订调解协议并督促当事人履行。要保证劳动争议的年度调解成功率在85%以上。

四、推动落实保障条件

1.企业应当支持调解委员会开展调解工作，切实做到确保调解人员的人数配备，确保调解委员会必要的工作经费，确保调解场所及配套设施的到位。

2.企业应当支持兼职调解员参加调解活动，需要占用生产或工作时间，应按正常出勤对待；并着力培养、发展本企业调解员队伍，努力提高其法律素养和工作能力。

3.企业要有促进调解员开展劳动争议预防调解的激励保障措施，建立落实调解员办案补助或年度考核奖励制度，调动调解员的工作积极性。