各市教育局，杨凌示范区教育局、西咸新区教育卫体局，韩城市、神木市、府谷县教育局，省社区教育指导中心：
      《教育部等九部门关于进一步推进社区教育发展的意见》（教职成〔2016〕4号）印发后，我省结合社区教育发展实际，出台了《陕西省教育厅等九部门关于进一步推进社区教育发展的若干意见》（陕教〔2017〕85号，以下简称《若干意见》）。现根据《教育部办公厅关于报送〈教育部等九部门关于进一步推进社区教育发展的意见〉贯彻落实情况的通知》（教职成厅函〔2017〕25号）要求，进一步了解全省各地（市）贯彻落实《若干意见》情况，推动我省社区教育工作深入发展，请各市（区）按照要求报送以下材料：
      一、《若干意见》下发后本市（区）贯彻落实情况。包括：召开推进会议、制定计划、出台意见、机构建立、落实经费、设立项目、举办培训等举措；在贯彻落实《若干意见》中存在的主要困难和突出问题。2016年社区教育工作总结和2017年工作计划。
      二、各市（区）社区教育基本情况。包括：部门协同推进社区教育工作情况；实验区、示范区的建设（国家级与省级）情况；市（区）社区教育指导机构的建设，县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）社区教育三级网络的建设，社区教育人员队伍的建设，数字化学习平台的建设，社区教育课程、教材、资源的建设，“学分银行”（学分认证）制度的建设，社区教育资源的整合等现状分析。
      三、推进社区教育的工作案例。包括：社区教育在弘扬社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化、推动社区治理体系建设、服务老年人、农民、青少年、残疾人等重点人群等方面的典型案例（建议是区县以上层面的案例）。
请各市（区）根据我省《若干意见》精神，按照上述要求，认真撰写材料，填报《2016年地市级社区教育工作情况调查统计表》（附件1）；同时通知本辖区内各国家级和省级社区教育实验区、示范区填写《2016年实验区、示范区社区教育情况调查统计表》（附件2），并进行汇总后于2017年7月18日（星期二）前，以正式文件（含电子版）报送省社区教育指导中心。
      联 系人：李顺光（省教育厅）           029-88668807
      党 斌（省社区教育指导中心） 029-89057672
      电子邮箱：sh_sqjy@163.com
      通信地址：西安市长安区郭杜北街41号（陕西广播电视大学）
      邮    编：710119

      附件：
      1.   2016年地市级社区教育工作情况调查统计表 
      2.   2016年实验区、示范区社区教育情况调查统计表
陕西省教育厅办公室
2017年6月27日