陕建发〔2020〕162号
各设区市住房和城乡建设局、城市管理执法局，杨凌示范区住房和城乡建设局、城市管理执法局，西咸新区规划与住房城乡建设局、城市管理与交通运输局，韩城市住房和城乡建设局，神木市住房和城乡建设局、城市管理执法局，府谷县住房和城乡建设局,各有关高等院校、科研院所和企业：
　　为贯彻落实创新驱动发展战略，引导住房和城乡建设科技创新方向，进一步提升科技创新能力，助推行业高质量发展，根据省厅年度重点工作和《陕西省住房城乡建设科技计划项目管理办法》，组织开展2020年建设科技计划项目申报工作。现就有关事项通知如下：
　　一、申报类型和重点
　　科技项目申报分科研开发和绿色施工科技示范工程2类。申报内容应聚焦支撑引领城乡建设高质量发展的科技需求，突出理论创新、技术创新、模式创新和机制创新。
　　（一）科研开发类项目
　　申报方向包括“美丽城市与乡村、绿色建筑与建造、数字管理与服务”等重点工作的技术供给，技术水平先进，预期研究成果明确具体，成果转化应用对象落实。鼓励优先开展的技术领域：
　　1.城镇人居环境提升。主要包括：城市设计导则编制技术，城市体检评估技术，城市地下空间规划、建设及运营管理技术，海绵城市建设的水系统集成技术，突发公共卫生事件城市供排水设施安全运行保障技术，城镇老旧小区绿色更新改造和功能提升技术，建筑垃圾资源化利用技术等。
　　2.城市管理精细化。主要包括：城市信息模型（CIM）平台构建技术，城市综合管理服务评价技术，城市基层治理网格化、精细化管理支撑技术，现代信息技术与市政公用设施运营管理服务的深度融合技术，历史文化名城保护与传承体系动态监管平台建设技术等。
　　3.美丽乡村建设。主要包括：实用性村庄规划编制技术，农村人居环境改善提升关键技术，农村垃圾处理和资源化利用技术，小城镇及农村污水处理技术，农村轻钢结构装配式建筑、既有农房功能提升关键技术等。
　　4.绿色建筑。主要包括：绿色建筑品质和性能提升技术，既有建筑绿色改造技术，超低能耗建筑节能技术，基于物联网和大数据的建筑用能系统运行监测评估技术，清洁取暖用户侧能效提升关键技术，外墙保温系统可靠度设计与施工关键技术研究等。
　　5.装配式建筑。主要包括：装配式建筑智慧建造平台研究与应用，新型装配式结构技术，装配式建筑标准化设计体系，钢结构住宅系统集成创新与关键技术等。
　　（二）绿色施工科技示范工程项目
　　应聚焦工程施工的绿色生态、高质量发展，发挥科技支撑作用，突出节能、节地、节水、节材和环境保护等，推动施工技术、工艺的集成创新，保障和促进建筑新技术新产品的工程应用。
　　1.重点技术内容。包括《建筑业10项新技术(2017)》、国家和地方发布的“四新”技术，及绿色施工技术的创新与集成应用等。
　　2.项目基本条件：
　　(1)陕西省行政区域内的工业与民用建筑、市政基础设施、交通等土木工程，单体建筑建设规模在2万平方米（含）以上、群体工程建设规模在5万平方米（含）以上，或投资5000万元（含）以上，住宅建筑必须为全装修工程，处于拟建或在建（主体尚未完工）阶段。应用重大、先导、高新技术的工程或其它特殊工程可不受规模限制。
　　(2)有较为完善的绿色施工科技示范工程实施方案。方案应包括：工程概况及特点难点、新技术应用、绿色施工，组织实施管理，主要示范内容、技术创新计划及主要考核指标，节能降耗减排、职业健康安全等主要技术措施的预期目标、项目技术成果总结和推广计划。
　　(3)在创建示范工程的过程中，能够结合工程特点，组织绿色施工技术攻关和创新，且在施工周期内应完成方案中的全部内容，满足《住建部绿色施工科技示范工程技术指标及实施与评价指南》要求。
　　二、申报资格
　　（一）申报单位应为省内注册的独立法人，且具有较强的研究开发实力和组织协调能力，鼓励以企业为主体、产学研用相结合，跨地区、跨行业等方式联合申报。绿色施工科技示范工程项目申报单位应为施工总承包或者工程合法分包企业，鼓励工程的建设、设计、施工、监理等相关单位共同申报。
（二）申报单位应在所申报的项目领域具有良好的研究基础和科研实力，不得挂名申报。项目负责人原则上应为项目主体研究思路的提出者和实际主持研究人员，并在项目结题前在职。
　　三、申报程序和要求
　　（一）组织推荐单位。各地市住房和城乡建设、城市管理执法部门，负责组织推荐本地区有关单位申报科研开发类项目；申报科技示范工程类项目由工程所在地市级住房和城乡建设行政主管部门组织推荐。部省直属有关单位、省管行业学（协）会，中省国资委管理的有关企业可直接申报。
　　建设科技计划项目的审核、推荐要严格把关；加强对本市区（单位）申报项目审查及以往推荐并立项项目的结题、清理，提高对厅建设科技计划项目的执行率。
　　（二）申报要求。科研开发类项目、科技示范工程类项目按照申报方向申报，突出创新性、可操作性、实用性、示范性和推广价值，不支持申报方向以外的项目。申报单位承诺申报材料内容真实、不含涉及国家秘密和商业秘密的内容。项目实施期一般不超过3年，项目研发经费和示范工作经费由申报单位自筹。
绿色施工科技示范工程项目申报工程符合工程建设管理程序，开工手续齐全，规划、施工图等审查合格，已开工的，未出现质量、安全责任事故，已建立绿色施工管理体系。
　　（三）申报方式。项目申报应填写《陕西省住房城乡建设科技科研开发计划项目申请书》（附件1）或《陕西省绿色施工科技示范工程申报表》（附件2）（网址：/sxszfhcxjst/sy/zcwj/stwj/202006/t20200629_2869744.html），项目申报单位按本通知要求，提交纸质申报材料交由推荐部门（单位）审核。
　　（四）申报程序。各申报单位提交的申报材料经推荐部门（单位）审核通过后，由各推荐部门（单位）将汇总后的推荐项目清单连同经加盖公章的申报书及附件一式二份（附Word格式电子版）一并报送我厅建筑节能与科技处。
　　（五）申报时间。各推荐单位请于2020年7月30日前（以寄出日邮戳为准）报推荐函及相关申报材料。
　　四、联系人及联系方式
　　联系人：省住建厅建筑节能与科技处　焦正斌　张玉玲
　　电话：029—63915775
　　邮箱：kjc5775@163.com
　　附件：1.陕西省住房城乡建设科技科研开发计划项目申请书
　　　　　2.陕西省绿色施工科技示范工程申报表
陕西省住房和城乡建设厅
2020年6月25日
