　　关于下达国家级农村综合性改革试点试验任务的通知

　　

　　吉财村〔2021〕597号

　　

通化市财政局：

　　根据财政部《关于进一步做好农村综合性改革试点试验工作的通知》(财办农[2021]24号)和《关于2021年国家级农村综合性改革试点试验实施方案备案的函》（财农便[2021]252号），确定由你市承担2021年度国家级农村综合性改革试点试验任务，并安排中央财政资金5,000万元支持试点建设，为扎实有效推动试点工作落实，现将有关具体事项通知如下：

　　一、指导思想和原则

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照党中央、国务院关于全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴的有关部署，支持试点试验地区持续深化农村综合改革，强化改革政策集成，加强农村改革成果利用，推进乡村治理体系和治理能力现代化，因地制宜探索乡村全面振兴的示范样板。

　　（一）坚持党的领导。充分发挥农村基层党组织领导作用，大力推动乡村组织振兴，强化农村基层党组织的政治功能和组织力，巩固党在农村的执政根基。

　　（二）加强政策集成。按照推进乡村全面振兴的有关要求，坚持与时俱进，加强人才、土地、资金等政策支撑，激发资源要素活力，坚持乡村产业发展、乡村建设和乡村治理一体推进，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，持续探索行之有效的乡村发展和乡村治理新模式。

　　（三）注重科技支撑。加强信息技术运用，利用互联网、大数据、人工智能等“互联网+”方式方法，发展智慧农业、智慧乡村，改善乡村管理服务，提升乡镇和村为农服务的能力，提高乡村产业发展和公共服务、公共管理、公共安全保障水平。

　　（四）着力创新机制。发挥先行先试优势，大力推动乡村振兴机制创新。尊重基层和群众创造，充分调动基层组织、农民群众和市场主体的积极性、主动性、创造性，探索形成符合实际、各具特色、行之有效、可复制推广的乡村振兴模式。

　　二、重点任务内容

　　聚焦乡村振兴战略目标任务，在确定的试点试验区域内，依托项目建设和运行载体，促进乡村产业高质量发展，建设数字乡村，促进农民增收，改善乡村治理，积极探索创新推动乡村全面振兴的机制和模式。

　　（一）乡村产业发展机制。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，培育发展新动能。做强现代种养业，加快绿色化、优质化、特色化、品牌化发展，增加绿色优质产品供给，形成试点试验区域的地理标志产品。做精乡土特色产业，加强试点试验区域拥有的农业特色资源保护和开发，因地制宜发展小宗类、多样化、品质优良、特色鲜明的区域公用品牌。培育新型农业生产性服务业和农村生活性服务业，依托绿水青山、田园风光，发挥农村资源和生态优势，发展休闲农业、生态旅游、农村电商等乡村新产业、新业态、新模式，促进产业深度交叉融合，推动乡村自然资源加快增值。

　　（二）数字乡村发展机制。完善智慧农业服务体系，促进农

　　业提质增效。加强“互联网+农业”建设，促进农业物联网应用。

　　推动大数据、人工智能技术等新一代信息技术与种、养、加、销等农业生产经营活动深度融合，加快智慧农业发展。完善农民生活服务体系，依托“互联网+”推动公共服务向农村延伸，构建线上线下相结合的乡村便民服务机制。完善数字乡村治理体系，加强农村基础数据资源整合，推动“互联网+政务服务”向农村延伸，发挥信息化在推进乡村治理体系和治理能力现代化中的支撑作用，提高乡村治理智能化、精细化、专业化水平，推动建立灵敏高效的现代乡村治理机制。

　　（三）促进农民增收机制。探索拓宽农民增收渠道，因地制宜发展品质优良、特色明显、附加值较高的优势农产品，促进农民持续增收。完善农业产业链与农民的利益联结机制，促进农业产加销紧密衔接、农村一二三产业深度融合，推进农业产业链整合和价值链提升，把就业岗位尽量留给农民，采取务工就业、保底收益、按股分红等方式，让农民共享产业融合发展的增值收益。加强高素质农民培育，培养适应现代农业发展需要的新农民，提升农民生产经营、就业增收和自我发展能力。盘活农村集体资产资源，健全农村集体资产收益分配机制。

　　（四）改善乡村治理机制。加强农村基层党组织建设，发挥农村基层党组织战斗堡垒作用。有效运用农村公益事业建设财政奖补政策，调动农民筹资投劳参与村内公益项目建设的积极性，加快农民最急需、最直接的村内公益性项目建设，形成基层组织为民服务的实践载体，推动农村基层党组织和党员干部在乡村振兴过程中提高领导能力和水平。适应农村人口流动现实条件，结合一事一议相关工作，创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，健全民主决策机制，探索形成透明、规范、高效、可复制推广的操作制度和办法。引导农民更多参与农村人居环境建设管护，推动项目建设质量提升，鼓励有条件的地方建立受益者付费、村集体补贴、财政补助相结合的管护经费保障机制，建设宜居宜业美丽乡村。

　　（五）严格落实负面清单。

　　中央财政资金不得支持以下内容：

　　1.建设形象工程。

　　2.修建楼堂馆所、博物馆、农村公路、地下综合管廊、污水处理厂、大中型厂房、停车场、卫生室改造、敬老院改造、中小学改造、农村危房改造、物业楼、特色小镇等，不得购买车辆。

　　3.开展担保、贴息、设立基金等，农业生产奖补，支付地方政府或政府投融资平台拖欠的款项。

　　4.规模化的高标准农田建设和农田水利设施建设，为民营企业购买大型设备。

　　三、有关工作要求

　　（一）加强组织领导。要高度重视试点工作，建立健全市级财政部门牵头负责、相关部门积极参与的工作机制，协调发挥相关职能部门作用，细化任务，落实责任，形成工作合力。要构建由区级人民政府主要负责同志牵头、财政、自然资源、水利（水务）、交通、农业农村、金融等部门参加的试点推进机制，成立工作专班统筹组织开展试点实施工作，确保试点工作开好头、起好步。

　　（二）认真组织实施。试点单位对已报财政部备案的实施方案，要根据试点政策要求进行再完善、再细化、再提高，切实把总体要求、基本原则和重点任务在设计层面体现出来。试点过程中市区级财政要深入跟踪调研督导，及时掌握新情况，解决实际问题。试点区要建立试点工作台账，按照包容、审慎的原则，推动试点地区先行先试，对出现的苗头性问题，及时给予指导纠偏，稳步推进试点项目建设。要坚持机制创新与项目建设并重，突出以项目建设和运行为载体的机制创新，积极探索可复制推广的经验模式。试点试验过程中的重大事项，应及时向省级财政部门报告。

　　（三）严格资金管理。试点单位要完善资金和项目管理措施，统筹运用好中央和省级各渠道资金，创新财政资金使用方式，采取先建后补、以奖代补、政府与社会资本合作、政府引导基金等方式支持试点项目建设。试点资金形成的公益性资产要明确主体，并确定运行管护责任，形成的经营性资产，原则上属于村集体经济组织。市级财政要建立激励约束机制，重点围绕项目推进、政策保障、机制探索、试点成效、资金绩效管理等方面，及时开展年度评估，于下一年度1月底前将年度评估报告报送省财政厅。

　　







吉林省财政厅      

　　2021年7月19日    