各行政村（场、社）、有关部门
　　据据认真贯彻执行区政府下发的《关于加强农业三位一体公共服务体系建设的通知》（鄞政办发〔2010〕73号）文件精神，为扎实推进姜山镇农技推广、动植物防疫和农产品质量安全监管等农业“三位一体”公共服务体系建设，《姜山镇农业“三位一体”公共服务体系建设实施方案》已经镇党政会议讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。


　 　

姜山镇人民政府

二〇一〇年五月二十五日
　　　

姜山镇农业“三位一体”公共服务体系建设实施方案


　　为扎实推进姜山镇农技推广、动植物防疫和农产品质量安全监管等农业“三位一体”公共服务体系建设，根据区政府《关于加强农业三位一体公共服务体系建设的通知》（鄞政办发〔2010〕73号）文件精神，结合我镇实际，制订本实施方案：

　　一、工作目标

　　在实施责任农技推广制度的基础上，提高村级农业公共服务能力。全镇57个村（场、社）扎实推进行政村的农业服务点建设，并建成10个村级农业服务示范站。充分发挥社会化农业服务作用，构建政府主导力、科技支撑力、农民主体力、社会参与力等“四力合一”的农业公共服务建设机制。完善农技推广体系，强化动植物疫病防控体系，建立农产品质量安全监管体系，完成区政府“建设农业‘三位一体’公共服务体系，推进现代农业”试点工作任务。

　　二、主要内容

　　（一）健全组织机构。

　　1．建立“三位一体”乡镇农业公共服务机构。

　　机构设置。建立集农技推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管“三位一体”的农业综合服务管理站，挂牌为“姜山镇农业综合服务管理站”。
　　编制及人员。配备农业(林、牧、渔、机)技术人员，并明确２名全额拨款事业编制人员，专职负责农产品质量安全监管工作。
　　经费保障。农业综合服务管理站为全额拨款事业单位，人员及工作经费全额纳入财政预算。对动物防疫等公益性服务项目，采取政府购买服务的方式，由镇政府组织防疫员队伍完成。
　　3．推进村级农业综合服务点建设。
　　全面建立村级农业综合服务点，由负责农业的社长担任村级服务点点长，并配备2名以上农业服务助理员。种植业服务助理员由点长兼任，养殖业服务助理员由大学生村官、新型农民、乡土人才、科技示范户等兼任。
　　4．发挥社会化农技服务力量作用。
　　充分发挥农业龙头企业、农民专业合作社、“三品”单位、种养殖大户等生产主体在农业公共服务中的延伸作用。全镇确定3家农民专业合作社、3家“三品“单位、10户农业重点户为农业公共服务延伸组织。同时培养一批新型农民和乡土人才，使他（她）们成为农业技术、农产品质量安全、动植物防疫的示范户、辅导员。积极发展兽医诊疗、植保、农机服务合作社等农业服务延伸组织。

　　（二）规范农业公共服务运行机制。

　　1．健全机制。

　　建立以乡镇责任农技员为骨干，村农业社长、大学生村官为依托，新型农民、乡土人才、农业龙头企业、农民专业合作社、种养殖大户为基础的农业综合服务责任机制。

　　2．落实责任。

　　乡镇综合农技服务站责任：制定农业发展规划和农民增收计划；完成农、林、牧、渔、机生产任务；建立农产品营销平台，发布农产品营销信息；签订工作责任书，履行责任农技员的“班主任”、“任课老师”职责；为党委政府做好农业服务、绿色农业发展、农民增收参谋；加强服务站建设，组织协调落实农业公共服务，组织农业服务人员培训；保障农业公共服务经费，有办公条件、有技术设备、有科技示范场。

　　乡镇责任农技员责任：镇乡（街道）责任农技员承担线条业务指导的“任课老师”职责，负责5-10个村的包村服务，联系20个农业重点户，承担1个以上农民专业合作社的“班主任”职责，并负责组建村农业综合服务点，落实服务人员，督促村服务点开展农技推广、动植物防疫、农产品质量监管、农产品营销指导等工作；帮助村服务点建立植保服务组织，实行统防统治；建立村级农产品质量监管机制，加强农产品产地准出管理。

　　村级农业服务助理员责任：村级农业服务点点长承担本村农技推广、动植物防疫、农产品质量监管、农产品营销信息发布等职责。种植业服务助理员负责协助农技人员推广绿色农业技术，做好新品种、新技术的引进和示范，指导农民发展绿色农业；提供病虫防治信息，指导农民防治病虫；提供重大植物疫情信息，协助做好防控、扑灭工作，做好种植业产品质量监管工作。畜牧业助理员负责提供动物重大疫病信息，协助做好疫病测报、防控、扑灭工作，做好畜牧业农产品质量监管工作。渔业助理员负责协助养殖场户推广无公害生产技术，提供水产品疫情信息，协助做好防控工作，确保水产品质量安全。

　　3．加强考核。

　　对农技人员的考核：推行《农情日记》记录制度，要求农技人员全面记录所联系村、责任片区、特色基地、农业企业、合作社、种养殖大户的基本信息，全年农技推广和培训情况，为农民群众送服务、解忧难情况等，并要求农技人员随身携带、随时记录、随时备查，主管部门将《农情日记》的抽查情况作为对农技人员年度考核的重要依据。按照工作责任书，实行对服务对象考核。把考核结果与农技人员的奖金福利、职称评聘、学习进修挂钩，形成倒逼机制，增强农技人员的责任意识。

　　对村级农业服务助理员的考核：镇组织人员进行考核并对业绩突出者给予表彰奖励。

　　（三）不断提高从业人员素质。

　　1．农技人员培训。通过“请进来”和“走出去”，积极开展农技人员培训工作，全面提高农技人员的业务水平和推广能力。每年邀请著名专家为全镇农技人员集中培训，重点培训农产品质量监管和动植物防疫的理论知识和工作方法。

　　2．村级助理员培训。依托农广校等农民培训基地，与绿色农产品示范基地建设有机结合，建立和完善“农技推广服务组织+核心基地（合作社）+科技示范户+周边农户”的培训模式，采取集中培训、现场指导和技术服务相结合的方式，提高助理员的技术水平。

　　（四）努力提高服务能力。

　　1．落实办公条件。一是重点落实镇农业综合服务站的办公用房、办公设施等，实现农技机构工作有场所、服务有手段，保证农技人员能够及时、便捷、高效地开展各类公共服务。配备电话、电脑、复印机、传真机等办公及培训设备。二是加强村级农业综合服务点的电脑、电视机、电话等办公设施和消息栏、广播等宣传设施建设。

　　2．改进技术手段。建设农产品质量、土壤、种子简易检测实验室。重点配备病虫害诱杀灯、手持式GPS、普通显微镜等重大病虫害预测预报处置设备；农残快速检测仪、冰箱等农产品质量检测设备。

　　3．建立试验示范基地。

　 建设镇级科技示范场。按照本镇农业产业特色的现状，建立1个以上科技示范场（要求种植业面积500亩、牲畜5000头、家禽2万羽或鱼池面积30亩以上）。采用“农业镇长+责任农技员+新型农民（或乡土人才）”的技术服务方式，把科技示范场建成农业新技术、新品种推广样板和农民实用技能培训基地。

　　培养科技示范户。积极培养农村种养殖能手，每个村培养科技示范户3-5户（要求粮食面积100亩、蔬菜面积10亩、牲畜300头、鱼池面积205亩以上），引进先进技术，起到带动示范作用，使其成为广大农民看得见、问得着、留得住的“乡土专家”。

　　（五）创新农技推广方式。

　　1．实行农技人员对口联系制度。对全镇绿色农产品示范基地、重点农民专业合作社和农业企业，实行责任农技员对口指导。农技人员主要承担新品种、新技术引进，关键技术研究和指导，标准化技术应用，农产品质量监管，生产档案建立指导，农产品营销指导。

　　2．鼓励支持大学生下乡支农。实施大学生到基层农业技术推广体系服务计划。在发挥大学生村官参与村级农业服务作用的同时，鼓励涉农专业大学生担任村级农业助理员，实施农业技术推广项目，领办农业试验示范基地，开展农业技术服务。引导农民专业合作社、农业企业聘用大学生担任技术骨干，充分发挥大学生知识新、眼界宽、信息灵的优势，为发展生产、致富农民、建设新农村服务，为基层农技推广机构注入新的活力。

　　（六）加强农业公共服务信息平台建设。

　　与农民信箱结合，建立农业公共服务信息平台。利用农民信箱载体，上报、汇总和发布农产品质量安全信息、动植物防疫信息。构建重大动植物疫情预警与指挥系统，产品质量安全信息管理系统，农技推广信息交流系统。

　　三、工作步骤

　　第一阶段：调查摸底、出台方案（2010年5月）。

　　成立领导小组，加强组织领导。采取召开座谈（研讨）会、个别交流等形式开展调查研究，摸清情况，掌握底数，起草方案。做好与省、市农业主管部门的衔接工作。在广泛征求意见的基础上，出台实施方案。

　　第二阶段：落实责任、全面实施（2010年5月至6月）。

　　召开动员大会，统一思想，落实责任，抓紧实施，全面完成全镇农业公共服务组织和57个村级农业综合服务示范点建设。

　　第三阶段：检查督查阶段（2010年7月至8月）。

　　镇领导小组办公室对各村“三位一体”农业公共服务体系建设情况进行检查和督查,并将检查督查结果书面反馈给村。

　　第四阶段：整改提高阶段。（2010年9月至10月）

　　各村根据检查的反馈进行整改和完善，努力提高“三位一体”农业公共体系的服务水平。

　　第五阶段：总结验收阶段（2010年11月至12月）。

　　四、工作要求

　　加强组织领导。镇成立农业“三位一体”公共服务体系建设领导小组及办公室（具体名单见附件）,主要负责同志要亲自抓，分管负责人具体抓，切实落实责任，加强督导检查，确保活动按计划顺利实施。

　　加强协调配合。各村和有关单位要充分认识加强农业“三位一体”公共服务体系建设的重要意义，统一思想，落实责任，加强协调配合，建立有效的沟通协调机制，形成构建合力，确保协调一致、统一行动。
　　加强宣传引导。各村和有关单位要宣传农业“三位一体”公共服务体系建设的工作成效和各村在创建工作中的好做法、好经验，营造良好的社会舆论氛围。

附件：姜山镇农业“三位一体”公共服务体系建设领导小组名单

姜山镇人民政府

二〇一〇年四月十二日