各乡（镇）人民政府、各街道办事处，市政府各相关部门：
现将《舒兰市民政事业发展“十四五”规划》印发给你们，请认真组织实施。

 

                    舒兰市民政局

                    2021年12月28日

 

 

 

 

 

 

舒兰市民政事业发展“十四五”规划

一、前言

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民政工作。习近平总书记多次作出重要指示批示，指出：“民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作”,“各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职能，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献”。习近平总书记的重要指示充分肯定了民政事业发展取得的成绩，深刻指出了新时代民政工作的地位作用、基本职责、根本保障、发展动力和使命任务，科学回答了新时代新阶段如何定位民政工作、如何做好民政工作等重大问题，为民政事业改革发展指明了前进方向，提供了根本遵循。习近平总书记在视察吉林时指出，“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，谋划好“十四五”时期发展十分重要。他强调，一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。基础不牢，地动山摇。要不断夯实基层社会治理这个根基。为全面贯彻习近平总书记关于民政工作重要指示和在视察吉林时重要讲话精神，深入贯彻落实党中央、国务院和省委省政府系列会议、重要文件对民政工作进行的全面部署，推动舒兰市民政事业在“十四五”时期实现高质量发展，更好地履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，更好地在舒兰全面振兴全方位振兴大局中发挥更大作用，依据国家《“十四五”民政事业发展规划》、《吉林省经济和社会发展第十四个五年规划纲要》、《吉林省民政事业发展“十四五”规划》，制定本规划。

二、“十三五”工作总结

“十三五”规划开始实施以来，在市委、市政府的正确领导下，在上级民政部门的帮助支持下，市民政局以科学发展观为统领，以服务大局为根本，恪守“以民为本、为民解困、为民服务”的工作宗旨，紧紧围绕市委、市政府的决策和部署，把保障和改善民生作为首要任务，着眼于促进社会公平、稳定和进步，着眼于提高困难群众的生活保障水平，维护特殊群体的基本权益，团结协作、务实创新，全面落实民政工作政策，推动全市民政事业科学发展，使我市民政事业“十三五”规划得以顺利实施，为全市经济建设和社会稳定做出了积极贡献。

——着力提升兜底保障能力，困难群众生活得到有效改善。

社会救助标准大幅提升，低保标准动态调整机制、社会救助保障标准与物价上涨挂钩联动机制全面建立。“十三五”期间，城市最低生活保障标准由2015年的每人每月293元到2020年提高到每人每月470元，农村最低生活保障标准由2015年每人每年2665元到2020年每人每年4140元，2020年分别比2015年提高了60%和55%。落实“农村最低生活保障制度兜底脱贫”攻坚方略，与国家扶贫标准实现“两线合一”，将符合条件的困难群众全部纳入保障范围。建立并全面实施特困供养制度，城市特困人员供养标准由2018年每人每月450元到2020年提高到每人每月560元，农村特困人员供养标准由2018年每人每年4780元到2020年提高到每人每年5520元；城乡完全自理、半失能和失能特困供养人员照料护理标准每人每月分别按现行最低工资标准的10%、20%和30%确定，特困供养人员的生活得到有效保障。加大临时救助力度，2016年到2020年以来实施临时救助4801户，发放救助资金1695余万元，切实发挥了“救急难”作用。

      ——积极构建养老服务体系，推动养老服务质量大幅提高。

社会养老服务体系更加完善，养老设施建设和居家养老社会化服务实现新发展。“十三五”期间，积极扶持养老机构建设，实施建设补贴、贫困老人入住机构补贴、居家失能老人补贴等政策，全市公办养老机构18家，民办养老机构发展到31家，公办养老机构全部用于特困人员集中供养，充分发挥了托底保障作用。全市养老床位达到3500张，每千名老人拥有养老床位32张以上，养老机构医养结合率达到85%以上。实施建设补贴和运营补贴等政策扶持社区养老服务设施建设，鼓励社会力量参与居家和社区养老服务，社区老年人日间照料中心建设实现全覆盖，农村养老服务大院覆盖率达到60%。推进居家养老社会化服务，提升舒兰市凤凰汇城市居家养老服务中心和舒兰市正阳社区居家养老服务中心等社会服务机构服务化水平，为老年人提供营养餐配、日间照料、健康咨询、心理疏导、精神慰藉等方面的服务。我市以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系建设已逐步形成。

——扎实推进基层民主建设，基层社会治理创新成效明显。

社区综合服务设施加快覆盖，服务内容日趋丰富，事项准入和购买服务等机制不断完善，基层民主建设有序推进。“十三五”期间，加强基层群众自治、提升社区治理能力和培育社会工作人才，积极推进社会治理创新。通过搭建市、街道、社区三级服务系统，完善社区公共服务、居民自助互助服务、便民利民服务网络，机制健全、功能完善、运转顺畅的网格化工作格局初步形成。基层民主政治建设取得新的发展，补齐农村社区治理短板，全市农村社区达到211个，占行政村总数的100%，在每个农村社区服务大厅中设立民政工作站，覆盖率100%。社区证明事项由原来的92项减少到28项。探索建立社工岗位设置开发、服务领域、服务模式、激励保障、评价体系等机制，初步形成社会工作人才开发基本框架。社会工作助理工作师资格及以上人员达到49人，占城市社区工作人员总数的25.8%，平均每个社区3人。全市18个城市社区开展了“幸福社区”建设工作，明确了“三社联动”工作任务。滨河街道学府社区确定为“文养结合”试点社区和“梦想课堂”学习型社区。进一步强化农村基层政权治理，净化基层政权政治生态，加大对有前科劣迹村干部排查清理工作，共排查清理前科劣迹村社干部245人。规范我市村规民约、居民公约制定（修订）工作，推动我市全面从严治党向基层延伸，提升我市城乡基层社会治理水平和文明程度。

——其他各项民政工作稳步推进。

一是以提升为民服务效能为重点，不断加强和创新社会管理。殡葬工作得到加强。清明节和中元节期间与公安、消防、市场监督局、行政执法局、乡镇街进行了执法，对殡葬市场进行清理 ，取得了明显成效，净化了殡葬市场。对殡仪馆和公墓道路、房屋、场地进行了维修改造，提高了殡葬工作管理和服务水平，惠民政策得到落实。

依法加强婚姻登记管理工作。办理结婚登记8055对，离婚登记5467对，合法结婚率和登记合格率均为100%。

依法实施民间组织管理工作。对111个社会组织进行了年检。登记合格率100%。

进一步完善地名管理工作，全面完成了《政区大典—舒兰篇》的编辑、校对、审核工作，完成了吉--黑线换桩后的档案的归档立卷工作并及时上报省民政厅；完成了舒兰市1条省级界线（舒兰—五常），2条地级界线（舒兰—九台）、（舒兰—榆树），2条县级界线（舒兰—蛟河）、（舒兰—龙潭）的巡检及界桩养护工作。界线两侧地貌、地物无明显变化，确保边界地区稳定，无界线纠纷事件发生。

加强救助管理工作。按照“自愿救助、无偿救助”的原则，对需要救助的流浪乞讨人员全部实施了救助，并全部得到安置，稳定了社会。

全面开展了农村留守儿童“合力监护、相伴成长”关爱保护专项活动，对农村留守儿童进行了全面调查，签定了包保责任书，明确了包保工作内容。全市共有孤儿79人，孤儿养育标准已经由原来的每人每月900元，提高到1100元。

加强社区基础设施建设。已经有30%的社区达到和谐社区示范社区标准。全面完成城乡村（居委会）换届选举工作，直接选举率达到100%。

二是以落实政策为重点，持续推进双拥优抚安置工作。落实了优抚对象抚恤补助自然增长机制，2016年、2017年实现优抚对象抚恤补助逐年提高。2017年制定了《舒兰市优抚对象医疗保障暂行办法》(舒民政发〔2017〕66号) ，提高了优抚对象医疗补助标准。

落实安置改革政策。建立“阳光安置“工作机制，保证安置工作对象的岗位落实，安置满意率达到100%。积极开展退役士兵职业技能培训工作，对有培训意愿的退役士兵培训率达到100%。

三是抓好重点工程项目建设。投资240万元，建设救灾物资储备库一栋，建筑面积800平方米。投资343万元，开展了市殡仪馆道路、停车场扩建房屋维修和公墓场地维修工程。投资261万元，实施了市社会福利服务中心（光荣院）消防和室内改造工程。投资83万元，对公墓进行了维修改造。投资172万元，对民办幸福、祥和、夕阳红、洁康、万事利5所养老机构进行了消防改造。投资135万元，对开原镇社会福利服务中心进行了升级改造。

三、“十四五”时期民政事业面临的形势

“十四五”时期，围绕省委、省政府、市委、市政府确定的全面振兴全方位振兴的总基调和总目标，民政事业发展也将迎来新机遇和新挑战。民政事业发展经济基础将进一步巩固，新科技、大数据等创新应用，正在催生民政领域一系列新技术、新产品、新业态、新模式，为基本民生保障对象主动发现和精准识别、基础社会治理数字化和智慧化、基本社会服务供给和需求适配，提供了新的支撑和有效路径。民政工作应顺势而为，瞄准方向，保持定力，持续用力，精准发力，一以贯之，久久为功，切实在贯彻落实巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴相衔接、积极应对人口老龄化、实施区域协调发展、新型城镇化、基本公共服务以及社会治理等重大战略中有所作为，促进民政事业同舒兰经济发展有效衔接、良性循环。同时，我市发展不平衡不充分问题也比较突出，重点领域关键环节改革任务艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，城乡区域发展和收入分配差距较大，民生领域还存在不少短板，社会治理还有许多弱项，民政所承担的与经济社会发展相适应的兜底保障、社会管理和基本社会服务任务越发艰巨。

“十四五”时期，我市人口老龄化问题将进一步突出。老年人口，特别是高龄人口、失能或部分失能人口快速增加，对公共服务供给的能力和水平提出了更高要求。养老、育幼、扶弱等工作的战略位势进一步提高，基本养老服务、儿童福利和救助保护等事业需要得到更加广泛的关注和更大力度的支持。

突如其来的新冠肺炎疫情影响深远。社会救助兜底保障能力、民政机构服务能力、城乡社区治理能力在疫情应对中不断面临新考验、积累新经验。今后一个时期，民政部门的机构防控、部门联动、群防群治等“战时”经验将转化为常态化工作机制，补短板、强弱项、建机制将是民政部门的长期任务。

四、总体思路

高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记视察吉林时重要讲话和指示精神以及关于民政工作的重要批示精神，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署，以及第十四次全国民政会议和第十八次全省民政会议精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，践行“民政为民、民政爱民”理念，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，构建分层分类的社会救助体系，夯实基本生活救助，强化急难社会救助，加强社会救助兜底保障与乡村振兴衔接，切实提升基层经办服务能力，全面推进民政工作现代化建设和高质量发展。

“十四五”时期，民政事业发展应当坚持以下原则：

——坚持党的全面领导。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，深入贯彻落实习近平总书记对民政工作的重要指示精神，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，加强党对民政工作的领导，确保民政事业始终沿着正确政治方向前进。

——坚持以人民为中心。坚持人民主体地位，把解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题作为民政工作的出发点和落脚点，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦社会关切，将党和政府的惠民政策精准送到群众身边。

——坚持服务中心工作。聚焦全面建设社会主义现代化国家目标任务，主动服务吉林全面振兴全方位振兴大局，坚持创新驱动，积极融入乡村振兴、应对人口老龄化等国家重大战略，以全局站位和长远眼光推动民政事业持续健康发展。

——坚持共建共治共享。充分发挥市场在配置民政资源中的决定性作用，更好发挥政府作用，引导社会资本更多投入民生领域。切实发挥社会组织、社会工作者，健全党组织领导的城乡基层治理体系，全面提升城乡社区组织服务能力，增加公共服务供给，编密织牢维护社会和谐稳定的基层防线。

——坚持统筹协同推进。强化民政各业务领域之间、城乡区域之间统筹，加强与相关部门的协调协作，加强部门联动、上下联动，拓宽上下左右视野，打通各环节通道，形成“一盘棋”、拧成一股绳，推动民政事业行稳致远。

五、发展愿景和目标

（一）“十四五”时期，全市民政事业发展的总目标：到 2025 年， 全市民政系统党的建设进一步加强，民政工作相关制度更加完善；民政领域治理能力显著增强；基本民生保障更加有力，基层社会治理更加健全，城乡社区综合服务设施覆盖面持续扩展；基本社会服务更加有效，养老育幼扶弱等服务更加普惠均等、便捷高效、智能精准；社会事务、区划地名管理更加科学有效；群众获得感幸福感安全感切实提高

——社会救助。到 2025 年，基本建立以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，分层分类、城乡统筹的社会救助制度体系，形成政府主导、社会参与、制度健全、政策衔接、兜底有力的综合救助格局，推动实现精准救助、高效救助、温暖救助、智慧救助，城乡困难群众都能得到 及时救助。持续巩固全面建成小康社会工作成果，确保现行标准下符合城乡低保条件的贫困人口全部及时纳入低保兜底保障，低保保障水平随着国民经济的发展持续提高。突发性、临时性困难居民家庭应急救助和基本生活保障实现精准、有效。

——养老服务。到 2025 年，国家积极应对人口老龄化中长期规划部署任务基本完成，老年人多样化、多层次、个性化养老服务需求与养老服务发展不平衡、不充分之间的矛盾得到较好解决，基本养老服务体系架构进一步优化，机构社区居家养老服务进一步提升，老年人关爱服务体系全面建立，养老服务综合监管机制进一步健全，养老服务质量进一步提高，孝老敬亲社会氛围更加浓厚。建成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系。

——社区治理。到 2025 年，基层社会治理体系更加成熟定型，治理能力和治理水平跃上一个新台阶，人民群众的多层次、多样化需求更能得到有效满足；再经过 5 到 10 年左右时间，基层社会治理体系和治理能力现代化基本实现，人民群众平等参与、平等发展权利得到充分保障，社会和谐稳定的群众基础更加巩固。逐步提高幸福社区示范社区创建率。建立社工机构培育发展、政府购买社会工作服务等多项机制，鼓励发展市级民办社会工作机构；提升社区专职工作人员社工服务水平，加快“社工岗”政策落实。

——社会组织管理。坚持培育发展、规范管理，在发展中规范，在规范中提升，建成覆盖广泛、门类齐全、结构优化、布局合理、作用明显的社会组织体系，形成法规政策健全、监管有力、服务到位的社会组织管理服务格局。

——未成年人保护。到 2025 年，未成年人保护法律法规和制度体系更加完善，适度普惠型儿童福利制度进一步健全，儿童成长环境更为改善，安全更有保障，全社会关爱保护儿童的意识明显增强。与我市经济社会发展水平相适应的困境儿童分类保障制度更加健全，农村留守儿童关爱保护工作成效更加突出，农村留守妇女关爱服务工作取得良好效果。

——社会事务。到 2025 年，构建起适应我市治理体系和治理能力现代化的行政区划体系，完善地名公共服务体系。行政区域界线管理更加科学规范，平安边界建设不断深化。婚姻、殡葬 等社会事务公共服务保障水平全面提升，公共服务资源配置不断优化，基本公共服务供给层次进一步提高，群众获得感、幸福感、安全感全面增强。全市殡葬设施规划布局科学、合理，殡葬设施基本满足群众需求，殡葬公共服务体系日益完善，城乡社区（村）红白事理事会实现全覆盖并发挥作用，惠民、文明、绿色、法制的殡葬改革目标基本实现。按照省和吉林市政府要求，有步骤地开展违法违规私建坟墓等殡葬领域突出问题专项整治工作。

“十四五”期间民政事业主要发展指标

序号

指标

单位

2025年目标值

属性

1

城乡低保标准年度增速

%

不低于居民上年度人均消费支出增速

预期性

2

农村低保标准占城市低保标准比例

%

75

预期性

3

困难残疾人生活补贴覆盖率

%

100

约束性

4

重度残疾人护理补贴覆盖率

%

100

约束性

5

福利彩票销售网点数

个

10

预期性

6

每百户居民拥有的城乡社区综合服务设施面积

平方米

＞30

预期性

7

法人治理健全的社会组织比例

%

90

预期性

8

社会工作专业人才总量

人

120

预期性

9

志愿服务站点在社区综合服务设施中的覆盖率

%

100

预期性

10

结婚登记“省内通办”实施率

%

100

预期性

11

乡镇(街道)未成年人保护工作站覆盖率

%

100

预期性

12

查明身份信息流浪乞讨受助人员接送返回率

%

100

约束性

13

县级公益性安葬(放)设施覆盖率

%

100

约束性

14

公办养老机构护理型床位占比

%

≥55

约束性

15

乡镇(街道)范围具备综合功能的养老服务机构覆盖率

%

60

约束性

（二）“十四五”预期目标

1.加强社会救助兜底保障

城乡低保、特困供养标准稳步合理增长。按照省民政厅确定的区域性城乡低保指导标准，合理确定我市保障标准，兜牢基本民生保障安全网。城乡分散供养特困人员基本生活标准按照不低于上年度城乡低保标准的1.3倍确定，集中供养特困人员基本生活标准按照不低于上年度城乡低保标准的2倍确定，自理、半自理、失能特困人员照料护理标准按照我市最低工资标准的10%、20%和30%比例确定。

分类施保政策全面有效落实。全面精准落实“补差式”救助制度，完善对重度残疾人、重病患者以及老年人、未成年人的救助政策，依据困难类型、困难程度实施类别化、差异化救助，按照平均不低于50%低保标准的比例增发补助金，精准落实分类施保政策，确保兜准兜牢贫困人口基本生活。

特困人员救助应养尽养。进一步完善主动发现机制，充分发挥社会救助成员单位和乡（镇）街职能作用，对符合特困供养条件的贫困人口及时纳入特困人员救助供养，确保应纳尽纳、应养尽养。根据特困供养对象申请集中供养的意愿，按照相关规定全面实行协议管理，不断提高特困人员集中供养率。

加强社会救助兜底保障与乡村振兴制度衔接。加强数据比对与信息共享，完善基层主动发现机制，对农村低保对象、农村特困人员、农村易返贫致贫人口，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人口等农村低收入人口开展动态监测，强化农村低收入人口常态化“七个帮扶”政策的落实。

临时救助救急难作用充分发挥。深入推进临时救助工作，急难型救助，根据救助对象急难情形，取消申请人家庭经济状况核对、民主评议、公开公示环节，直接予以救助，实行“即时核查、先行救助、后补手续”程序。做好突发公共事件困难群众急难救助工作。统筹重大疫情等突发公共事件状态下困难群众基本生活救助，对受影响严重地区人员发放临时生活补贴，强化对特殊人员或在特殊时期下困难群众的保障力度。

社会救助精细化管理目标深入推进。健全完善居民家庭经济状况核对制度和信息比对机制，推进城乡低保制度，大力提升社会救助能力建设，推进城乡低保制度统筹发展，跟进城镇化建设和户籍制度改革步伐，建立健全城乡一体低保制度，实现动态管理精准施保目标。

 

专栏1 基层社会救助服务能力提升工程

01 提升基层社会救助经办服务能力

 整合社会救助资源，强化乡镇（街道）社会救助责任，提升保障条件。村级设立社会救助协理员，困难群众较多的村（社区）建立社会救助服务站（点）， 将走访、发现需要救助的困难群众列为村（社区）重要工作内容。加强政府购买 社会救助服务，为有需要的困难群众提供主动发现和协助申请、资源链接、政策 信息、心理调适、转办转介、社会融入等相关服务。

02 优化社会救助程序

 取消可以通过政务服务平台查询的相关证明材料，依托“12345”，开通社 会救助服务热线，逐步实现全省联通。

 

2.大力发展养老服务

加强提升养老机构服务质量，从注重养老机构床位数量向注重服务质量转变。采取新建、置换、闲置房屋改造、租赁等多种可行措施，逐步完善老旧小区养老设施建设，落实国家和省养老优惠扶持政策，建设智慧养老服务平台，完善养老安全监管体系。“十四五”期末每千名老人拥有养老床位数达到40张以上，做到养老机构普通床位有保障，中档床位有市场，高档床位可选择。持续增加护理型床位比重，推进医养康养文养相融合等，完全满足老年人到机构养老需求。改建床位400张，其中护理型床位200张。坚持公办养老机构公益属性，突出保基本兜底线职能，做好城乡特困人员集中供养工作，提升特困人员供养服务设施（敬老院）集中供养和失能照护能力。对有集中供养意愿的分散供养特困人员实现应收尽收。2022年底至少建有一所以收住城乡困难失能、残疾老年人为主的县级层面养老机构。不断增加公办养老机构护理型床位数量，到2022年底护理型床位占比 不低于50%，到2025年底护理型床位占比不低于60%。公办养老机构在满足特困人员养老服务需求的基础上，闲置床位向社会开放，优先接收经济困难的孤寡、失能、高龄、计划生育特殊家庭等老年人。

鼓励社会力量参与居家和社区养老服务。逐步提高居家和社区养老服务的覆盖面，重点加强独居高龄、失能和农村留守老人关爱服务。引进培育和养老服务能力比较强的企业，进驻我市开展规模化、专业化、连锁化养老服务，提升我市居家和社区养老服务水平。十四五期末全市城镇社区居家养老和农村养老服务覆盖率90%以上，到2025年将改扩建居家养老服务中心8所，养老机构医养结合实行全覆盖。鼓励有条件的公办养老服务设施通过承包经营、委托运营、联合经营等方式，引入企业或社会服务机构参与运营管理。

加强社区养老服务设施建设。完善社区养老服务设施配建，按照人均用地不少于0.12平方米标准分区分级规划设置养老服务设施，并与住宅同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用。到2025年，老旧小区未配建养老服务设施的要全部配建到位。推进区域养老服务中心建设。在街道层面建设具备全日托养、日间照料、上门服务、区域协调指导等综合功能的社区居家养老服务中心，2022年底实现全市街道全覆盖。推动构建城市地区15分钟居家养老服务圈。加强社区养老服务设施用途管理，支持将社区养老服务设施低偿或无偿用于普惠型养老服务。鼓励在社区层面建立嵌入式养老服务机构，支持养老机构将服务延伸到家庭。建立家庭养老支持政策，支持具备条件的养老服务机构运营社区养老服务设施。建立社区居家养老服务补贴制度，积极引导社会力量参与社区居家养老服务中心运营，建设专业化的居家养老服务实体。

积极发展社区居家养老服务。以社区居家养老服务中心、社区日间照料中心、嵌入式养老服务机构、专业化的居家养老服务实体为依托，推动社区居家养老服务一体化。鼓励社会力量投入社区居家养老服务，为老年人提供生活照料、文体娱乐、医疗康复、精神慰藉等服务。到2025年，结合老旧小区（2000年前）改造政策建设城市社区居家养老服务中心，根据老旧小区改造计划，拟在滨河小区、育才小区供热站、正阳小区供热站、商贸城供热站、舒兰市民政局原社区服务中心五处地址建设5个城市社区居家养老服务中心，预计总投资约1000万元。建成后，彻底解决城市社区老年人居家养老服务问题。

开展家庭养老床位试点。实施特殊困难老年人家庭适老化改造。培训家庭成员提升护理技能，推动失能失智和高龄老年人家庭成员照护培训纳入政府购买养老服务目录。依托居家老年人巡访关爱信息平台，开展居家老年人巡访关爱，逐人建立电子台账，全面了解居家老年人困难和需求，将老年人需求与服务机构精准对接，为其提供精准帮扶和精细服务。实施特殊困难家庭适老化改造。在全市乡（镇）街范围内改造500户，用于特殊困难家庭适老改造，配备辅助器和防走失装置等，预计投资约1000万元。

巩固家庭养老基础地位。加强孝老敬老宣传，督促子女承担老年人经济上供养、生活上照料、精神上慰藉的法定赡养义务。建立农村老年人家庭照顾者技能免费培训制度。开展评选表彰好媳妇、好儿女、好家庭活动，引领孝老爱老新风尚。综合运用法律、道德等多方面手段，加强对不履行赡养义务子女的教育引导和督促约束。

完善农村养老服务体系。构建以县级社会福利院、乡(镇）街福利中心、村级养老大院和互助养老站点为载体，城乡互动、功能互补的农村养老服务体系。进一步优化乡（镇)街福利中心布局，通过有效整合打造区域性养老服务中心，承担起特困供养、日托服务、上门服务等职能。改革乡（镇）街福利中心管理体制，扩大由县级民政部门直管范围。对所有乡镇福利中心配备助浴设施，支持维修改造，不断改善乡镇福利中心服务条件。继续推动农村养老大院和互助养老站点建设，到2025年农村养老服务实现全覆盖，农村互助养老站点超过10个。支持城市养老机构与农村建立对口支援和合作机制，鼓励有服务能力的养老服务企业为农村老年人提供服务。鼓励农村集体经济发展特色养老服务合作社，鼓励农村入城务工人员回乡创业，参与发展养老服务。对舒兰市社会福利服务中心和农村社会福利服务中心进行消防改造提升项目，预计投资约1000万元，改造面积约10000万多平方米。

促进养老服务与多行业融合发展。支持文化、旅游、餐饮、体育、家政、教育、养生、健康、金融、地产等行业与养老服务融合发展，整合旅居、文化、林草、养生、中医药、物业、互联网、大数据等资源，探索“养老服务+行业”模式，培育旅居养老、文化养老、健康养老、养生养老、智慧养老等新业态。

深化养老服务供给侧改革。加强基本养老服务，建立基本养老服务清单，逐步丰富发展服务项目。逐步加大政府购买养老服务力度，编制政府购买养老服务指导性目录，重点面向经济困难的孤寡、失能、高龄老年人提供生活照料、康复护理等养老服务。强化与残疾人“两项补贴”、社会救助等政策的衔接。

加强养老服务人才队伍建设。持续实施养老服务人才培训提升行动，大规模培训养老护理员、养老院院长、老年社会工作者。推动实现每千名老年人、每百张养老机构床位均拥有1名社会工作者。到2025年底，养老护理员培训人数不少于500人次。

专栏2 养老服务保障及提升工程

01 基本兜底养老服务保障能力提升

每个县（市、区）于2022年底至少建有一所以收住城乡困难失能、残疾老年 人为主的县级层面养老机构。不断增加公办养老机构护理型床位数量，到2022年底护理型床位占比不低于50%，到2025年底护理型床位占比不低于60%。对有集中供养意愿的分散供养特困人员实现应收尽收。

02 居家社区养老服务网络建设

加强社区养老服务设施建设，到2025年，老旧小区未配建养老服务设施的要全部配建到位。推进区域养老服务中心建设。在街道层面建设具备全日托养、日间照料、上门服务、区域协调指导等综合功能的社区居家养老服务中心，2022 年底实现全市街道全覆盖。推动构建城市地区15分钟居家养老服务圈。以社区居 家养老服务中心、社区日间照料中心、嵌入式养老服务机构、专业化的居家养老服务实体为依托，推动社区居家养老服务一体化。

03 完善农村养老服务体系

构建以县级社会福利院、乡镇福利中心、村级养老大院和互助养老站点为载 体，城乡互动、功能互补的农村养老服务体系。改革乡镇福利中心管理体制，扩 大由县级民政部门直管范围。对所有乡镇福利中心配备助浴设施，支持维修改造， 不断改善乡镇福利中心服务条件。继续推动农村养老大院和互助养老站点建设， 到2025年农村养老服务实现全覆盖，农村互助养老站点超过10个。对舒兰市社会福利服务中心和农村社会福利服务中心进行消防改造提升项目，预计投资约1000万元，改造面积约10000万多平方米。

04 深化养老服务供给侧改革

加强基本养老服务，建立基本养老服务清单，逐步丰富发展服务项目。逐步加大政府购买养老服务力度，编制政府购买养老服务指导性目录，重点面向经济困难的孤寡、失能、高龄老年人提供生活照料、康复护理等养老服务。强化与残疾人“两项补贴”、社会救助等政策的衔接。

05 加强养老服务人才队伍建设。持续实施养老服务人才培训提升行动，大规模培训养老护理员、养老院院长、老年社会工作者。推动实现每千名老年人、每百张养老机构床位均拥有1名社会工作者。到2025年底，养老护理员培训人数不少于500人次。

 

3.深化城乡社区治理

推进民主协商和居民自治实践。深入开展以居（村）民会议、居（村）民代表会议、民主听证为主要形式的民主决策实践，以自我管理、自我教育、自我服务为主要目的民主管理实践，以居（村）务公开、民主评议为主要内容的民主监督实践。探索建立网上论坛、民主恳谈等协商模式，保障居民知情权、参与权、决策权和监督权。

推进依法治理社区进程。深入开展城乡社区法治宣传教育，完善居（村）民自治章程、居民公约、村规民约，引导居民参与社区治理中形成规则意识，养成遵纪守法的良好习惯。深入推进“法律进社区”活动，开展法律服务工作者进社区活动，开展普法宣传、法律援助等公共服务。积极创建“民主法治示范社区（村）”，提升城乡社区法治化水平。

不断完善社区服务功能。优化城乡社区布局，根据区域面积、常住人口数量等因素，合理确定社区管辖半径和规模。健全城乡网格化服务管理体系，建立专兼职相结合的网格队伍，全面建立“一格三长”“网格长+村民代表”制度，实现“一网多能”。提升城乡社区公共服务供给能力，鼓励和支持专业社会力量进社区，为居民提供精准化精细化服务能力。推进“互联网+社区”服务，完善社区自助服务设施布局，提升社区综合服务信息化智能化水平。深入实施幸福社区建设工程，持续推进“双进”活动，广泛开展基层群众性文化活动，不断满足居民群众对美好生活的需求。

探索“党建引领、三社联动”模式。搭建以社区为综合平台，以社会组织为服务载体，社会工作专业人才为专业力量的三社联动机制。统筹发挥社会力量协同作用，依托“党建引领、三社联动”试点社区先行先试，推动我市社区服务工作上层次、上水平。培育发展社会工作行业组织和民办社工机构。建立“社工+志愿者”互动机制和志愿服务记录机制。支持鼓励探索建立“社工引领志愿者服务，志愿者协助社工改善服务”互动机制。

着力推进社会工作人才队伍建设。加强社区从业人员职业能力建设，鼓励考取社会工作者职业资格证书，全面加强城乡社区自治组织建设，优化村（居）民委员会队伍结构，城市居民委员会成员学历、年龄在 2020 年基础上实现“一升一降”，村民委员会成员中女性比例进一步提高。全面加强城市社区专职工作者队伍职业化建设，建立“三岗十八级”薪酬体系，落实“五险一金”，建设一支高素质的专业化社区工作者队伍。开展城乡社区工作者分级分层培训，到 2025 年,城乡社区工作者培训率达到 100%。支持社区工作者参加社会职业资格考试和学历教育等，提高服务居民群众的专业化水平。不断加大对优秀城乡社区工作者典型的培育和宣传力度，引领带动更多的社区工作者学习先进、争当先进，实现基层社会治理队伍能力素质整体提升。“十四五”期间全市城市社区社会工作专业人才达到社区工作人员的50%。

构建社会工作三级服务体系。建立市—乡镇（街道）—村（居）社会工作服务平台体系。推动市级社工指导中心（总站）建设；推进20个乡镇（街道）社工站设立工作，力争 2023 年实现全覆盖；积极推进村（居）社工点（室）建设，力争 2025 年达到 60%。

4.推进未成年人保护工作

健全未成年人保护工作协调机制。依据《未成年人保护法》 相关规定，推动政府逐级调整完善未成年人保护工作协调机制，充分发挥统筹、协调、督促和指导作用，推动形成党委领导、政府主导、民政部门牵头、相关部门各司其责、社会力量广泛参与的未成年人保护工作格局。落实“家庭监护为主体、 社会监护为补充、国家监护为兜底”的监护制度，建立对家庭监护的干预、支持机制，健全民政部门长期监护和临时监护措施，逐步完善未成年人生活保障、助医助学等政策，强化家庭、社会、政府三位一体的未成年人保护合力。

维护未成年人合法权益。持续深入宣传《未成年人保护法》等法规政策，加强对贯彻落实相关法律法规的指导和检查，全面提高依法维护未成年人合法权益工作质量。协调、督促有关部门落实职责，严厉打击和处置侵害未成年人合法权益的案件、事件，组织对侵害未成年人合法权益的突出问题和现象开展集中整治活动，进一步建设有利于未成年人健康成长的良好社会环境。突出强化家庭监护主体责任，开展家庭监护评估工作，及时发现和处置监护人侵害未成年人合法权益问题，配合相关部门加大对不依法履行监护权的未成年人父母及其他监护人的处置力度。强化风险意识和底线思维，建立“发现报告、应急处置、评估帮扶、监护干预”的未成年人保护联动响应机制，加强对涉及未成年人的社会舆情监测和分析研判，做好个案问题处置、重点问题调查研 究和重大舆情应对工作。

提高儿童福利保障水平。完善孤儿和事实无人抚养儿童保障制度，落实孤儿和事实无人抚养儿童保障标准动态调整和自然增长机制，不断规范保障程序，切实做到应保尽保。深入开展“孤儿医疗康复明天计划”和“福彩圆梦-孤儿助学工程”项目，加强与医疗资助救助、教育资助救助等相关政策以及社会慈善资助救助项目的衔接，不断提高孤儿和事实无人抚养儿童综合保障水平。积极探索孤儿成年后安置和住房等保障办法，加强对成年孤儿职业培训和就业创业的政策支持，延伸孤儿保障服务。深入贯彻《儿童福利机构管理办法》，健全和规范收留抚养程序，及时接收服务对象，加强儿童福利机构档案管理工作，不断提高孤儿养育、医疗、教育、康复和社会工作服务水平，培育儿童福利机构高质量发展示范单位。加大支持儿童福利机构建设力度，稳步推进儿童福利机构优化提质工程，深入学习和贯彻《民法典》，全面推进儿童收养登记规范化建设，提高收养评估水平，依法依规做好收养业务工作。

加强困境儿童保障和农村留守儿童、农村留守妇女关爱服务工作。建立完善困境儿童和农村留守儿童信息台帐，准确掌握底数，建立需求导向、问题导向的工作机制。加强困境儿童分类保障，统筹整合相关部门儿童救助帮扶政策，积极链接社会慈善资源，切实加大保障力度。推进农村留守儿童和困境儿童精准关爱工作，完善基层关爱服务体系，主动服务、精准服务儿童。加强未成年人保护中心建设，推进转型发展，规范工作流程，提升关爱服务能力和规范化建设水平。加强基层儿童督导员和儿童主任队伍建设，建立和完善日常工作制度，落实定期培训制度，健全完善考核奖惩机制。推进乡镇（街道）未成年人保护工作站建设，及时办理未成年人相关事务。加大村（居）儿童之家建设力度，指导儿童督导员、儿童主任、专业社工和志愿者，汇聚各方关爱保护资源，开展有益儿童身心健康 发展的活动。积极推进农村留守妇女关爱服务工作，组织开展关爱服务活动，支持其在家庭建设中承担主体责任，鼓励其积极参与社会服务，帮助其提高创业就业能力，同时，协调配合相关部门加大维护农村留守妇女合法权益工作力度。

壮大社会关爱保护力量。积极培育儿童福利领域社会工作服务机构、公益慈善组织和志愿服务组织，帮助社会组织、专业社工和志愿者队伍提高能力素质，加强专业化、精细化、精准化服务能力建设，继续推动通过实施政府购买社会服务项目，引导社会力量深度参与未成年人保护和农村留守儿童、困境儿童、农村留守妇女关爱服务工作，承担政策宣传、培训指导、排查探视、监护评估、心理慰藉、社会融入等服务。动员和支持社会工作者、法律工作者、心理咨询工作者等专业人员，针对农村留守儿童、困境儿童和农村留守妇女的需求，提供心理疏导、亲情关爱、权益维护等志愿服务。

 

专栏3 儿童福利服务和未成年人保护提升工程

01 健全未成年人保护工作协调机制。依据《未成年人保护法》 相关规定，推动政府逐级调整完善未成年人保护工作协调机制，充分发挥统筹、协调、督促和指导作用，推动形成党委领导、政府主导、民政部门牵头、相关部门各司其责、社会力量广泛参与的未成年人保护工作格局。落实“家庭监护为主体、社会监护为补充、国家监护为兜底”的监护制度，建立对家庭监护的干预、支持机制，健全民政部门长期监护和临时监护措施，逐步完善未成年人生活保障、助医助学等政策，强化家庭、社会、政府三位一体的未成年人保护合力。

02 维护未成年人合法权益。持续深入宣传《未成年人保护法》等法规政策，加强对贯彻落实相关法律法规的指导和检查，全面提高依法维护未成年人合法权益工作质量。

03 推进乡镇（街道）未成年人保护工作站建设

根据《未成年人保护法》规定，乡镇（街道）应当设立未成年人保护工作站， 专门办理涉及未成年人的事务。

04 建设乡镇（街道）儿童活动中心

鼓励和支持各地依托条件适合的场所，挂牌设立设施功能较为齐全的儿童活 动中心，作为开展集中关爱活动的场所。

05 建设村（居）儿童之家

儿童之家是村（居）儿童主任开展相关业务工作、组织日常关爱服务活动、 提供临时看护、文化娱乐、精神关爱、亲情联络、儿童保护等服务的平台。通过加大财政资金投入和争取社会捐赠，逐步提高儿童之家覆盖率，不断完善儿童之家设施和功能。

 

5.保障生活无着的流浪乞讨人员基本权益

完善救助管理机构基础设施。“十四五”期间，全面加强救助管理站标准化基础设施建设，配齐相关设备，不断改善救助工作环境和条件，进一步提升救助管理机构服务保障水平，提高应急服务能力，切实维护流浪乞讨人员的合法权益。

健全救助管理体制机制。贯彻落实民政部及省委省政府关于加强和改进救助管理工作的决策部署，明确属地责任、夯实监管责任、强化责任追究、健全工作机制。大力提升救助管理机构的服务保障能力，强化站内照料职责。推进源头治理，减少反复流 浪乞讨现象。持续推进救助寻亲，减少留置人员数量。加强街面巡查和综合治理，健全流浪乞讨人员转介处置机制，减少不文明 流浪乞讨现象。对符合落户安置条件的长期滞留人员予以落户安置，纳入社会保障体系。

专栏4 救助管理机构基础设施提升工程

全面加强救助管理站标准化基础设施建设，配齐相关设备，不断改善救助工作环境和条件，进一步提升救助管理机构服务保障水平，提高应急服务能力，切实维护流浪乞讨人员的合法权益。

 

6.提升助残服务保障能力

完善残疾人福利制度。落实残疾人“两项补贴”动态管理机制，根据经济社会发展及残疾人实际需求，建立补贴制度调整机制，适时提高“两项补贴”标准和覆盖面。同时，开展困难重度残疾人托养和照护服务工作。

7.深化殡葬事业改革

全面提升殡葬服务管理水平。继续加大实施民政对象基本殡葬服务优惠政策，实现基本殡葬服务均等化，优化殡葬设施空间布局，提高殡葬设施服务水平。“十四五”期间，为提高殡葬服务水平，将对舒兰市殡仪馆进行殡葬服务设施整体提升和升级改造，到2025年完成全市12个乡镇12所公墓（骨灰堂）土建工程及附属设施建设项目。

树立移风易俗新风尚。积极探索和推广人民群众缅怀先人、慎终追远的愿望和需求，培育和挖掘与当代社会相适应、与现代文明相协调的殡葬习俗和殡葬文化，引导群众增强参与殡葬改革的自觉性。主动破除丧葬陋习，树立厚养薄葬，移风易俗新风尚。充分发挥社会组织、行业协会、村（居）委会、红白理事会的作用，抓住清明节、中元节等传统节日契机，充分利用广播、电视、微信等传统媒体和新媒体，积极宣传殡葬改革，倡导文明新风。

专栏5 殡葬服务设施建设提升工程

“十四五”期间，为提高殡葬服务水平，将对舒兰市殡仪馆进行殡葬服务设施整体提升和升级改造，预计到2025年完成全市12个乡镇新建12所公墓（骨灰堂）。

 

8.加强婚姻管理制度体系与服务能力建设

提升婚姻登记管理服务水平。统筹做好相关制度安排，做好跨区域婚姻登记工作。婚姻登记合格率力争达到 100%。加强婚姻登记处行风建设，着力解决服务不主动、不细致、不规范等问题，优化服务流程，创新服务手段，强化便民意识，最大限度方便群众办事。

推进婚姻登记信息化建设。进一步提升部门间信息共享的质量和水平。婚姻登记处配备智能外接设备，实现图像采集、人脸识别、指纹比对、身份信息核验、电子化档案管理等功能，实现婚姻登记工作的数字化、精细化、智慧化。1950 年以来历史婚姻档案录入信息系统全部完成，录入率达到 100%。

深入开展婚姻家庭辅导。增加结婚登记仪式感，探索将结婚颁证仪式引入结婚登记流程并实现颁证常态化，强化婚姻当事人的道德与责任意识。深化婚姻家庭关系调试和离婚辅导，发挥婚姻家庭辅导室作用，引入社会工作专业力量，为有需求的当事人提供情感沟通、心理疏导、关系修复、纠纷调解、生育保健等服务，积极教育引导婚姻当事人树立健康、进步的家庭观和生育观，促进婚育政策更好地落地。探索离婚冷静期内对当事人开展婚姻危机干预的有效方法和措施。

扎实推进婚俗改革。倡导鼓励和推广传统婚礼、集体婚礼、纪念婚礼等格调高雅、内涵丰富、特色突出、文明节俭的婚礼形式，倡导健康文明、简约适度的婚俗文化。开展对天价彩礼、铺张浪费、随礼攀比等不正之风的整治，建立健全长效机制，营造良好社会风气。加强涉外婚姻管理工作。

9. 规范优化区划地名管理与服务

围绕吉林省“十四五”经济社会发展总体布局，依法依规稳妥优化行政区划设置，切实加强区划地名信息化建设，不断提高地名管理和公共服务水平，持续强化行政区域界线管理，为实现吉林省全面振兴和全方位振兴提供强有力保障。   

建立健全行政区划管理制度。贯彻落实《行政区划管理条例》和《行政区划管理条例实施办法》，规范行政区划调整酝酿、申 报、审批程序，提升行政区划调整的科学性、规范性、可行性。

加强地名法制化规范化建设。做好国务院《地名管理条例》修订出台后的宣传贯彻工作，切实提高地名命名、更名的规范化管理水平。积极宣传推广标准地名，加强对地名使用的监督管理，引导社会各界规范使用地名。

提升地名公共服务能力。推动城乡地名设标工作，加强地名标志设置和质量管理，强化地名成果转化应用，探索应用电子信息技术的新型地名标志，为智慧城市、数字城市和物流产业提供地名信息支持。以国家地名信息库为平台，构建上下贯通、整体 联动、优势互补的省、市、县三级地名服务网络，为社会提供更加准确、便捷的地名导向和服务。 

积极开展地名文化保护和利用。进一步完善地名文化保护名录，加强地名文化遗产保护，传承优秀传统地名文化，弘扬红色地名文化，探索地名文化保护弘扬形式，推动地名文化保护与文旅产业的融合发展。

提升行政区域界线管理水平。健全和完善行政区域界线管理工作机制，发挥行政区域界线管理工作联席会议平台作用，加强行政区域界线管理，规范界线管理秩序，依法开展第五轮省、市、县级界线联检工作。认真组织开展区划调整后行政区域界线勘界工作，确保区域协调发展。完善省际界线管理突发事件应急处理机制，稳妥做好行政区域界线争议排查处置工作，化解矛盾和纠纷。深入推进平安边界建设， 创新界线管理模式，提升行政区域界线信息化、智慧化、精细化管理水平，切实维护边界地区和谐稳定。

专栏6 地名服务提升工程

01 地名信息服务

依托中国·国家地名信息库，完善乡村地名信息，开展富有特色的乡村地名 信息服务，有力支持乡村振兴。

02地名文化宣传弘扬

 深入挖掘红色地名，指导各地开展多样化地名文化宣传活动，积极参与《中 国地名大会》节目，宣传弘扬优秀中华优秀地名文化

 

六、实施保障措施

坚持和加强党的全面领导，立足法规、制度、标准体系建设，增加资金投入，加强人才队伍、基层阵地建设及新技术应用，构建全方位、多层次、管长远的民政事业发展保障体系，确保规划顺利实施，目标任务如期完成。

（一）全面加强党的领导

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话重要指示精神，全面落实习近平总书记关于民政工作重要指示精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，为推动实施规划提供坚强政治保证。加强各级党委政府对民政工作的领导和支持，推动建立“党建+民政”模式，为民政事业发展争取更多助力。加强民政系统领导班子建设，提高战略思维、制度思维、创新思维、法治思维和底线思维能力，带头维护规划权威性和严肃性。贯彻落实全面从严治党要求，坚持从严管理，压实党风廉政建设主体责任和监督责任，加大对各领域、各环节的监督检查，推动作风转变，推进规划任务落实。加强民政系统基层党组织建设，推动党的建设与业务发展深度融合、互相促进，为规划实施提供坚强组织保障。巩固脱贫攻坚成果，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，健全民政系统责任落实机制，推进舒兰民政事业不断开创新局面。

（二）健全民政法治体系

进一步提升民政法治建设水平。深入学习宣传贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党中央关于法治中国、法治社会、法治政府决策部署和民政部以及省委、省政府、市委、市政府相关部署安排，全面推进依法行政，为民政事业高质量发展提供坚强法治保障。深入实施《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国慈善法》等法律、国务院法规、民政部规章以及省人大《吉林省实施〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉办法》《吉林省实施〈中华人民共和国村民委员会组织法〉办法》《吉林省村民委员会选举办法》《吉林省实施〈中华人民共和国未成年人保护法〉办法》《吉林省残疾人保障条例》《吉林省老年人权益保障条例》《吉林省志愿服务条例》等地方性法规、省政府规章和规范性文件。

（三）加大民政事业资金投入

加强兜底性、基础性民政工作经费保障，与经济社会发展水平相适应，与宏观政策、社会政策相衔接。完善一般性转移支付分配管理，向资金缺口较大的困难地区倾斜。引导地方转移支付资金更多投入到基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等民政重点领域。扩展民政事业资金来源渠道，积极争取将符合政策规定的民政服务方面的项目作为重要参考因素。拓展慈善资金筹资渠道，积极引导慈善资金实施社工服务项目。争取彩票公益金分配使用，提高资金使用效益，广泛吸引各类社会资金投入。

（四）加强人才队伍建设

进一步提升我市民政干部的综合素质和能力，建设一支为民服务、勤政务实、清正廉洁的高素质干部队伍，适应新时代民政工作发展需要。健全人才培训体系。将人才培养纳入民政事业发展总体规划，将“社工岗”人员培训纳入我市人才发展规划，根据社区治理需要，按照岗位职责和不同层次，科学制定培训计划，开展分级分类培训。强化人才教育培训。进一步加强民政业务培训工作，主要包括政策法规、社会组织、社会救助、养老服务、慈善社工、儿童福利等业务工作，切实提升我市民政干部的专业素质和能力素养。

（五）统筹民政领域安全发展

切实加强安全监管。深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，坚持以人民为中心，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识。坚持问题导向、目标导向和结果导向，深化源头治理、系统治理和综合治理。严格落实安全生产责任，建立健全预案体系，持续推进“五化”工作法落实到民政安全生产各领域和每个环节。加强安全生产宣传教育培训，加强基础建设，提高民政领域安全生产的科技化管理水平。

持续做好民政领域疫情防控工作。深入学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述精神，严格执行中央和省委、省政府疫情防控部署，落细落实常态化防控措施和要求。督促指导民政服务机构完善常态化检测预警工作措施，加强机构内老年人、儿童、特困人员、精神康复人员等健康检测，严格落实外来人员入院登记、扫码、测温等防控要求，织密扎牢民政服务机构疫情防控网，保证民政服务对象生命安全和身体健康。不断改善民政服务机构、城乡社区防控设施和条件，提升应急救助能力。

 

                          