关于开展“城暖农民工”服务活动的通知
　　吉人社联〔2023〕164号
各市（州）、长白山管委会、梅河口市人力资源和社会保障局、教育局、民政局、住建局、工会、团委：
　　为深入贯彻党的二十大精神，进一步做好进城农民工服务保障工作，近日，人力资源和社会保障部办公厅、教育部办公厅、民政部办公厅、住建部办公厅、全国总工会办公厅、共青团中央办公厅决定组织开展“城暖农民工”服务活动。为贯彻落实国家工作部署，持续做好进城农民工服务保障工作，现就我省开展“城暖农民工”服务活动有关事项通知如下:
　　一、活动目标
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦解决农民工急难愁盼问题，采取切实措施，全面做好农民工服务保障工作，推动在城镇就业的农民工就业更稳定，权益保障更充分，享受公共服务更便捷，形成农民工共建共享城镇发展成果、更好融入城镇的良好格局，让广大农民工深切感受到党和政府的关怀关爱。
　　二、活动内容
　　(一)做好农民工就业服务。落实好进城农民工在城镇平等享受公共就业服务政策，以“就业政策进万家，助企纾困惠民生”为主题持续开展就业政策主题宣传年活动,指导各地因地制宜、多渠道、全方位加大政策宣传力度，全面提高政策知晓率和扶持精准度。深入开展“两找一服务”创新提升工程，持续实施“农村劳动力转移就业四季春行动”、“农村劳动力务工增收专项行动”，组织做好全省直播带岗创业大赛、金秋招聘月等活动，确保高质量完成城镇新增就业、农村劳动力转移就业等各项任务指标。切实发挥全省就业信息资源库和就业信息平台作用，不断优化完善“96885吉人在线”服务平台功能，开展推进吉林“智慧就业”一体化信息平台推广应用，支持劳动者和企业便捷享受就业政策和就业服务，提高工作效能，实现精细化管理，为农民工提供更多优质就业岗位,为企业解决用工难题，实现求职农民工与用人企业互利双赢。加大资金扶持力度，协调金融机构为创业农民工提供帮扶基金、设立专项贷款，帮助农民工就地就近创业解决资金问题。（省人社厅、团省委负责）
　　(二)提升农民工技能和文化水平。依托吉林开放大学、各类职业院校，着力打造“名校名师名专业”，更加充分的发挥大学和技工院校培养高技能人才的主阵地作用，推动职工技能培训、资格认证、素质提升。鼓励农民工参加岗位练兵、技能竞赛、技术比武等活动，打造具有吉林特色技能人才队伍建设的“五大体系”，即职业技能竞赛体系、技能人才培养体系、技能人才使用体系、技能人才激励体系、技能人才评价体系。支持未就业农民工自主选择政府补贴性培训或社会化培训，支持企业开展农民工岗位技能提升培训，注重提高创业能力建设，持续开展“马兰花”创业培训，推动创新创业带动就业。扩大吉林职工“求学圆梦行动”，助力企业技工、农民工、新就业态劳动者提升学历层次。在有条件的市州成立青年电商学院，重点关注农产品电子商务营销和品牌建设等方面内容，进一步提升返乡青年创新创业能力。（省人社厅、省教育厅、省总工会、团省委负责）
　　(三)加大农民工劳动保护。组织开展工会就业创业系列活动，为农民工提供更多优质就业岗位。督促企业依法落实工时制度，保障农民工休息休假权益。严格执行夏季高温天气作业相关规定，督促企业健全防暑降温工作制度，开展夏送清凉、冬送温暖等活动。加大职业病防治知识宣传力度，普及职业病防治和职业健康知识，提高农民工职业健康意识。持续推动农民工参保扩面，进一步畅通社保关系转移接续。推动落实工伤预防工作，加强对农民工群体工伤及职业病防护的宣传、培训力度，从源头上减少工伤事故及职业病发生，保障农民工群体人身安全。落实工程建设领域按项目参加工伤保险政策，确保参保率达到90%以上。推动基层快递网点参加工伤保险工作，保障基层快递网点工作人员工伤保险合法权益。开展农民工工资争议速裁庭建设专项行动，依法及时有效维护农民工劳动报酬权益。持续完善职工法律援助中心等机构建制，为职工提供免费法律咨询服务、法律援助等服务。省总工会以工会信访窗口、劳动仲裁院派驻省总律师值班等形式，畅通农民工维权渠道，更好地构筑职工法律维权体系，弘扬法治精神，有效维护社会和谐稳定。（省人社厅、省总工会负责）
　　(四)改善农民工居住条件。加大保障性住房建设和供给力度，以人口流入多、房价高的城市为重点，鼓励在农民工较为集中的企业、产业园区等建设保障性租赁住房，将符合条件的农民工纳入住房保障范围。鼓励招用农民工较多的企业多渠道改善员工住宿条件，积极为员工提供宿舍、公寓等。（省住建厅负责）
　　(五)加强农民工随迁子女教育关爱。深入推进“两为主、两纳入、以居住证为主要依据”的随迁子女义务教育入学政策，不断提高随迁子女在公办学校（含政府购买学位）就读比例。落实“最多跑一次”“一站式报名”等便民举措，全面清理取消不合规的随迁子女入学证明材料及时限要求。采取家访、设立咨询热线等方式，加强对随迁子女学习和生活上的关心关爱，保障农民工随迁子女在流入地平等接受义务教育。在“五四”、“六一”、“春节”期间，组织各级团委持续开展“圆梦微心愿”留守儿童关爱活动，积极发动团员青年、青联、社会各界爱心人士、爱心企业，帮助农村留守儿童、进城务工农民工子女等青少年群体实现微心愿。（省教育厅、团省委分别负责）
　　(六)加强困难农民工帮扶。落实属地主体责任，对符合建档帮扶的及时纳入帮扶范围，落实相应的生活、助学、医疗等救助措施。对农民工及其家庭遭遇的突发性、紧迫性、临时性基本生活困难，由急难发生地直接实施临时救助。加大对失业农民工、就业困难农民工的帮扶力度，做好农民工失业登记，及时提供有针对性的职业介绍、技能培训、心理咨询等帮扶服务。（省民政厅、省总工会负责）
　　(七)增强农民工城市归属感。充分利用社会组织数据库稳步推进社会组织建会工作。开展示范社区(村)工会创建活动,打通工会服务职工最后一公里。持续完善工会组织框架，加强“小三级”工会建设，按照“重点建、行业建、兜底建”模式，充分发挥“小三级”工会作用对货车司机、网约车司机、快递员、外卖配餐员等农民工较为集中的重点群体作用，建强区域性、行业性工会联合会，确保基层工会建起来、转起来、活起来。实施“工会服务站点双15工程”，发挥2200家工会驿站作用，为广大户外劳动者提供休息、饮水、充电等贴心服务。重点打造1000个职工服务圈，把工会驿站打造成党的政策理论和工会工作的宣传站、为民办事的服务站。（省总工会负责）
　　(八)提升农民工办事便利。鼓励各地建立为农民工办实事清单制度，在农民工集中输入地区，设立办事“一站式”综合服务窗口，搭建线上办事综合平台。支持有条件的地方制定农民工服务标准，提升服务保障工作标准化、规范化、制度化水平。有条件的地区可将农民工办事高频事项相关政策文件梳理汇编成册，在基层服务窗口、交通站场、招聘活动现场等地发放。（省人社厅及相关部门负责）
　　(九)加强党建引领。创新农民工流动党员管理服务方式，发挥基层党组织在农民工服务保障工作中的作用。加强农民工党员队伍建设，注重在农民工群体中发展党员。推动农民工集中的重点领域和新兴行业党组织全覆盖。指导企业提高农民工党建工作水平，在生产一线广泛设立党员示范岗、党员责任区，建好用好农民工党员发挥作用的平台。（省人社厅配合相关部门实施）
　　(十)发挥农民工的主体作用。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导农民工树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，不断加强学习，提升能力。引导农民工发扬主人翁精神，立足岗位作贡献，积极参与基层治理，参加社区志愿服务，主动融入城镇、融入社区。（省人社厅及相关部门负责）
　　三、工作要求
　　(一)高度重视。农民工在我省城乡经济社会发展中发挥着重要作用。开展好“城暖农民工”服务活动是贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署的重要举措，各地要高度重视，切实加强领导，提高政治站位，抓好工作落实。
　　(二)精心组织。各级人力资源社会保障、教育、民政、住房城乡建设、工会、团委等部门和单位要细化工作举措，明确职责任务，加强协同配合，形成工作合力。各市(州)人力资源社会保障部门要发挥好牵头作用，动态掌握服务活动进展情况，有关工作情况和成效，请结合农民工动态监测信息一并报送省人力资源和社会保障厅，时间节点分别为4月7日、7月7日、10月9日前报送上一季度工作，1月7日前报送上一年度工作，特殊情况可随时报送。
　　(三)注重实效。要深入基层、深入实际、深入农民工群体，通过进社区、进厂区、进园区等方式，充分了解进城农民工面临的突出问题和所需所盼，针对大龄农民工、青年农民工等不同群体，开展有针对性的服务活动。
　　(四)加强宣传。各地要加大农民工就业创业、劳动保障权益、子女教育、住房保障、城镇落户等政策宣传，提高政策知悉度。通过多种渠道，开展典型经验宣传，深化活动效果。加强典型引路，注重在各行各业选树优秀农民工代表，开展寻找最美农民工活动，营造良好氛围。
　　联系人：
　　1.省人社厅农民工工作处
　　刘叙彩  0431-88690920（传真同）   631938421@qq.com
　　2.省教育厅基础教育处
　　郑婉璐  0431-88904889
　　3.省民政厅政权处
　　魏新宇  0431-80787300
　　4.省住建厅保障处
　　高  宇  0431-82752318
　　5.省总工会权益保障部
　　苗  权  0431-85375465
　　6.团省委青年发展部
　　李昕芮  0431-85876624
　　吉林省人力资源和社会保障厅         吉林省教育厅
　　吉林省民政厅            吉林省住房和城乡建设厅
吉林省总工会               共青团吉林省委员会
　　2023年12月19日         
　　（此件主动公开）