关于印发大方县奢香古镇易地扶贫搬迁安置基本公共服务标准化专项试点建设实施方案的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2020-07-01 18:14:48 来源： 政府办 浏览量：328次
【 字体：大 中 小 】打印本页
各乡（镇）人民政府、街道办事处，大方经济开发区、油杉河风景区管委会、慕俄格古城管理处，县政府各部门、各有关单位：

《大方县奢香古镇易地扶贫搬迁安置基本公共服务标准化专项试点建设实施方案》已经县政府领导同意，现印发你们，请认真抓好贯彻落实。

 

                      

                      大方县人民政府办公室

                          2020年7月1日

大方县奢香古镇易地扶贫搬迁安置

基本公共服务标准化专项试点建设实施方案

 

根据《市场监管总局 国家发展改革委 财政部关于下达国家基本公共服务标准化试点项目的通知》（国市监标技〔2020〕49号）及省、市有关批示精神，为充分发挥标准化对易地扶贫搬迁公共服务水平的促进作用，切实提升地方服务机构标准化管理服务水平，结合大方县奢香古镇易地扶贫搬迁工作实际，制定本实施方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想重要思想为指导，牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，按照标准化建设“住有所居”要求，全面提高大方县奢香古镇公共服务质量和管理水平，助推全县公共服务功能的有效提升。

二、工作目标

围绕大方县奢香古镇现状及发展趋势，在贯彻执行国家标准、行业标准和省级地方标准的基础上，结合古镇易地扶贫搬迁工作特点，加快公共服务标准的研究、制订、实施和推广，初步建立与各级标准相衔接，涵盖公共服务基础要求、服务质量、服务信息、安全卫生及环境保护等标准的标准体系，充分展示古镇特色，满足易地搬迁群众“住有所居”的公共服务标准体系，切实提高古镇居民的获得感、幸福感和安全感，使基本公共服务保障更有保障、更可持续。

三、组织保障

成立大方县奢香古镇公共服务标准化专项试点建设工作领导小组，成员名单如下：

组  长：陈  萍  县委副书记、县长

副组长：周登印  县人民政府副县长

        何  逆  县人民政府副县长

王永江  县政协副主席、水务局局长

韦  刚  经开区管委会副主任、财政局局长

        龙盛学  经开区管委会副主任、住建局局长

康  海  县公安局局长

成  员：胡万华  县政府办副主任

罗昌孝  县电子信息服务中心主任

莫  阳  县政府办机关服务中心主任

周  云  县市场监管局局长

陈昌顶  县发改局党组书记、副局长

陈  兴  县综合行政执法局局长

吴卫东  市生态环境局大方分局局长

王  毅  县司法局局长

杨永松  县文广局局长

安  宇  县交通局局长

龙尚宣  县工信局局长

居晓尧  县应急管理局局长

张  梦  县民政局局长

李  健  县卫生健康局局长

陈  鹏  县教科局局长

蒙彦彬  县医疗保障局局长

刘开崇  县农业农村局局长

程卫红  县统计局局长

彭良信  县林业局局长

吕  静  县妇联主席

李  勇  县人社局副局长

吴  勇  县生态移民局副局长

沈  涛  县市场监管局副局长

方基泽  九驿街道办事处主任

领导小组下设办公室在大方县市场监管局，周云同志兼任办公室主任，方基泽同志、沈涛同志兼任办公室副主任，负责试点建设的日常工作。

四、工作措施

（一）启动试点项目工作

根据《中共中央办公厅 国务院办公厅关于建立健全基本公共服务标准体系的指导意见》、《市场监管总局 国家发展改革委 财政部关于下达国家基本公共服务标准化试点项目的通知》（国市监标函〔2020〕49号）精神，制定大方县奢香古镇公共服务标准化专项试点建设实施方案，成立工作领导小组，明确专（兼）职标准化工作人员，全面启动试点项目建设工作。（牵头单位：县市场监督管理局；责任单位：九驿街道办事处；完成时限：2020年6月）

（二）建立健全标准体系

围绕大方县奢香古镇设施建设、设备配置、人员配备、服务管理中“住有所居”的核心要素，梳理基本公共服务事项，查找相关国家标准、行业标准、地方标准，建立公共服务标准化试点标准体系框架图，编制大方县奢香古镇“住有所居”基本公共服务标准规范，围绕基本公共服务体系、就业培训体系、文化服务体系、社会治理体系和基层党建体系五大体系建立以日间照料中心、“党建+网格+楼长”管理模式、警民警务议事联席会、积分奖惩管理机制为重点的标准体系。（牵头单位：九驿街道办事处、县生态移民局；配合单位：各成员单位；完成时限：2020年6月）

（三）贯彻实施标准体系

开展标准体系贯彻实施前宣传培训工作，对涉及设施建设、设备配置、人员配备、服务管理中“住有所居”基本公共服务标准规范的标准，分别开展集中培训和分岗位培训，让每个工作人员了解职责分工，知晓标准要求，为实施标准体系打好基础。对照标准查缺补漏，完善设施设备配置，完善政务服务事项公开机制，开展工作人员服务意识和服务能力提升培训。通过运行标准体系，提升易地扶贫搬迁群众满意度。（牵头单位：九驿街道办事处、县生态移民局；配合单位：各成员单位；完成时限：2020年12月）

（四）开展标准实施评价

标准体系实施评价工作由领导小组办公室负责组织人员，就环境卫生、物业管理等方面标准的实施情况进行检查，督促整改落实检查中发现的问题，总结提炼出先进工作经验及时，切实促进公共服务水平的有效提升，以及公共服务相关标准水平的提升，为试点考核验收作准备。（牵头单位：县生态移民局、九驿街道办事处；配合单位：各成员单位；完成时限：2021年6月）

（五）创建公共服务品牌

通过建设大方县奢香古镇公共服务标准化试点，推动大方奢香公共服务品牌创建，辐射带动奢香古镇AAAA级景区的知名度和美誉度，进一步提升景区影响力和竞争力。（牵头单位：县文广局、县市场监督管理局；配合单位：各成员单位；完成时限：2021年12月）

五、工作要求

（一）落实扶持政策。公共服务标准化试点建设工作涉及面广，工作量大，是一项系统工程。要坚持以“政府主导，部门参与、社会各界和企业行动”工作机制。县财政要安排专项资金用于公共服务标准体系建设、宣传培训、设施设备购置、信息服务、品牌创建等方面。

（二）细化工作方案。领导小组成员单位要根据本方案要求，制定本部门公共服务标准化试点建设实施方案；进一步明确工作目标、工作内容和工作措施，共同推动试点建设，确保完成试点建设工作。

（三）加强宣传培训。项目建设单位要组建公共服务宣传组，充分运用各类新闻媒体，着力宣传公共服务标准化试点建设的重要意义、建设经验和建设成效。

