关于开展“智慧矫正中心”创建工作的通知

 

各市（地）司法局：

为深入贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想，全面实施《中华人民共和国社区矫正法》，贯彻落实司法部办公厅《关于加快推进全国“智慧矫正”建设的实施意见》（司办通〔2019〕3号)，进一步加快“智慧矫正中心”建设，司法部决定自2021年起在全国开展“智慧矫正中心”创建工作，推进社区矫正工作高质量发展。为做好这一工作，现将有关事项通知如下：

一、总体目标

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照司法部关于“数字法治智慧司法”信息化体系建设的部署要求，将互联网、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链等现代信息技术与社区矫正工作深度融合，以社区矫正工作数字化、网络化、智能化发展为主线，以构建数据一体化、管理智能化、移动互联化、指挥可视化的工作模式为目标，对社区矫正中心进行升级改造，深化智慧应用，提升管理教育效能，完善设施设备，推动社区矫正工作的规范化、精细化、智能化，为建设更高水平的“平安中国”做出积极贡献。

二、组织办法

“智慧矫正中心”的创建，按照省司法厅统一组织申报、司法部组织审核认定的方式进行。通过审核认定的，将命名为“智慧矫正中心”。司法部将适时举办全国首批“智慧矫正中心”命名仪式，进行统一命名；对通过审核验收的“智慧矫正中心”予以相应表杨和奖励。司法部社区矫正管理局、司法部网络安全与科技信息化领导小组办公室共同成立“智慧矫正中心”创建工作领导小组，具体负责创建工作的组织领导，领导小组组长由双方主要负责同志担任。根据《智慧矫正总体技术规范（SF/T0081一2020）》等标准，制定《“智慧矫正中心”考核评价表》（见附件1)，作为审核验收依据，并共同组成考核验收专家小组，对申报“智慧矫正中心”单位进行现场审验和量化评分，提出评价意见。经报“智慧矫正中心”创建工作领导小组审定及部领导批准后予以认定，并反馈申报单位。《“智慧矫正中心”考核评价表》设信息化工作机制建设、应用平台建设、数据资源建设、信息化支撑体系建设、“智慧矫正”重点应用、基础设施建设等6大类，39项，总分为1000分；另设加分项目7项，计80分。“智慧矫正中心”达标分为800分以上（含800分）。

各县（区）“智慧矫正中心”申报工作由各市司法局统一组织，社区矫正管理部门和信息化建设部门具体负责。依据《“智慧矫正中心”考核评价表》，对参评社区矫正中心进行测评和初步筛选，确定申报的，填报《“智慧矫正中心”申报表》（见附件2)，向省司法厅提出申请。申报材料经审查合格后上报司法部，由司法部组织专家组进行现场考核验收。从2021年起，每年5月、9月分别向司法部提出申请，司法部每年组织验收两次，计划“十四五”期间完成创建工作。

三、工作要求

开展“智慧矫正中心”创建工作，是推进社区矫正中心转型升级、加强“智慧矫正”建设的重要手段，是主动融入新发展格局、促进社区矫正工作跨越性发展的重要途径。各单位要高度重视，切实将“智慧矫正中心”建设摆上重要议事日程，加强领导、落实责任、科学谋划、精心组织。要加强对《智慧矫正总体技术规范》等标准规范和《“智慧矫正中心”考核评价表》的学习培训，掌握主要内容，明确目标和要求，对标对表，发挥优势，补齐短板；要紧密结合实际，明确创建工作的基本思路和工作安排，有组织、有计划、有步骤地推进“智慧矫正中心”创建工作；各地社区矫正机构与信息化部门要加强沟通配合，共同研究解决创建工作中的问题，形成协同推进工作格局，加快“智慧矫正中心”建设步伐。

 

附件：1.《“智慧矫正中心”考核评价表》

      2.《“智慧矫正中心”申报表》

 

 

                           黑龙江省司法厅办公室

                              2021年4月29日

 