各乡镇乡人民政府，县政府各部门，金磐开发区，大盘山管理局，新城区，磐安工业园区，云山旅游度假区：
　　为进一步增强基层农业公共服务能力，满足农民群众服务需求，促进现代农业发展，根据省政府办公厅《关于扎实推进基层农业公共服务中心建设进一步强化为农服务的意见》（浙政办发〔2011〕136号）精神，结合我县实际，经县政府同意，现就扎实推进基层农业公共服务中心建设提出如下意见：
　　一、充分认识建设基层农业公共服务中心的必要性
　　近年来，我县深入推进基层农技推广体系改革与建设工作，建立健全了农技推广和动植物防疫、农产品质量监管、“三位一体”基层农业公共服务体系，农技推广服务队伍为农服务能力明显增强，在宣传“三农”方针政策、推广农业技术、防控动植物疫病、帮助农民发展现代农业等方面发挥了重要作用。但是，随着我县农业加快转型发展，农民群众对农业公共服务提出了更多、更高的要求；同时，我县目前农业公共服务仍存在条件手段落后、人员队伍老化以及服务资源分散、内容单一、水平较低等问题，特别是农业生产性公共服务比较薄弱，迫切需要加强基层农业公共服务中心建设，为农民群众提供多样化、综合性的服务。为此，各乡镇、有关部门要充分认识建设基层农业公共服务中心的重要意义，自觉把基层农业公共服务中心建设作为创新“三农”管理服务、推进现代农业发展的一项基础工作、惠民工程来抓，加强组织领导，加大政策支持，落实工作责任，不断完善与增强服务功能，努力满足农民群众服务需求。
　　二、基本目标和基本原则
　　（一）工作目标
　　以满足农民群众服务特别是农业生产性服务需求为目标，按照“综合设置、分类建设、多功能、一体化”的思路，立足我县实际和产业特色，结合现代农业园区、粮食生产功能区（以下简称“两区”）建设，争取用3年左右时间，在现有“三位一体”基层农业公共服务体系基础上，通过资源整合、加强服务条件及能力建设、组织和链接各类社会化服务资源等途径，完成22个基层农业公共服务中心建设，包括建设3个起点高、功能全、设施优、服务好的示范性农业综合服务中心，为农民群众提供多样化的优质服务，促进农业现代化建设。其中，在 2012年底前完成19个乡镇综合农技服务中心建设，2014年前完成3个示范性农业综合服务中心建设。
　　（二）基本原则
　　——----方便农民。基层农业公共服务中心的选址要方便农民生产生活，功能设置和运行管理要充分考虑农业生产与农民实际，按照农民需求提供优质服务。
　　——----因地制宜。根据当地农业产业规模、区域布局、“两区”建设和农民需求，统筹规划，突出重点，分类推进，建设符合现代农业发展要求、具有鲜明服务特色的基层农业公共服务中心。
　　——----整合资源。建设基层农业公共服务中心，整合和利用现有县乡（镇）两级农业科技站所人员、场所、设施等资源以及相关项目，注重实效，避免重复建设和浪费。
　　——----分类推进。基层农业公共服务中心建设由县农业局负总责，具体建设内容、规模、运行管理等由县农业等有关部门提出指导意见。
　　三、统筹规划布局，突出建设特色
　　各乡镇要根据辖区农业产业特点、规模、布局，统筹规划布局，以现有“三位一体”乡镇农业服务中心为基础，突出建设重点和特色，统筹各类公益性和社会化服务资源，综合设置基层农业公共服务中心。特别是三个示范性农业综合服务中心，总体按照“起点高、功能全、设施优、服务好”要求，立足服务园区发展，强化生产性服务，突出产业特色，发挥带动作用。在符合土地利用总体规划的前提下，基层农业公共服务中心要尽可能靠近农业生产区域，以及时掌握农业生产经营情况，方便服务农民。
　　四、拓展服务内容，适应农民需求
　　围绕农民群众发展现代农业的迫切需求，拓展和完善基层农业公共服务中心的服务功能，突出强化生产性服务功能，全面推行“3+X”的“一站式”职能配置和服务模式，即在履行好农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管三项基本服务职能的基础上，根据需要和可能，提供“三农”政策宣讲以及农业市场、农业科技、土地（林地、滩涂）流转等信息服务；防汛防旱、农业资源管理以及农田水利、林区道路等管理服务；引入农业气象、电力设施等服务。有条件的特别是示范性基层农业公共服务中心，要努力向农产品公共营销等服务领域拓展，并引入农村金融咨询及办理、政策性农业保险等服务。结合“两区”建设的农业公共服务中心，具体负责“两区”的规划实施、项目建设、日常管理等，为“两区”经营主体提供产前、产中、产后服务。
　　在抓好以上公益性服务的同时，要积极拓展基层农业公共服务中心功能。组织支持农民专业合作社等社会化服务主体开展工厂化育苗、农机作业、农机维修、农资供应、电子商务等经营性服务，实现公益性服务和社会化服务的有机链接结合。
　　五、完善设施配套，改善服务条件
　　加强统筹协调，科学调配资源，扎实推进基层农业公共服务中心建设，落实配备仪器设备等必要基本装备。示范性基层农业公共服务中心应当有200平方米以上的工作用房，设立专门的服务大厅、专用检验检测室、培训教室、气象工作室、对外办事服务接待窗口，能较好发挥“三位一体”公共服务、农业综合服务等功能；其他它农业公共服务中心应当有必要的工作用房和配套服务设施设备，能满足履行农业公共服务职能的需要。
　　同时，积极引导农业龙头企业、农村信用社、农机公司等各类社会化服务力量，结合自身业务特点和需要，采用联建、挂牌、设立服务窗口、指定服务点等多种方式，参与基层农业公共服务中心建设和运行。
　　六、配备精干力量，提升服务质量
　　根据服务工作的需要及相关政策规定，科学核定基层农业公共服务中心的编制，配备与服务任务相适应的专兼职工作人员，确保农民能随时联系到工作人员。及时充实、调整基层农业公共服务力量，新进人员原则要求农业类或与农业服务相关专业大专以上学历；积极鼓励大学毕业生到基层农业公共服务中心工作；鼓励聘用期满后的大学生村官通过定向公开招聘的方式到基层农业公共服务中心工作，切实解决基层农业公共服务队伍老化问题。加强农技人员教育培训，提升服务水平。
　　围绕“便农、高效、优质”的服务目标，全面落实农技推广责任制度，建立健全基层农业公共服务中心首问责任制、服务承诺制、责任追究制等内部管理制度。加强现场指导服务，进一步做好窗口受理服务、专家坐堂和预约服务、电话网络信息咨询服务等。建立农业专家联系制度，鼓励农业专家到基层农业公共服务中心蹲点指导；农口部门要选派年轻干部到农业公共服务中心工作，并作为培养农业干部的一条重要途径。同时，要充分发挥农业专业大户、乡土人才、农业龙头企业技术人员等的作用，通过政府购买服务、志愿服务等途径，引导他们为农民服务，切实增强服务力量。
　　七、理顺管理体制，规范运行机制
　　示范性基层农业公共服务中心为隶属县农技推广中心农业局的事业机构，其它基层农业公共服务中心为隶属乡镇的事业机构。其中乡镇基层农业公共服务中心，坚持条块结合的管理体制，乡镇政府主要负责乡镇属基层农业公共服务中心的日常工作管理，县级农口相关主管部门主要负责业务指导。乡镇农业公共服务中心原则上为各乡镇现有的综合农技服务中心，可保留原乡镇农技站所牌子，实行“多块牌子、一套人马”。明确基层农业公共服务中心的职责任务，落实建设、运行、管理主体及责任人；明确农业公共服务人员的岗位职责，避免农业公共服务人员过度“行政化”倾向。要按照有关规定，完善人事管理、固定资产管理、项目管理、资金管理、运营服务等各项管理制度以及工作流程，确保其规范、有序运行。
　　八、加强组织领导，形成建设合力
　　基层农业公共服务中心是健全“三位一体”基层农业公共服务体系建设的重要内容，是创新政府服务的重要举措，也是我县今后为农服务的重要平台。要将基层农业公共服务中心建设纳入新农村建设年度内容。各乡镇、各有关部门要把基层农业公共服务中心建设摆上重要议事日程，加强组织协调，制订建设规划和工作方案，落实政策措施，加大推进力度。农口部门要加强对基层农业公共服务中心的指导；县发改局要把基层农业公共服务中心列入基本建设计划；县编制编委办、人力社保局要保障必要编制和人员配备；县财政局要保障必要的建设、人员和工作等经费；县国土资源局要优先落实用地指标；县科技局要加大科技指导和服务力度；县教育局要加强农业类学科建设和学生培养；其他有关部门要大力支持基层农业公共服务中心建设。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一二年九月二十五日

