各市（州）、县（市、区）残联、民政局、人社局：
根据国务院《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》（国发〔2024〕3号）部署和省政府贯彻落实要求，在省政数局统筹指导下，省残联牵头，与省民政厅、省人社厅、省就业服务局、省社会保险事业管理局协同推动高效办成残疾人服务“一件事”落地实施。现制定印发《吉林省高效办成残疾人服务“一件事”工作方案》，供各地遵循开展工作。

 

 

             吉林省残疾人联合会            吉林省民政厅        吉林省人力资源和社会保障厅

                                                                     2024年4月7日

  

 

吉林省高效办成残疾人服务“一件事”工作方案

 

为贯彻落实《国务院关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》和省政府要求，加快推动残疾人服务“一件事”提质增效，最大限度便民利民，结合实际，制定本工作方案。

一、目标任务

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照国家和省关于落实第一批重点事项清单的部署要求，深化政务服务改革，强化残疾人服务“一件事”政策、业务、系统协同和数据共享，健全清单管理机制和常态化推进机制，合力推进线上线下为残疾人服务能力整体提升，残疾人服务“一件事”高效办成，大幅提升残疾人群众办事满意度、获得感。

——残疾人证办理。推动残疾人证办理服务下沉，开展残疾人证电子证照应用和涉残业务数据共享，集成推进相关残疾人帮扶事项实现“一窗服务、一网通办”；

——困难残疾人生活补贴。推动残疾人证办理同时了解残疾人兜底保障政策，提示符合申报条件的残疾人提交困难残疾人生活补贴申请，便捷自愿申办；

——重度残疾人护理补贴。推动残疾人证办理同时了解残疾人兜底保障政策，提示符合申报条件的残疾人提交重度残疾人护理补贴申请，便捷自愿申办；

——残疾人就业帮扶。协同高效推进失业残疾人及时申报就业困难人员，办理失业登记认定更加便捷，享受就业帮扶更加精准；

——城乡居民基本养老保险补助。利用残疾人基础数据共享机制，保障重度残疾人等特殊缴费困难群体及时高效获得城乡居民基本养老保险补助，推进免申即享，打牢残疾人民生保障基础。

二、措施与分工

（一）梳理优化关联业务流程和办理机制。进一步规范残疾人证的办理流程，积极推动残疾人证办理网上办理。全面梳理残疾人两项补贴、残疾人就业困难人员帮扶、残疾人城乡居民基本养老保险补助办理流程，明晰审批流程、审批环节、审批要件、审批时限等相关信息。针对各具体事项办理形成持证残疾人及重度残疾人、就业年龄段残疾人，生活困难、就业困难人员等基础数据，进一步完善优化业务联动机制。（责任分工：省残联、省民政厅、省人社厅、省社保局、省就业局   完成时限：4月底前）

（二）做好数据共享和线上线下准备。推动残疾人证电子证照和数据共享接口应用，实现涉残政务服务实体证照或纸质材料共享免提交。（责任分工：省残联、省政数局   完成时限：6月底前）通过数据共享，加强完善信息数据比对机制，高效申办残疾人两项补贴，申报就业困难人员及时落实就业帮扶政策，落实城乡居民基本养老保险补助。加强行业内部培训。（责任分工：省残联、省民政厅、省人社厅、省社保局、省就业局  完成时限：6月底前）积极推动各级政务服务中心设置线下服务窗口，做好线上线下融合高效办成一件事准备。（责任分工：省政数局、省残联  完成时限：6月底前）

（三）全面推进关联业务集成服务。围绕残疾人证新办、换领、迁移、挂失补办、注销、残疾类别/等级变更业务办理进程，线上线下融合，高效落实残疾人两项补贴，提供残疾人就业帮扶，落实城乡居民基本养老保险补助政策，解决残疾人因身体障碍出行不便的难题，提供更加便利、快捷的服务。（责任分工：省残联、省民政厅、省人社厅、省社保局、省就业局   完成时限：10月底前）

（四）巩固提升高效办成残疾人服务“一件事”进展成果。认真总结工作成效，发现推介工作中的有效做法和协作方式经验。及时发现工作中的问题和困难加以改进，持续深化高效办成残疾人服务“一件事”进展成果。（责任分工：省残联、省民政厅、省人社厅、省社保局、省就业局   完成时限：12月底）

三、相关要求

（一）强化联动支撑。各部门要切实增强“高效办成一件事”第一批重点事项联办的政治责任感、使命感和紧迫感，积极适应新形势新任务新要求，迅速落实省政府统筹安排，密切沟通，协同联动，合力攻坚，深研细化推进措施，强化落实责任。一是深入开展残疾人服务重点事项业务关联性研究，加强总体设计，进一步分解集成办理目标任务，明确协同联动质效。二是适时召开部门协调会议，进一步形成统一认识，完善工作方案，高效有序推进工作。及时总结工作实效，持续跟进政务服务改革优化措施，不断深化高效办成残疾人服务一件事举措。三是积极向对口国家相关部门争取业务指导，强化信息平台融合和数据共享支撑。四是有关参与部门加强对下业务指导，进一步推动基层增强助残帮办代办能力，谋划进一步提质增效措施。

（二）抓好试点应用。强化工作布局，围绕残疾人事业“平等、融合、共享”发展理念，积极推动相关服务按计划落实，稳步推进服务落地。确定长春、辽源为残疾人服务“一件事”试点地区，结合事项联动机制建立、信息技术平台搭建摸索工作经验解决问题堵点，形成示范性经验后在全省推开。确保相关工作有序开展，基层人员落实相关服务更加便捷高效，残疾人群众办事更加暖心爽心。

（三）强化宣传推广。加强对残疾人服务“一件事”的应用推广，进一步提升“高效办成一件事”的认同理解，有序推进相关工作切实取得明显成效。借助各级新闻媒体、互联网平台和政务新媒体积极宣传相关服务渠道，让相关成果更多地服务残疾人群众。