　关于印发《吉林省“公共就业服务进校园”活动方案》的通知

　　　吉人社联字〔2022〕27号

各市（州）、长白山管委会、梅河口市人力资源和社会保障局、教育局，省内各高校：

　　现将《吉林省“公共就业服务进校园”活动方案》印发给你们，请结合实际抓好落实。

　　

　　

　　吉林省人力资源和社会保障厅

　　吉林省教育厅

　　2022年3月3日

　　

　　

　　吉林省“公共就业服务进校园”活动方案

　　为深入贯彻党中央、国务院和省委、省政府关于做好高校毕业生就业创业工作的决策部署，全面落实教育部、人社部关于做好2022届高校毕业生就业创业工作会议精神，以及人社部“开展公共就业服务进校园活动”的工作要求，推动公共就业服务向前延伸，促进我省高校毕业生更加充分更高质量就业，提升留吉就业率，拟在全省开展“公共就业服务进校园”活动，现制订方案如下。

　　一、活动主题

　　就业服务进校园 精准帮扶在身边

　　二、活动时间

　　2022年3月至7月

　　三、服务对象

　　2022届高校毕业生

　　四、活动内容

　　开展“一建三送”活动。

　　（一）建清单

　　1.建服务清单。①省级人社部门会同教育部门依托“96885吉人在线”平台，开发2022届高校毕业生就业创业帮扶微信小程序，对有留吉就业意愿，以及有就业指导、创业指导、职业技能培训需求的高校毕业生，建立服务需求清单。②按照属地管理原则，市（州）人社部门联合教育部门深入辖区内高校，对高校毕业生就业创业服务需求调研摸底，指导高校毕业生将需求信息录入微信小程序。③市（州）人社部门分类汇总高校毕业生就业创业服务需求并形成台账，通过“96885吉人在线”向省级归集。

　　（二）送政策

　　2.宣传就业政策。①市（州）人社部门联合教育部门，全面梳理高校毕业生就业创业扶持政策，基层就业项目、机关和企事业单位招聘政策，户口档案、住房保障等人才流动政策，劳动关系和社会保险权益保障政策，以及地方拓展性政策，并形成清单。政策清单需明确政策内容、政策标准、申请材料、办理流程、经办机构等，确保看得懂、用得上。②通过政策公告、编印宣传材料、制作宣传短视频等多种方式，在各级人社、教育部门网络平台、微信公众号、抖音号等线上渠道公开发布政策。③市（州）人社部门联合教育部门组建就业创业政策宣讲团，深入属地高校宣讲政策和省情，激发大学生留吉就业创业热情。

　　3.落实补贴政策。①对脱贫家庭、零就业家庭、残疾及特殊困难家庭的高校毕业生，按规定发放求职创业补贴。②落实小微企业吸纳毕业年度高校毕业生社会保险补贴。③对符合条件的高校毕业生，按规定落实职业培训补贴。

　　（三）送培训

　　4.开展就业指导。①省级人社部门联合教育部门、经营性人力资源服务机构、大中型企业、创业孵化示范基地等，组建大学生就业创业指导师队伍。②市（州）人社部门联合教育部门组织指导师深入校园开展就业创业指导。采取专题讲座、集体座谈、现场观摩等形式，为辖区内有就业指导意愿高校毕业生提供最少1次职业选择、应聘技巧和求职心理等方面专业性指导。讲清世情国情和就业形势，介绍相关行业发展成就、面临机遇和挑战，引导高校毕业生树立正确就业观。鼓励辖区内各类企业，引导高校毕业生进企、进基地亲身体验就业工作，提升职业认知度。讲解虚假招聘、就业歧视、求职陷阱等风险案例，帮助毕业生提升安全防范意识。

　　5.提供创业服务。①实施“马兰花”计划，依托创业培训机构，针对有创业意愿和培训需求的高校学生开展补贴性创业培训。鼓励培训机构主动与高校、职业院校对接，提供培训课程、师资等创业培训优质资源。②开展“中国创翼”“互联网+”等创业创新大赛，提供项目、资源对接平台。对有创业意愿的大学生，依托摆渡创新工场等创业孵化基地，开展1次创业全链条培训。③根据高校毕业生创业需求，推送创业担保贷款、初创补贴、创业培训补贴等扶持政策。 

　　6.加强技能培训。①深入实施青年专项技能培训计划，对接产业发展、市场需求与毕业生就业急需，推进高质量职业培训，提升毕业生职业发展能力。组织“技能大师”为毕业生展绝活、传心得，引导毕业生增强职业精神，实现技能就业。②依托各类培训机构，扩大职业培训规模，为有培训意愿的毕业生开设中短期培训班，开展青年企业新型学徒制培训、增加新兴产业、智能制造等岗位培训，特色办班、因材施教。着力拓展新职业培训，开发一批“云”计算、大数据、物联网等领域培训项目。对有职业培训需求的高校毕业生，提供至少1次培训。③依托省内外知名高校、人力资源服务机构优质师资，开展高校大学生就业创业指导教师培训。

　　7.建就业服务站。①在省内高等院校设立大学生就业创业指导服务站，针对大学生开展创业就业培训、创业就业指导、创业项目推介、创业政策宣传、就业招聘等活动。对就业创业服务工作突出，具有示范作用的指导服务站，择优予以支持。②支持高校申报省级创业活动项目，并择优给予资助。 

　　（四）送岗位

　　8.归集岗位信息。①各级人社部门和基层平台通过窗口现场登记、公共招聘网站等线上平台自助登记、电话联系和上门走访用人单位等方式，多渠道采集招聘信息，并全部及时归集到“96885吉人在线”平台。重点涵盖本地区重点企业、重大项目和“专精特新”小微企业用工信息，机关事业单位、基层服务、重大专项人员调配等公共部门岗位，以及科研助理、实习见习等岗位。②各级人社部门对工作人员采集并录入吉林就业信息系统的招聘信息，以及在本地公共招聘网站、公众号等线上平台发布的招聘信息，及时主动联系用人单位在“96885吉人在线”平台注册发布。③加强对本地招聘信息审核，强化用人单位主体责任和信息发布者审核责任，确保岗位需求、职位类别、工作地点、薪酬待遇等相关信息真实有效。

　　9.搭建对接平台。①市（州）人社部门通过“96885吉人在线”平台，公开发布岗位信息，并根据高校毕业生就业意愿、专业、技能等特点，分类推送3个岗位信息。②加强人社部门、教育部门信息共享，链接信息平台，实现一点需求，多点响应。③各级人社部门联合教育部门，按照学科专业特点，分类分层次开展校园招聘或人力资源市场招聘，开展“直播带岗”活动。根据情况，提供资金及场地支持。

　　10.就业困难帮扶。①市（州）人社部门联合教育部门，建立脱贫家庭、零就业家庭、残疾及特殊困难家庭高校毕业生台账。②对确实难以实现就业的困难家庭毕业生，由人社就业服务专员和人才服务专员提供“一对一”服务，分类制定帮扶计划，加大岗位推荐力度，建立跟踪回访制度，确保实现就业。 

　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。高校毕业生就业是就业工作重中之重。各级人社部门、教育部门，以及各高校要把此项工作作为重大政治任务，切实加强组织领导，主动相互对接，统筹资源，活动前做好调研，活动中无缝对接，活动后跟踪问效。 

　　（二）全面落实责任。各级人社部门、教育部门以及各高校要提高思想认识，落实责任，将高校毕业生就业创业工作作为“一把手”工程，责任落实到人，确保工作落实到位。活动期间，市（州）人社部门要深入辖区内高校开展活动至少1次。各级人社部门厅局长要深入校园讲政策、送服务、解难题至少1次。

　　（三）加强宣传引导。要开展形式多样、内容丰富的专题宣传，提高活动知晓度和参与度。要选树高校毕业生创业就业典型，深入高校讲述创业就业故事，传递党和政府、社会各界人士的关心和关怀，引导高校毕业生多渠道创业就业。

　　（四）及时总结上报。要及时总结活动进展情况和好经验、好做法，梳理存在的困难问题，提出意见建议。市（州）人社、教育部门于6月25日前，将工作情况报省级人社、教育部门。

　　请市（州）人社部门确定1名工作联络员，填写《吉林省公共就业服务进校园工作联络员表》（见附件），于3月8日前将纸质版和电子版报省人社厅。

　　联 系 人：臧翠旭（省就业服务局）

　　联系电话：0431-88691597  0431-88691797（传真）

　　电子邮箱：162057918@qq.com

　　联 系 人：曹小溪（吉林省教育厅）   

　　联系电话：0431-84689772　　

　　

　　附件：吉林省公共就业服务进校园工作联络员表

　　 

　　　　

附件：
吉林省公共就业服务进校园工作联络员表.docx