名　　　 称 ：关于建立健全社区环境综合管理长效机制的意见
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-02236
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2010〕78号
主　　　 题 ：民政\基层政权建设和社区治理
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
津民发〔2010〕78号




各区(县)民政局,市局有关单位：

2009年，市政府召开“加强社区建设座谈会”，提出建设“和谐稳定、干净整洁”社区的总体要求。为此，市社区建设协调会议工作制度办公室专门制定了建设“和谐稳定、干净整洁”社区实施方案。今年，市委、市政府又提出了 “奋战300天，市容环境综合整治向社区里巷延伸”的工作目标,要求采取专项治理、监管结合的方法，使社区在环境保持与科学管理方面常态化、规范化。通过综合整治，全市各个区（县）一批社区面貌焕然一新，已成为我市和谐社区建设中新的亮点。

为了贯彻落实天津市“奋战300天，市容环境综合整治动员大会”精神，进一步巩固社区环境整治成果，全面提升社区管理服务水平，推进我市和谐社区建设，根据《建设“和谐稳定、干净整洁”社区实施方案》要求，现就建立社区环境综合管理长效机制提出如下意见：

一、总体目标

建立健全社区环境管理监管体制与运行机制，提高社区居民自主参与社区建设的积极性。通过订立完善社区行为规章，定期组织行之有效的社区环境清整、维护活动，培养社区居民环境保护意识，提升社区内在管理水平和社区文明程度，巩固社区环境整治成果，使社区环境管理规范化、长效化，确保社区和谐稳定、干净整洁。

二、主要内容

（一）贯彻市政府办公厅《关于进一步加强我市整修后旧楼区管理的意见》，全市综合整治后符合整治标准的社区一律成立社区物业管理机构。落实市政府各项扶持政策。

（二）落实《城市管理规定》，加大社区环境综合整治宣传力度，发动群众参与社区清脏治乱，制定《社区文明公约》，建立健全社区环境长效管理制度。探讨建立社区居民环境管理诚信记录，将社区不文明的行为公之于众。

（三）利用重大纪念日、节假日、志愿者日、环保日、民俗日等，组织社区居民开展“爱护家园、共建文明”为主题的宣传教育和环境综合整治活动。

（四）发挥社区党团组织、社区自治组织和社区志愿组织等社区社会组织作用，及时总结、推广典型经验。定期召开社区管理综合整治碰头会，及时发现解决问题。

（五）组织开展“和谐稳定、干净整洁”社区、文明家庭、绿色社区等评比活动，把各项评比标准纳入社区长效管理的内容之中。

三、考核办法

依托区（县）社区建设领导机构，采取逐级考核、层层评比的办法进行。区（县）一级将建立社区环境综合管理长效机制纳入社区建设议事日程，作为考核评估的重要指标，按照《和谐稳定、干净整洁社区评估标准》，每半年对街道（镇）、社区环境综合评估一次，对符合标准的向社区环境综合管理长效机制评估小组申报。市社区环境综合管理长效机制评估小组，每年召开会议定期审议各区（县）社区建设领导小组（指导委员会）办公室执行社区环境长效管理机制情况的报告，进行综合分析评估，对各区（县）申报的“和谐稳定、干净整洁”社区进行抽查验收，抽查结果在全市予以通报。对达标社区予以表彰，命名为市级“和谐稳定、干净整洁”社区。“和谐稳定、干净整洁”社区评估结果将作为评选和谐社区示范单位的重要依据。

四、相关要求

（一）今年10月底前，各区县申报2-3个“和谐稳定、干净整洁”示范社区。届时市社区环境综合管理长效机制评估小组将按照《和谐稳定、干净整洁社区评估标准》组织验收，然后组织各区（县）相互观摩，互促共进。

（二）全市各社区都要制定环境综合管理责任制，健全制度、细化标准、明确责任，确保工作落实。在完善社区基础设施建设的同时，要大力加强软件建设，努力在抓载体、抓机制，抓创新上下功夫，使社区“和谐稳定、干净整洁”落到实处。

建立社区环境综合管理长效机制，是提升城市形象、推进和谐社区建设、落实《天津市城市管理规定》的重要措施。各区（县）民政部门要高度重视，切实履行好社区建设牵头部门职责，将建立健全社区环境综合管理长效机制纳入社区建设议事日程和整体规划，建立社区环境综合管理定期巡查制度，加大宣传力度，广泛发动群众参与，及时总结推广好的经验做法，为推动和谐社区建设、促进天津又好又快发展做出新的贡献。




二Ｏ一Ｏ年八月十九日
