　关于学习贯彻习近平总书记致首届 

　　全民阅读大会贺信精神做好新时代 

　　全民阅读工作的通知 

吉文旅发〔2022〕134号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局、梅河口文化广播电视和旅游局，吉林省图书馆： 

　　2022年4月23日，习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办。在贺信中，总书记深刻阐述了阅读对促进人类文明发展和人的成长进步的重要作用，从传承中华民族生生不息的精神、塑造中国人民自信自强的品格高度，强调了阅读的重要意义，希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。为深入学习贯彻习近平总书记致首届全民阅读大会贺信精神，做好新时代全民阅读工作，按照文化和旅游部公共服务司文件要求，现就有关事项通知如下。 

　　一、增强新时代全民阅读工作的使命感责任感。推动、引导、服务全民阅读是《中华人民共和国公共图书馆法》规定的公共图书馆的职能之一。全省各级公共图书馆等公共文化机构要认真学习习近平总书记的重要指示精神，深刻领会全民阅读工作的重大意义、时代使命和根本任务，切实发挥公共图书馆在全民阅读中的主阵地作用，明确职责，狠抓落实，不断提高服务水平，让人民群众享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。 

　　二、引导党员干部带头读书学习。各级文化和旅游行政部门及公共文化机构，要发挥党员干部的带头读书学习的重要示范作用，引导党员干部把读书学习作为加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界的重要途径，使之成为党员干部的一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。要提升党员干部阅读的内容质量，着力推动党的创新理论、主题出版精品等阅读学习。要创新方式方法，组织开展征文比赛、演讲比赛等多种形式的交流展示活动，积极调动党员干部读书学习热情。 

　　三、为孩子们阅读创造更好条件。各级公共图书馆要把保障和促进青少年阅读作为全民阅读工作的重中之重，不断丰富青少年阅读内容，组织开展有新意、接地气的阅读推广活动。要大力保障农村留守儿童、城市务工人员随迁子女等群体的阅读需求，促进我省青少年整体阅读水平的提升。 

　　四、推动全社会形成浓郁书香。各地要以全民阅读大会举办为契机，积极参与“书香中国”系列阅读活动，组织开展读书节、读书周、读书月、阅读季等全民阅读活动。要优化基层公共文化服务网络布局，深入推进县级图书馆总分馆制建设，创新打造“城市书房”等新型阅读空间。要调动社会各方面的积极性、主动性和创造性，鼓励社会力量参与全民阅读，吸引志愿者加入阅读推广队伍。要主动适应信息技术发展，将数字阅读和传统阅读相结合、线上活动与线下推广相结合，扩大覆盖面和影响力。 

　　五、完善全民阅读工作机制。各级文化和旅游行政部门、吉林省图书馆要全面部署、精心安排，把习近平总书记重要指示精神贯彻落到全民阅读工作各方面和全过程，把总书记的殷切期望转化为做好新时代全民阅读工作的强大动力和实际行动。要在做好疫情防控的情况下，积极配合当地党委宣传部做好全民阅读促进工作，形成各方协同配合、社会广泛参与的工作格局。 

　　各级文化和旅游行政部门、吉林省图书馆要认真总结学习贯彻习近平总书记致首届全民阅读大会贺信精神情况及工作开展情况，年底前形成书面材料报送省厅。 

　　                 吉林省文化和旅游厅 

　　                  2022年6月7日 

　　联系人：侯国柱    电  话：0431-89270011 