奉妇[2011]11号


关于深入开展巾帼志愿服务工作的通知


各镇（街道）妇联，市级机关妇委会：

近年来，我市各级妇联根据党的十七大提出的完善社会志愿服务体系的部署，落实中央文明委《关于深入开展志愿服务活动的意见》精神，发挥妇联组织的工作优势，创新发展具有妇联特点、富有妇女特色、符合群众需要的巾帼志愿服务工作，为深化巾帼志愿服务工作奠定了良好的基础。为了进一步贯彻全国妇联和省、宁波市有关工作要求，推进我市巾帼志愿服务工作规范化建设，形成巾帼志愿服务的长效机制，发挥妇女在社会管理中的基础作用，现就进一步深入开展巾帼志愿服务工作提出如下意见，请结合实际贯彻落实。

一、工作宗旨

坚持“立足基层、面向家庭、见诸日常、细致入微、持续发展”的巾帼志愿服务工作思路，按照宣传倡导志愿服务精神与广泛开展志愿服务实践并重的原则，以村、社区家庭服务为重点，充分发挥妇女在村、社区建设和服务家庭中的重要作用，在广大妇女和家庭成员中广泛普及志愿服务理念，大力弘扬志愿服务精神，精心培育志愿服务文化，组织开展巾帼志愿服务活动，推动巾帼志愿服务工作深入发展。

二、工作内容

开展巾帼志愿服务情况调研。总结各地各单位开展巾帼志愿服务工作在组建队伍、丰富内容、打造品牌、机制建设方面的做法和经验，宣传各地各单位在开展巾帼志愿服务中的先进典型，分析研究存在的问题，树立我市巾帼志愿服务品牌，探索妇女群众参与社会管理的机制和途径。

启动巾帼志愿服务行动计划主题示范活动。结合纪念建党90周年，结合参与讲文明树新风及万名妇女争做“文明出行践行者”等活动，全市上下联动，启动村、社区巾帼志愿服务行动计划主题示范活动。5月15日（国际家庭日）期间，各镇、街道要选择1—2个村（社区）开展“奉献爱心，服务社会，巾帼志愿者在行动”活动，以此引导和带动这项工作的持续健康发展。各机关妇委会要积极组织本单位本系统妇女开展巾帼志愿服务活动。活动要结合村（社区）群众和家庭的实际需要，以服务空巢老人、帮扶困难妇女和家庭、参与村（社区）环境整治、推进家庭环保实践、促进儿童家庭教育、开展婚姻家庭关系调适、进行心理抚慰和情绪疏导、开展法律和健康咨询等为重点内容。

打造巾帼志愿服务品牌。要大力宣传巾帼志愿服务的意义，宣传和推广巾帼志愿服务标识，要将组织开展日常志愿服务同大型活动和集中主题活动结合起来，树立巾帼志愿服务的优秀品牌，建立巾帼志愿服务的长效机制，吸引更多的妇女和家庭成员参加到活动中来。

三、工作要求

一要思想上高度重视。要把深入开展巾帼志愿服务工作作为妇联组织加强宣传思想工作的重要内容，作为开展群众性精神文明创建工作的有效途径和参与社会管理的载体，认真安排部署，切实提高广大妇女和家庭的思想道德素质，提升社会文明程度。

二要精心组织抓落实。各地各单位要积极行动，加强部门间的交流合作，有效整合资源，组织发动巾帼志愿者参与各类志愿服务活动。

三要总结经验扩大影响。要及时总结在活动过程中创造的新经验新做法，以及在活动中涌现出来的典型事例和典型人物，扩大我市巾帼志愿服务的影响力。

请各镇（街道）妇联、机关妇委会于5月30日前上报巾帼志愿服务行动实施情况。

联系电话：88588106；传真：88522383；邮箱：fhwoman@mail.fh.gov.cn


附件：1、全国妇联关于深入开展巾帼志愿服务工作的意见；

2、“巾帼志愿者”标识；

3、巾帼志愿者胸卡、徽章；

4、“巾帼志愿者”旗帜。



二O一一年四月十一日





主题词：妇女志愿服务通知

抄送：宁波市妇联，市委办、市府办，市委陈志昂副书记、市政府宋达军副市长

奉化市妇女联合会办公室2011年4月11日印发