关于建立非诉讼纠纷解决中心的工作方案

                   

为深入贯彻中央和省委关于加强和创新社会治理的决策部署，全面落实全省调解工作推进会议精神，充分发挥调解、仲裁、行政裁决、行政复议、公证等非诉讼方式化解社会矛盾纠纷优势作用，推进我省社会治理体系和治理能力现代化，根据《人民调解法》《黑龙江省社会矛盾纠纷多元化解条例》等法律法规，制定如下实施方案。

一、指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中全会和中央全面依法治国工作会议精神，坚持以人民为中心发展思想，创新社会治理模式，积极拓宽群众诉求表达渠道，减轻群众诉累，整合各类非诉讼纠纷解决方式职能和资源，构建协调联动、信息共享、优势互补的非诉讼纠纷解决平台，努力将矛盾纠纷化解在萌芽状态，保障人民群众合法权益，维护社会和谐稳定。

二、工作目标

到2021年12月底，全省各市（地）和一半以上的县（市、区）挂牌成立非诉讼纠纷解决中心，实现调解、仲裁、行政裁决、行政复议、公证等非诉讼纠纷一站式受理、分流转办。有条件的地区可以吸纳信访、法院立案等部门进驻，为人民群众提供一站式纠纷解决服务。

三、重点任务

（一）成立工作领导机构

各市（地）、县（市、区）应当建立非诉讼纠纷化解工作领导小组及其办公室。领导小组组长提请由当地党委政府分管领导或党委政法委领导担任，邀请法院、信访以及公安、发展改革、教育、民政、人社、文化旅游、自然资源、农业农村、市场监管、水务等行政调解、行政裁决任务较重的部门负责同志为成员。司法局负责办公室日常工作。明确领导小组、成员及其办公室的工作职责、工作任务。

（二）建立非诉讼纠纷解决中心

各地可以依托公共法律服务中心、人民调解中心、社会矛盾纠纷调处中心、综治中心等成立非诉讼纠纷解决中心。坚持实事求实、因地制宜原则，根据各地现有非诉讼法律服务资源进行整合，最大限度地实现人民调解、行政调解、行业性专业性调解、仲裁、行政裁决、行政复议、公证等非诉讼纠纷一站式受理。

（三）建立非诉讼纠纷解决工作机制

1.建立工作联络机制。各地非诉讼纠纷化解工作领导小组应当定期召开联席会议，促进各部门之间工作对接、协调联动，加强分析研判、会商会办、信息共享、考核评价等工作，统筹推进各项工作开展。

2.建立非诉讼纠纷解决中心工作机制。规范名称，统一为XX市（地区）或XX县（市、区）非诉讼纠纷解决中心。明确受理范围，设置中心各岗位职能，制定工作制度和工作流程，并进行纠纷受理、分流、指派、化解，实现“前台统一受理，后台分流转办”。

3.建立非诉讼方式衔接联动机制。坚持调解优先，引导纠纷当事人首先选择调解方式解决纠纷。对于不适于调解或调解不成的，应当引导纠纷当事人采取仲裁、行政裁决、行政复议、公证等其他非诉讼解决方式化解纠纷。

4.建立非诉讼与诉讼、信访衔接联动机制。人民法院、信访部门对于适宜通过调解等非诉讼方式解决的纠纷，在征得当事人同意的情况下，引导当事人到非诉讼纠纷解决中心申请调处。对于通过非诉讼方式解决不了的矛盾纠纷，应当引导当事人通过诉讼等合法途径解决。

5.加强司法确认工作。经人民调解组织、行政机关、行业性专业性调解组织调解达成的调解协议，应当引导当事人共同向调解组织、行政机关所在地基层人民法院依法申请司法确认。人民法院应当受理，并依法确认其效力。

四、组织保障

（一）加强组织领导

各市（地）、县（市、区）要高度重视非诉讼纠纷解决中心建设，摆上重要议事日程，专题研究部署，制定具体推进方案。要把非诉讼纠纷解决中心建设纳入当地推进公共法律服务体系建设、深化平安建设、法治建设总体部署。

（二）强化工作保障

     市（地）、县（市、区）要加大对非诉讼纠纷解决中心建设的保障力度，从人、财、物等各方面给予适当倾斜，将人民调解“六项”经费纳入财政预算，采取政府购买服务等方式，不断提升非诉讼纠纷解决工作的保障能力。

（三）注重宣传引导

要加大宣传力度，积极宣传非诉讼纠纷解决工作中涌现出的典型人物和先进事迹，宣传非诉讼纠纷解决机制方便、快捷、高效等优势特点，努力提高人民群众对非诉讼纠纷解决方式的知晓率和认同度，扩大社会影响力，在全社会营造崇尚法治的良好氛围。

各地可结合实际，制定具体实施方案。

 

 