关于印发《吉林省老龄办2016年

　　工作要点》的通知

吉老龄办发[2016]3号

 

各市（州）老龄办，长白山管委会社会办，各县（市、区）老龄办，省老龄办各处室及信息中心、所属社团、基金会：

　　现将《吉林省老龄办2016年工作要点》印发你们，请结合实际，认真贯彻执行。

　　

　　2016年1月14日

　　

　　吉林省老龄办2016年工作要点

　　

　　2016年省老龄办工作的总体思路是：认真贯彻党的十八届五中全会以及省委十届六次全会精神，紧紧围绕全省经济社会发展大局，以积极实施应对人口老龄化行动为纲领，以落实《吉林省老年人权益保障条例》（以下简称《条例》）为重点，突出抓好法律实施工作，大力弘扬敬老、养老、助老的社会风尚，继续加强基层基础建设，进一步健全大老龄工作机制，奋发进取，求真务实，推动全省老龄事业再上新台阶。重点要抓好六个方面工作：

　　一、抓好《吉林省老年人权益保障条例》的贯彻实施工作

　　1、强化舆论宣传。以省老龄委名义印发《关于切实做好<条例>宣传贯彻工作的通知》，对《条例》贯彻工作做出部署。5月1日《条例》正式实施之前，召开新闻发布会，为《条例》的贯彻实施工作营造氛围。做好《条例》宣传活动，印制下发《条例》单行本、宣传画，在城乡社区、养老机构、养老服务组织张贴悬挂。通过广播、电视、报纸、网络等媒体加大对《条例》的宣传力度，大张旗鼓地开展宣传活动。

　　2、加大督促力度。加强部署和调度，强化工作要求，确保《条例》顺利实施。省老龄办将跟踪督查各地贯彻《条例》工作，定期调度各地实施《条例》前的各项准备工作，协调推动《条例》在全省的贯彻落实。督促各地加强与有关部门的协调，及时出台配套政策，推动落实《条例》的有关规定。特别要落实好《条例》中65周岁及以上老年人免费乘坐城市公共交通工具、进入收费公园和景点的规定。各级老龄办要做好老年人优待证的免费发放工作。

　　3、提高优待水平。将提高老年人优待水平纳入各级政府民生实事。按照逐步扩大优待范围、增加优待内容、提高优待标准的要求，抓好各项政策落实。进一步推进老年人意外伤害保险工作。

　　二、全面规划 “十三五”时期全省老龄事业发展

　　4、制定出台《吉林省老龄事业发展“十三五”规划》。深入调研，科学论证，以积极实施应对老龄化行动为纲领，着眼于我省加快发展的老龄化严峻形势，以实现“五个老有”为目标，以省政府名义出台我省《老龄事业发展“十三五”规划》，提出我省老龄事业“十三五”发展目标、任务和保障措施。

　　5、抓好规划组织实施。把规划目标、任务细化分解到各个年度、各个部门，根据不同阶段工作重点，扎扎实实地推进。要加强规划实施的调度检查，定期对规划实施情况进行评估，保证规划落到实处。

　　三、继续加强基层老年协会建设

　　6、继续大力推进基层老年协会规范化建设。争取2016年底再完成2000个基层老年协会规范化建设目标，使全省规范化标准基层老年协会达到80%以上。积极筹集资金，对规范化建设比较好的基层老年协会采取以奖代补的方式给予支持。

　　7、召开全省城乡基层老年协会规范化建设现场经验交流会。对前期工作进行总结，对下一步规范化目标任务做出部署。实地参观考察规范化建设老年协会的典型，交流各地工作经验，进一步推动全省基层老年协会建设。

　　8、举办全省基层老年协会培训班。对基层老年协会会长进行培训，全面提高基层老年协会会长的组织管理和服务老年人的能力。

　　9、加强考核评估工作。年终组织对全省各地基层老年协会规范化建设完成情况进行总体考评，并对完成规范化建设任务较好的基层老年协会采取以奖带补的方式给予资金或物质支持。

　　四、深入开展老龄宣传工作

　　10、进一步加大老龄宣传工作力度。开展以“弘扬孝道文化”为主题的系列敬老文化宣传活动，加大力度，创新载体，注重实效，深入持久，全面增强公民的“孝德观念”，为敬老、养老、助老奠定扎实的文化基础和道德基础。制作“孝道文化”系列专题片在吉林电视台播出。与吉林省老龄事业发展基金会、吉林电视台合作办好《人间晚晴》栏目，在《吉林日报》开辟“老龄工作专版”，办好吉林老龄网以及《吉林老龄》简报，进一步扩大老龄宣传的社会影响。

　　11、组织开展好老年文体活动。会同相关部门和单位，举办老年人文体活动，为我省老年人搭建展示风采的平台，丰富他们的晚年生活。指导所属社团、基金会开展丰富多彩的老年文体活动，为我省老年人搭建展示风采的平台。

　　12、突出抓好敬老月的宣传活动。结合敬老月、老年节，组织开展好宣传和慰问活动。通过向老年人发慰问信，播发公益广告、短信等形式，大力营造敬老氛围。同时，积极开展走访慰问和为老志愿服务活动，为广大老年人办实事、解难题。

　　五、建立老年人状况统计调查和发布制度

　　13、加强信息发布工作。认真落实《吉林省老年人权益保障条例》规定的“建立老年人状况调查统计和发布制度”要求，依托 “吉林省老龄事业综合管理信息平台”，全面掌握我省人口老龄化、养老保障、为老服务等情况，进行现状分析及发展趋势预测，形成全省老年人口和老龄事业统计公报。通过新闻发布的形式，向全社会公布全省老龄化形势和老龄事业发展情况，增强全社会积极应对人口老龄化的意识，加快老龄事业发展。

　　14、进一步加强老龄政策研究。省老龄办拨付专项经费，用于全省和各地的调查研究工作。省老龄办在第四次全国城乡老年人生活状况抽样调查的基础上，开展老年人生活状况和养老服务需求的研究。各地也要从人口老龄化发展趋势、基层老年群众组织建设、城乡养老服务发展等方面，加强调查研究，力争拿出一批优秀调研成果，为各级党委和政府制定经济社会发展政策提供依据和参考。指导省老年学和老年医学会加强老龄问题专题研究。

　　15、开展基层老龄信息统计人员的培训。举办基层老龄信息统计人员培训班，使其掌握老龄数据统计及上报要求，学会“信息平台”运用技术，实现老龄事业数据信息的互联互通目标。

　　六、进一步完善大老龄工作机制，充分发挥老龄工作部门的职能作用

　　16、进一步完善大老龄工作机制。注重发挥老龄委综合协调的职能作用，通过召开全体会议、联络员会议，联合开展调研督导、进行情况通报等方式，调动和推动各部门共同做好老龄工作。召开省老龄工作委员会第八次全体会议，总结七次会议以来的工作，分析老龄工作面临的形势，部署今后一个时期的工作。

　　17、充分发挥老龄工作部门的职能作用。要进一步强化老龄工作部门的参谋助手、综合协调、监督检查的职能作用，制定出台《省老龄委成员单位老龄工作目标责任制考核办法》，明确责任，对各成员单位完成老龄委年度工作情况进行检查评估，完善督促检查工作机制。

　　18、加强全省老龄工作队伍自身建设。打造学习型、创新型、服务型的工作队伍，不断提高老龄干部队伍的政治素养、组织协调能力、调查研究能力和服务群众能力。举办1至2期老龄系统干部培训班，重点围绕如何提高老龄干部队伍做好新时期老龄工作能力进行培训。