为深入贯彻党的十七大、省委十二届三次全会、市委十届三次全会精神，落实《中共浙江省委关于全面改善民生促进社会和谐的决定》（浙委[2008]38号）和《中共杭州市委关于认真贯彻党的十七大精神改善民生破解“七难”建设“生活品质之城”的决定》（市委【2007】45号）文件精神，加快推进我区以改善民生为重点的社会建设，以新的理念、新的思路、新的目标、新的举措，进一步破解“七难”问题，构建低起点、全覆盖、科学完善、便捷高效的民生保障体系，特提出如下实施意见。

一、 指导思想

以党的十七大精神为指导，认真贯彻落实科学发展观，以破解“七难（7+3）”问题为主线，进一步推进社会保障制度改革，扩大公共服务覆盖面，完善社会管理体系，提升居民生活品质，努力使我区在改善民生、提供保障、解决与人民群众利益密切相关的问题上求得新突破，为深入实施建设“具有国际水准的高品质中心城区”的发展战略打下坚实基础。

二、主要目标和举措

民生需求是一个内容多元、相互联系的动态系统，因此保障和改善民生必须作为一项长期任务来抓。要坚持立足当前、着眼长远、统筹协调、有序推进，力争年年有突破，到2010年取得显著进展：普遍运用信息技术手段，基本完成生活就业、医疗、教育、住房、行路停车、公共服务、城市管理、环境保护、公共安全、文体服务等民生保障十大体系的构建，辖区居民生活品质进一步优化，特别是外来创业务工人员和困难群体、弱势群体、低收入阶层的生活品质有较大改善，群众的认可度和满意度进一步提高。到2010年民生保障工作的具体目标是：

1、构建基本生活就业保障体系，破解“困难群众生活就业难”。

劳动就业充分，消除“零就业家庭”，保证困难群众能就业、有收入。开展充分就业社区创建，力争100%达到市级标准。努力开发就业岗位，计划新开发岗位6万个。开展就业再就业援助工作，计划安置失业人员3.6万人次，其中就业困难人员0.8万人次。扩大就业培训面，组织0.9万名失业人员参加技能培训和300名失业人员参加创业培训。充分实施积极的就业政策，鼓励、扶持失业人员自主创业和自谋职业，以创业带动就业。深化消除“零就业家庭”工程，确保零就业家庭基数归零、动态归零，做到“产生一户、帮助一户、消除一户、稳定一户”。加大基本养老保障和基本医疗保障的财政投入，保证相关财政补贴100%到位，对困难群众参保按政策给予扶持，完成市年度职工基本养老保险净增及工伤保险净增任务指标。进一步改进和加强外来创业务工人员就业素质教育、就业服务、管理和维权等各项工作，为外来创业务工人员创造良好的就业环境。（牵头部门：区劳动和社会保障局）

帮扶救助机构网络健全，帮扶救助制度措施完善，困难群众基本生活有保障。认真贯彻落实帮扶救助政策，加强低保规范化建设，提高低保管理水平和服务质量;完善“五位一体”政策，加大慈善救助力度，扩大“春风行动”受益面，深化结对帮扶工作，加强“慈善超市”、“爱心银行”建设，完善长效化的帮扶救助机制和综合化的帮扶救助体系；加强募捐、管理、救助等环节的制度化、规范化建设，实现从人性化帮扶向制度化帮扶、人性化操作转变。深化“零贫困家庭”工程，完善发现机制，为各类困难家庭提供个性化救助，实现动态“零贫困”目标。加快社区照料机构和养老机构建设，积极探索居家养老的社会化服务模式，构建上城养老服务体系，实现社会福利从补缺型向适度普惠型的转变。（牵头部门：区民政局）

2、构建基本医疗保障体系，破解“看病难”。

实现“人人享有基本医疗卫生服务”、“医疗质量上去，看病费用下来”、“小病不出社区，大病确有保障”。加强社区卫生服务机构的规范化建设，完成3个社区卫生服务站的新建和1个社区卫生服务中心、11个社区卫生服务站的改、扩建，力争所有机构达到省级标准。深化医疗卫生体制改革，完善社区卫生服务机构 “收支两条线”管理和全员风险抵押改革的绩效考核评价体系，坚持政府主导，鼓励社会参与，构筑多元化办医格局。严格执行药品、医疗器械等集中招标采购制度和医保制度，落实“双向转诊”机制，开展全员培训，强化质控和监管，力争群众对社区卫生服务机构的利用率提高10%以上。落实对困难群体的医疗卫生救助政策，做到零起点，全覆盖。深化爱国卫生运动，全面开展“健康城区”建设工作，进一步提高居民健康水平。（牵头部门：区卫生局）

3、构建优质基础教育体系，破解“上学难”。

构建优质教育、和谐教育，让更多的人接受更好的教育，使上城教育继续在省、市处于领先地位。进一步推进名校集团化办学，努力实现基础教育资源优质化、均衡化、普及化，优质义务教育覆盖率达90%。创建“和谐校园”，九年义务教育入学率、巩固率以及“三残”适龄儿童少年入学率均保持全省领先水平，全区实施小班化教育的小学达到80%以上，初中达到70%以上；初中毕业生升入各类高中比例达到99.8%以上。积极开展“健康学校”创建工作，努力使全区100%的学校达到“健康学校”的标准。加强未成年人思想道德建设，开展“第二课堂”活动，确保中小学生每学年第二课堂活动参加率100%。实施“共同成长工程”，保证学前三年幼儿入园率达100%，学前第四年入园率达75%以上，创建杭州市学前教育强区。实施终身教育券八大工程，形成覆盖全区的社区教育网络，建立和完善终身教育体系。加强教育基础设施建设，加快幼儿园、小学和中学的新建、改建、扩建工程，改善办学条件。完善并创新教师队伍的培养、引进、使用机制，积极构建结构合理的教育人才队伍，使全区幼儿园、小学、初中教师中具有比合格学历高一层次学历的教师分别达到86%、89%、93%以上，中等职校专业课教师中“双师型”教师达到92%以上。开展“名师名校长论坛”、“名师工作室”等主题活动，宣传上城教育的优质品牌。（牵头部门：区教育局）

4、构建住房改善与安置保障体系，破解“住房难”。

加快危旧房改善、庭院改善、安置房和外来务工者公寓建设，使低收入阶层和外来务工者的居住条件有明显改善。认真落实“三问四权”，三年内基本完成全区94.3万平方米的危旧房改善，实现公建基本配套、设施基本齐全、房屋安全有保障。完成752幢庭院改善，引入物业管理，使老小区功能完善、管理规范。拆迁安置工作计划完成拆迁4800户，安置房新开工80万平方米，竣工62万平方米。落实拆迁补偿安置政策，重点解决住房困难户等特殊群体的拆迁安置，确保在外过渡2年以上拆迁户安置率达到80%以上。完成3万平方米外来务工者公寓建设，改善外来务工者的居住环境和条件。（牵头部门：区重点办）

5、构建立体化动静态交通体系，破解“行路停车难”。

坚持精细化挖潜的方针，加强建设、组织和管理，防止“行路停车难”问题加剧。制定完善道路交通、河道、地下空间等专项规划并分阶段组织实施。完成道路整治、背街小巷改善和支小路建设整治工程，进一步完善路网建设。结合中山路综合保护与有机更新等重点工程，建设慢行交通系统，倡导绿色交通。巩固深化“畅通工程”成果，深化智能交通建设，以路口为重点强化交通秩序管理，打造精细化管理的“精品”和“亮点”路口路段。强化交通的社会化管理，加强交通法制和交通安全普及宣传教育，增强交通参与者的文明意识。进一步挖掘停车资源，科学规划区域停车布点和建设，加快停车场所建设和道路停车泊位拓展力度，最大化利用时间、空间，停车泊位以每年10％以上的标准递增。加强对违法停车的执法管理，进一步完善和规范处罚程序，提高执法效率。（牵头部门：上城交警大队、区城管执法局、区城管办）

6、构建公共服务标准化体系，破解“办事难”。

以信息化、标准化为手段，以方便、高效为目的，强化政府服务效能。进一步推进行政审批制度改革，规范行政审批的项目、程序、收费等，全面实施投资项目审批代办制，优化窗口服务，提高办事效率。深化电子政务信息化建设，促进政府部门间信息共享和政府公共资源与社会信息共享；健全完善政府三级行政服务网络体系，实现“一对一”、“一窗式”、“一站式”服务，行政审批平均办理时限缩短20％。落实政务信息公开，实行“阳光政务”，推进政府管理与服务标准化体系建设，进一步规范政府行政管理、公共服务和社会管理行为。不断完善综合考评体系，做好满意不满意单位评比及为民办实事项目、“破七难”目标任务、“六型”政府建设等的考核评估。加强效能监察与问责，发挥“96666”等效能投诉渠道的作用，进一步改进政府机关工作作风。（牵头部门：区府办、区监察局、区信访局）

7、构建城市管理保洁体系，破解“清洁卫生难”。

城区清洁度达到98%，市容秩序基本达到“十无”标准，市政绿化养护水平明显提升，打造杭州“最清洁城区”。完善行政、市场、社会三大管理体系，形成街道属地管理、部门综合支撑的工作格局。全面开放市政、绿化、环卫等养护作业市场，实现管养分开，建立城市管理信息收集、协调管理、跟踪反馈公共平台，鼓励公众参与城市管理。深化数字城管二期工程，进一步实现城市管理数字化、自动化，推动管理资源整合、流程再造和体制机制改革。大力提升城区清洁度，环境卫生全天候保洁覆盖率（含人行道）达95%，城市生活垃圾每日清运率达到100%，机扫率达到85%以上。结合国家卫生城市先进城区评估和健康城区创建，深入开展农贸市场、城郊结合部、“十小”行业、“五乱”专项整治和群众性清洁实践活动，农贸市场和专业市场力争有90%以上达到二星级以上文明规范市场，市容秩序基本达到无乱设摊、无乱搭建、无乱晾晒、无乱招贴、无乱堆物、道路晴天无积水、河道无黑臭、无黑色广告、无乱停车、无绿化空白点等“十无”标准，其中出、占道经营和流动摊贩消除率主要道路达100%，次要道路达98%以上，背街小巷管理实现有序。建立并逐步完善市政设施检测网络，各项市政设施养护服务指标力争达到全市、全省、全国领先水平。城区主、次干道市政设施完好率达98%以上。基本实现雨污分流，主城区污水收集率达90%，处理率达98%。城区绿化完好率达98%以上，建成绿地率大于34.5%（人均大于9.5平方米），绿地泥土裸露率低于2%、绿化成活率达98%。（牵头部门：区城管办、区城管执法局）

8、构建可持续生态环境保护体系，深化生态文明建设。

促进形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式和消费模式，改善生态环境质量，逐级创建生态区。严格审批和监管，强化高环境污染行业的环保整治，规范其经营和排污行为。落实生态建设环境保护目标责任制，推进南山路、高银街等生态示范特色街区创建，发挥典型示范作用。抓好环境保护宣传教育，开展绿色系列细胞工程创建，推行超市购物袋有偿使用、“餐后打包”等，倡导绿色生活方式和文明消费方式。加强饮用水源地保护工作，清除和杜绝饮用水源保护区范围内的污染源，开展饮用水源专项整治和保护，创建饮用水源保护达标区。加强建设工地管理，开展“绿色工地”创建，实施夜间施工总量控制，控制建设工地扬尘和噪声污染，减少施工对周围环境的影响。优化能源结构，推广使用清洁能源，扩大“禁燃区”范围。落实污染减排各项任务，加强污染物排放重点企业单位的检查和治理，削减污染物排放总量。（牵头部门：上城环保分局）

9、构建公共安全保障体系，确保居民生产生活安全。

力争食品加工规范有序，市场食品稳定可控，餐饮消费清洁安全。建立健全食品安全责任体系，建立健全企业责任制度和自律制度，加强食品安全的外部和内部管理。大力加强食品安全“三小”整治，强化食品生产加工环节、流通环节和餐饮环节的监管，严厉打击违法生产加工、销售食品的行为。强化肉禽及制品监管，开展蔬菜、水果、粮油、水产品、豆制品、奶制品等食品的定期检测评价，确保质量安全。规范食品安全信息发布机制，加强食品安全宣传教育，进一步加快食品安全信用和信息体系建设。（牵头部门：上城药监分局）

加强安全生产的责任落实、监督管理及源头治理，确保人民群众生命安全。进一步落实安全生产责任，强化企业主体责任意识，各司其责，齐抓共管。加大动静态隐患排查整治力度，及时发现，限期整改。加强检查执法力度，对安全生产违法行为依法严肃查处，决不姑息。完善事故责任追究和应急演练机制，提升处置突发事件的应急反应能力，推进全区安全生产秩序的进一步好转。加大宣传教育和培训力度，提高安全生产意识、知识和自我防护能力。力争安全生产事故次数、死亡人数和直接经济损失与上年相比实现“负增长”，杜绝重大事故发生，努力减少和遏制一般事故。（牵头部门：区安监局）

全力打造平安上城，每年均达到“全省平安区”考评标准，创建“最安全城区”。强化预警、稳控、劝返、疑难化解等防范及解决措施，实现信访总量下降，减少非正常上访，防止发生危害国家安全和影响社会稳定的重大事件。加大打击、整治、防范以及社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，有效遏制刑事案件高发态势，流动人口管理、治安混乱地区和毒品等突出治安问题得到有效整治，群众对当地社会治安状况满意率和安全感达90%以上。各类公共突发事件应急预案完善，处置迅速有效，大型群众性活动安全有序，防止重大公共安全事件发生。基本完成全区老旧房屋消防整改，安装简易防火、防盗装置，尽可能消除老房子的火灾隐患；加强道路交通整治，创建“道路交通安全街道”，火灾、交通事故死亡人数不超过控制指标。大力开展系列“平安创建”活动和加强综治基层建设，定期进行综治干部培训，不断提升基层综治工作水平。（牵头部门：区平安办）

10、构建公共文体服务体系，丰富居民文化生活。

充分挖掘传统文化、群众文化和社区文化资源，大力开展具有区域特色的群众性文化体育活动，形成与我区经济发展相适应的文体发展格局。建立设施齐全、功能完善的区、街道、社区三级公共文化体育网络，完善公共文化体育服务体系。整合提升吴山大舞台、社区文化艺术节、“城乡一家人”外来务工者文化艺术节等群众性文化活动，打造民间文化艺术品牌。按照创建文化名区、体育强区的要求，加强文化活动中心（文化馆）、体育中心、标准田径场、图书馆、博物馆等文体基础配套设施建设。巩固发展全国游泳之乡成果，提升竞技体育运动水平；普及群众性体育活动，广泛开展全民健身运动，建设“吴山体育健身圈”、“沿江体育健身圈”及“横河体育健身圈”等，力争经常性参加体育活动人数达到全区总人口的62%以上，国民体质测试合格率达到90%以上。大力发展文体相关产业，推动体育产业发展基地和文化艺术品生产基地建设，打造文化体育特色产业区块。注重培育和发展市场，进一步调整文化体育市场结构和布局，提升网吧、音像制品、娱乐场馆、艺术品、拍卖公司等项目的经营品位，使文化经营向规模型、质量型和综合型发展，实现文体市场的健康、繁荣、有序。（牵头部门：区文广新局）

三、工作要求

（一）提高认识，加强领导。各部门、各单位要从贯彻科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，充分认识民生保障工作的重要意义，把破解“七难”、全面构建民生保障体系作为头等大事来抓，努力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让广大老百姓特别是困难群众更多享受到发展成果。要成立相应的领导小组，并定期召开会议，通报工作情况，及时研究解决民生保障工作中遇到的重大问题，切实加强民生保障工作的组织领导。

（二）落实责任，优先保障。各部门、各单位要围绕改善民生的总体工作制定年度工作目标和具体实施方案，把工作任务分解到人，明确分工，落实责任。“一把手”要承担起第一责任人的职责，亲自抓、负总责。同时，要健全工作机构，充实工作人员，完善工作制度，确保民生保障各项工作落到实处。要把民生保障工作的有关投入纳入财政预算，并根据经济发展和财政增长的状况逐年有所增加，重点解决“七难”问题。

（三）完善制度，加强考评。按照市“破七难”领导小组和区委、区政府的统一部署，由责任部门结合实际分解目标责任和排出工作进度,落实每月上报工作进度、每月召开一次工作例会和每月进行一次督查的工作制度，并将民生保障工作内容纳入政府综合目标管理考核和绩效评估体系，进一步完善民生保障工作责任机制、工作机制和监督、考核、评估机制。

（四）加强调研，民主决策。要通过调查研究、群众来信、来访、来电、社情民意调查等各种渠道、利用多种方式及时了解人民群众关注、事关切身利益、急需解决的实际问题。在制定相关政策时，要综合各方面意见建议，并采取社会公示、公众听证、专家咨询、市民投票等形式，广泛听取群众意见，同时，建立政策的跟踪、检查和反馈制度，增强决策的民主性和科学性。

（五）整合资源，形成合力。要从“大平台、大政策、大计划、大协同”出发，“大平台”即民生保障例会制度，“大政策”即关于构建民生保障十大体系的实施意见，“大计划”即每年对破解“七难问题”的目标任务分解，“大协同”即建立全区统一共享的信息数据库，充分整合与利用政府和辖区各类社会资源，切实加强部门协调配合，有效形成合力，不断推进民生保障工作的开展。要通过人民调解、行政调解和司法调解“三合一”的“大调解”机制，及时化解社会矛盾纠纷，切实维护人民群众的合法权益，充分运用民主方式促进民生问题的解决。

（六）加强宣传，营造氛围。要精心策划、周密部署，充分利用报刊、书籍、广播、影视、互联网等新闻媒体，对民生保障工作及解决“七难”任务的重要性、艰巨性和长期性进行广泛宣传，对民生保障工作上所做的工作、采取的措施和取得的成效进行重点宣传，对涉及百姓切身利益的有关政策和决策及时向群众开展宣传。同时，加强舆论监督，鼓励公众参与，动员社会各方面力量关心、支持民生保障工作，营造全社会积极参与、共同努力的良好氛围。