
关于在疫情防控阻击战中发挥党支部政治引领作用
和党员先锋模范作用的工作方案的通知
　　
吉志党委发〔2020〕4号 
 
各支部：
　　为认真贯彻落实习近平总书记对新型冠状病毒感染肺炎疫情的重要指示精神，落实党中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》和省委的决策部署，落实2月12日省直机关工委《关于在打赢疫情防控阻击战当中进一步发挥省直机关基层党组织政治引领作用和党员先锋模范作用的通知》（吉直党发〔2020〕1号）部署，省方志委机关党委自2月13日起，在各支部和党员中开展“三看四比五带头”专项行动，现制订并下发《关于在疫情防控阻击战中发挥党支部政治引领作用和党员先锋模范作用的工作方案》，请按此方案认真执行。

　

　     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共吉林省地方志编纂委员会机关党委

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年2月13日        

 

 

在疫情防控阻击战中发挥党支部政治引领作用和党员先锋模范作用的工作方案

 

　　为认真贯彻落实习近平总书记对新型冠状病毒感染肺炎疫情的重要指示精神，落实党中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》和省委的决策部署，落实2月12日省直机关工委《关于在打赢疫情防控阻击战当中进一步发挥省直机关基层党组织政治引领作用和党员先锋模范作用的通知》（吉直党发〔2020〕1号）部署，结合省方志委实际，机关党委制订了工作方案，自2月13日起，在各支部和党员中开展“三看四比五带头”专项行动。

　　一、行动目标 

　　全面贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的要求，动员和激励党支部和全体党员干部“当先锋、作表率、站排头”，以对党和人民高度负责的精神，坚决扛起疫情防控的重大政治责任，把打赢疫情防控阻击战作为当前压倒一切的重大政治任务，让鲜红的党旗在抗疫一线高高飘扬，凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。

　　二、行动内容 

　　（一）看政治站位、看全局观念、看担当精神，牢记使命作表率

　　1.看政治站位高不高。认真检视是否深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，落实省委关于加强疫情防控工作的各项要求，把疫情防控工作抓细抓实；是否把做好疫情防控工作作为当前重要政治任务，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大政治检验，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重大考场，作为建设过硬党支部、发挥先锋模范作用的重要实践；是否压紧压实党支部抓防控的政治责任，制定落实党支部具体责任的措施办法，把政治责任一贯到底。

　　2.看全局观念强不强。认真检视是否把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，牢固树立疫情防控全省一盘棋的思想；是否自觉以大局为重、以全局为先，把本部门工作放到全省、全委疫情防控大局中去思考、定位和摆布，加强部门协作，提高工作效率；是否做到服从命令、听从指挥，以更坚决的态度、更有力的举措，切实做好各项防控工作。

　　3.看担当精神够不够。认真检视是否以越是艰险越向前的斗争精神，勇于担责、主动作为，扎实做好各项工作；是否始终站在维护人民群众生命安全和身体健康的高度，在疫情防控第一线、在急难险重任务面前冲得上去、攻得下来；是否做到哪里任务险重哪里就有党组织、哪里就有党员，把党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为防控优势。

　　（二）比尽责、比奉献、比作风、比自律，勇挑重担站排头

　　1.比尽责。比谁能更好按照中央决策部署和省委工作要求，严格落实“七个到位”防控举措，出色完成本职工作，尽职尽责、发挥自身优势，运用网络、微信等现代化办公手段完成好疫情防控各项任务和本岗位业务工作。

　　2.比奉献。比谁能更好以党和人民的事业为重，在疫情防控斗争中不畏艰险、躬身笃行、甘于吃苦吃亏，正确处理个人与组织、工作与家庭、失与得、苦与乐的关系，把无私奉献的精神体现到工作中的一言一行、每个细节，在阻击疫情上付出全身心、使出真劲头。

　　3.比作风。比谁能更好以饱满的精神状态和扎实过硬的工作作风，不懈怠、不松劲，特别能吃苦、特别能战斗，发挥火线上的中流砥柱作用。比谁更注重解决在疫情防控中遇到的实际问题，把更多时间投入到疫情防控工作中。

　　4.比自律。比谁能更好遵守中央和省委关于疫情防控的各项规定，支持和推进各项防控措施有序有效落实，做到勤洗手、戴口罩，办公场所通风、消毒，自觉做好安全防护工作，约束自己并引导身边亲戚朋友不参加聚会、聚餐活动，配合做好测温、登记、社区排查和家庭隔离等工作，全面构筑联防联控、群防群控抵御疫情的严密防线。

　　（三）在疫情防控斗争中做到“五带头”，攻坚克难当先锋

　　1.带头做守土担责的实干者。党员干部尤其是领导干部要以身作则、率先垂范、靠前指挥，坚决贯彻中央决策部署，落实省委工作要求和各项防控措施，真抓实干，严防死守，全力以赴做好本部门疫情防控工作。

　　2.带头做疫情防控的排头兵。党员干部尤其是领导干部要把做好疫情防控工作作为检验党性觉悟、践行初心使命的重要战场，积极投身防控一线，争当抗击疫情的“领头雁”。要自觉向革命先烈和英雄模范学习，发扬艰苦奋斗、顽强拼搏、不怕牺牲的大无畏革命精神，做到身先士卒、冲锋在前。

　　3.带头做社会舆情的引导者。深入宣传党中央决策部署，宣传一方有难、八方支援的大爱精神，宣传一线医务人员、基层干部、公安干警、社区工作者、志愿者等的感人事迹，展现全国各族人民坚定信心、同舟共济的坚强意志。密切跟踪疫情动态，主动做好身边群众的释疑解惑工作，及时有效地向居民、群众宣传防治信息和防治知识，引导公众正确理解、积极配合、科学参与疫情防控。要做正面宣传的先锋，坚决抵制谣言散布，引导身边群众仔细辨别核实各类信息，不传播非官方渠道发布的疫情相关信息，不造谣、不信谣、不传谣，对网络上不科学、不文明言论要坚决反驳，对违法违纪违规行为要坚决抵制，共同维护社会大局稳定。

　　4.带头做群众利益的守护者。努力践行全心全意为人民服务的宗旨，自觉主动服务群众，想群众之所想，急群众之所急，把危险留给自己，把平安留给群众，真心实意守护群众，为人民群众的生命健康筑起一道坚不可摧的防火墙。机关纪委要加强对疫情防控工作中的监督，坚决防止发生腐败问题。

　　5.带头做遵章守规的践行者。及时了解掌握中央、省委和委党组关于疫情防控工作的部署要求，带头落实省委“三保一统筹”部署和要求，保防控，打造“七个到位”加强版；保民生，确保人民群众生产生活平稳有序；保安全，坚决防止各类矛盾问题相互叠加。统筹抓好疫情防控和全委各项工作，尤其是国务院办公厅印发《全国地方志事业发展规划纲要（2015—2020年）》明确提出的“两全目标”。带头养成良好的个人生活习惯和公共卫生习惯，做好个人和亲友的安全防护措施，减少不必要的外出活动，有效切断病毒传播途径。严格落实各项防控责任，把落实工作抓实抓细，确保各项防控工作举措在末端得到有效落实。

　　三、行动要求 

　　各支部从2月13日开始，要按照以下四个行动要求，认真开展各项工作。

　　1.思想高度重视。要提高思想认识，把专项行动作为深入推动防控工作落地落实的重要抓手，作为提升应急管理能力和提高管理效能的重要实践，作为增强斗争本领、确保打赢疫情防控阻击战的重要举措，切实抓好专项行动内容落实，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保证。

　　2.迅速组织实施。各支部要高度重视，认真谋划、周密部署，要担负好直接组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，激励党员、干部、职工主动担当、积极作为。机关党委将及时调度、跟踪指导，推动各支部开展行动取得实效。

　　3.坚持正向激励。机关党委将党支部和党员在疫情防控斗争中的实际表现、具体事例作为识别评价2019—2020年度先进党支部和优秀共产党员的重要依据。对在疫情防控工作中表现突出、堪当重任的先进党支部及其负责人要大力表彰，对优秀共产党员和干部要大胆推荐使用，对不胜任现职、难以有效履行职责的党员、干部要及时调整，对不敢担当、作风漂浮、落实不力，甚至弄虚作假、失职渎职的干部要严肃问责。

　　4.注重典型宣传。各支部在防控疫情斗争中将表现突出的发挥作用情况和党员干部突出表现情况，要及时报告机关党委。机关党委要及时表扬、宣传表彰，形成学习先进、争当先锋的浓厚氛围，为坚决打赢疫情防控阻击战营造积极向上、充满正能量的舆论氛围。