关于民政部门推动“警地融合”促进城乡基层治理工作的通知

通市民发〔2023〕22号

各县（市、区）民政局，医药高新区社会事业局，港务区社会事务局：

　　为深化城乡社区警务战略，提升城乡社区治安治理和服务能力水平，促进基层自治组织规范化建设，现就民政部门落实“警地融合”有关工作通知如下。

　　一、统一工作职能

　　（一）民警在社区（村）主要工作职责

　　1.管理社区实有人口。常态化开展辖区标准地址、实有房屋、实有单位等基础信息采集。全面掌握辖区实有人口基本情况、动态管控重点人口、参与服务管理特殊人群。分析人口动态，服务社区治理。

　　2.掌握社情民意。密切联系辖区群众和单位，线上线下结合，倾听意见和呼声，排查分析社情动态和安全隐患，加强风险预知预警预防，及时收集、掌握、报告涉及国家政治安全、社会稳定、违法犯罪线索和信息。

　　3.组织安全防范。具体负责指导治保会工作，加强平安类社会组织等群防群治力量建设，指导、监督辖区单位开展内部治安保卫，宣传教育群众增强安全意识和防范能力，开展安全巡逻和邻里守望，推动住宅小区、单位、楼宇和村庄智能安全建设。

　　4.维护社区秩序，依法加强辖区内娱乐服务场所、特种行业、危险物品和新兴重点行业治安管理。接处矛盾纠纷警情，参与治安调解和矛盾纠纷多元化解，社区发生案件必须到现场，依法参与处置，加强跟进回访。参与治安灾害事故预防和先期处置工作。

　　5.服务辖区群众。接受群众咨询，提供紧急救助。依法按规定提供公安政务便民服务，定期向群众代表报告工作，自觉接受监督，积极参与帮扶困难群众。

　　6.情报信息员物建管理。广泛物建以居（村）委会干部、单位干部职工、社区网格员、农村治保主任、群防群治力量为主的情况信息员，及时摸排辖区情况信息。

　　7.就近接处警。对责任区内纠纷求助警情进行就近处置，对复杂警情进行先期处置。执行情指中心、派出所综合指挥室下达的工作指令。

　　8.办理简单行政案件。办理违反人口管理、场所管理相关法规的行政案件，办理适用治安调解的行政案件及其他需要社区民警办理的行政案件。

　　（二）辅警在社区（村）主要工作职责

　　1.协助社区民警管理实有人口。常态化开展辖区标准地址、实有人口、实有单位等基础信息采集。全面掌握辖区实有人口基本情况，动态管控重点人务管理特殊人群。分析人口动态，服务社区治理。

　　2.协助社区民警掌握社情民意。密切联系辖区群众和单位，线下线上结合，倾听意见和呼声。排查分析社情动态和安全隐患，加强风险预知预警预防。及时收集、报告涉及国家政治安全、社会稳定、违法犯罪的线索和信息。

　　3.协助社区民警组织安全防范。具体负责指导治保会工作，加强平安类社会组防群治力量建设。指导、监督辖区单位开展内部治安保卫工作。宣传教育群众增强意识和防范能力，组织开展治安巡逻和邻里守望活动。推动住宅小区、单位、楼庄智能安防建设。

　　4.协助社区民警维护社区秩序。依法加强辖区娱乐服务场所、特种行业、危险物品和新兴重点行业治安管理。就地接处矛盾纠纷警情，参与治安调解和矛盾纠纷多元化解。社区（村）发生案事件必到现场，依法参与处置，加强跟进回访。参与治安灾害事故预防先期处置工作。

　　5.协助社区民警服务辖区群众。接受群众咨询求助，提供紧急救助。依法按规定提供公安政务便民利民服务。定期向群众代表报告工作，自觉接受监督。积极参与帮扶难群众。

　　6.协助社区民警情报信息员物建管理。广泛物建以居（村）委会干部、单位干部工、社区网格员、农村治保主任、群防群治力量为主的情报信息员队伍，及时摸排了解辖区深层次、内幕性、预警性情报信息。

　　7.协助社区民警就近接处警。对责任区内纠纷求助警情进行就近先期处置，对复杂警情进行先期处置；执行情指中心、派出所综合指挥室下达的其他工作指令。

　　（三）城乡网格员基本职责

　　1.协助城乡社区工作人员每日对所辖网格进行巡查，上报工作动态。

　　2.负责网格内党群服务、民政残联、劳动保障、人口计生、城市管理、综合治理等公共服务事宜。

　　3.做好网格内居民矛盾调处和群防群治工作。

　　4.一般性工作现场处理，登记备案；突发性工作立即上报社区紧急处理。

　　5.依法依规对网格内供水、供电、供气、供热、环境卫生、园林绿化等市政服务单位的服务情况进行监督。

　　6.组织网格内居民开展城乡社区教育、志愿服务、互助服务、文明创建等活动。

　　7.协助管理网格内城乡公共服务设施，维护公共环境卫生。

　　8.协助做好网格内治安保卫、民事调解、流动人口管理，做好刑释解教人员和社区矫正对象帮扶工作，做好防火防盗等工作。

　　9.认真做好其他阶段性重点工作。

　　二、明确工作任务

　　（一）充实警地融合工作力量

　　1.做好民警、辅警进社区（村）工作。8月中旬前，各县（市、区）民政部门要指导基层自治组织完成非党员民警全部进村（居）委会担任主任助理和“一村（格）一警”全部担任兼职网格员工作。对非党员民警任职程序主要通过村（居）民代表会议研究、公示栏任职公示方式进行，做好会议记录，留存图片资料。对专职辅警或警务助理进网格（村屯）担任兼职网格员的，可通过建立网格工作台账、信息统计表、动态服务图片等方式留存资料，做到辅警人员进网格服务有人员、有登记、有服务。贯彻落实《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的若干措施》（吉办发〔2023〕13号）文件精神，建立完善社区（村）工作事务清单。

　　2.落实双向考核办法。乡镇（街道）对城市社区工作者的年度考核，可参照本地社工岗考核办法有关规定进行评价；对村委会成员的年度考核可参照民主评议会结果进行评价；乡镇（街道）对城乡网格员的年度考核，可参照《通化市城乡网格服务管理工作制度》（通市民发〔2022〕5号）有关规定进行评价。高新区对城市社区工作者、村委会成员及城乡网格员的考核意见，可由社会事业局代为评价。

　　3.深入开展“百万警进千万家”活动。指导基层自治组织为公安民警提供下岗职工、空巢老人以及失独丧偶、遭受病灾和不法侵害等特殊人员家庭信息及生活状况，尽力帮助解决实际困难。

　　（二）提升警地融合服务效能

　　1.协助做好情报信息收集工作。协助民警推荐符合条件的“三长”人员和村民代表为情报信息员，配合民警落实社区（村）网格员入户走访制度，及时掌握各类基础信息，发现案件线索和苗头隐患。

　　2.防范化解矛盾纠纷。指导婚姻登记处发挥好婚姻调解室作用，积极调解婚姻矛盾，减少家庭纠纷。充分发挥村（居）委会下属人民调解委员会在纠纷调解方面的积极作用。

　　3.加强重点人员服务管理。指导社区（村）网格人员协助民警掌握辖区重点人员基本信息，对符合条件的低收入家庭及时纳入保障范围，对符合条件的残疾人纳入残疾人两项补贴，为行动不便残疾人、身患重疾人员等提供优先服务和上门服务，加强孤寡老人关爱服务，为困难留守儿童逐人建立档案，落实重点守护责任。依托一站式便民服务大厅，积极开展领代办服务。

　　4.强化社会群防群治。培育发展城乡社区社会组织，加强自治组织应急队伍建设。协助民警广泛开展“五防”进社区宣传活动，全面提升群防群治水平。

　　（三）加强警地融合阵地建设

　　1.加强社区（村）警务阵地建设。指导各地依托社区（村）党群服务中心设立警务室，在社区（村）网格党群服务站设立警务站（岗），实现社区（村）警务阵地全覆盖。

　　2.确保警地辖区边界一致。对城乡网格进行合并调整的，各地民政部门应将调整后的网格管辖范围告知辖区派出所民警，并重新明确网格职责边界，派出所要确保民警责任区、辅警警格与社区（村）网格边界一致。

　　3.配齐网格警力。对新招录的专职辅警、治保会主任（综治协管员）的，社区（村）要按照“一村（格）一警”要求，及时将人员编入相应网格，形成警网合力。

　　（四）强化警地融合工作合力

　　1.将社区民辅警纳入社区工作者培训范围。各县（市、区）民政部门要依托基层各类培训平台，制定社区工作者年度培训计划或方案，及时将驻社民辅警纳入社区工作者培训范围，采取线上线下相结合的方式，动员和组织社区工作者、民辅警参加各类培训活动，进一步增强民辅警对基层治理有关工作的认识和了解，并与社区工作者形成工作合力，共同推动基层有关工作落实。

　　2.建立沟通协调机制。落实辅警与网格员日沟通、社区民警与社区（村）党组织书记周研判制度，邀请民辅警参加社区（村）相关会议，每季度向辖区群众报告工作、接受评议监督，听取意见建议。

　　三、强化工作推进

　　（一）提高思想认识

　　各县（市、区）民政部门要进一步统一思想，提高政治站位，将警地融合工作作为提升城乡社区治安治理和服务水平的重要内容，作为推进新时代基层治理现代化建设的重要抓手。要加强组织领导，明确责任分工，采取有效措施，积极推动各项任务有效落实。

　　（二）加强工作指导

　　各县（市、区）民政部门要通过工作调研、召开座谈会等方式，进一步加强警地融合工作指导，市级将适时开展督导考评。要加强同公安等部门的工作联系，建立协调联动机制，协商解决工作中遇到的困难问题。

　　（三）落实报送要求

　　建立工作推进月报制度，各县（市、区）民政部门要于每月30日前汇总报送本地工作进展情况，对民政部门召开的重要会议、取得的重要工作成果、典型经验要加强宣传并随时报送，市局将适时向公安部门择优推送。

 
　　

　　通化市民政局

　　2023年6月30日

　　(此件公开发布）

