关于引导和鼓励高校 毕业生到城乡社区就业创业的通知

各盟市委组织部、宣传部（文明办），人力资源和社会保障局、民政局、教育（教体）局、财政局、卫生健康委员会：

现将《中共中央组织部 人力资源社会保障部 民政部 中央文明办 教育部 财政部 国家卫生健康委关于引导和鼓励高校毕业生到城乡社区就业创业的通知》（人社部发〔2020〕53号）转发你们，并提出以下要求，请一并贯彻执行。

一、抓实社区工作者职业体系建设，强化党群服务中心政治、管理、服务功能，加强党建引领网格化治理工作，优化配强工作力量。采取选派、选聘、政府购买等方式，按照“公开、平等、竞争、择优”原则，面向高校毕业生建设一支数量充足、熟悉业务的专业化队伍。要加大社会组织孵化培育力度，建强社区队伍，依托各级群团部门，着力引进和孵化纠纷化解、健康养老、儿童福利等社会组织，不断拓宽高校毕业生就业渠道。

二、认真贯彻落实中央《关于鼓励和引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动的意见》（中办发〔2020〕27号）和我区《关于鼓励和引导高校毕业生到边境旗县和少数民族聚居旗县基层一线就业创业若干政策措施》（内政办发〔2020〕15号）精神，做好相关政策衔接工作。要把符合条件的到城乡社区就业创业的高校毕业生按规定纳入当地人才政策扶持范围。全面实施高校毕业生服务内蒙古计划，从安居落户、促进就业、支持创业和高质量服务等方面入手，引导本土毕业生回乡就业创业，吸引区外毕业生到基层创新创业。

三、各级公共就业人才机构要积极收集社区服务领域招聘信息，针对社区用人单位需求和高校毕业生专业特点组织专场招聘活动。依托自治区“四位一体”就业云平台、高校校园网等，引导城乡社区服务机构和高校毕业生通过信息化手段广泛征集求职、培训和招聘用工等信息，通过智能化手段实现培训对接、就业对接和跟踪服务。

四、在社会组织注册登记方面，对符合规定并有意向创建社区服务机构的高校毕业生给予适当支持；对吸纳高校毕业生就业或组织见习的社会组织在组织等级评估、社会组织年度检查等方面给予提高一级评定的优惠政策。

五、积极倡导纠纷调解、健康养老、儿童福利、教育培训、公益慈善、防灾减灾、文体娱乐、邻里互助、居民融入、农村生产技术服务等10类社区社会组织注册登记，将年度社会组织购买服务适当向社区社会组织倾斜，制定有利于社区社会组织的优惠政策及加分条件，帮助扶持社区社会组织发展。

六、各级各类新闻媒体要加大对高校毕业生到城乡社区就业创业宣传报道，在全社会营造鼓励和支持高校毕业生到城乡社区工作的良好舆情氛围。加大典型选树，深挖扎根城乡社区、建功立业的优秀高校毕业生创业典型，深挖为大学生创业就业提供平台和服务的优秀社区服务企业典型。

各地要及时总结本地区引导和鼓励高校毕业生到城乡社区就业创业工作进展和岗位落实情况，人力资源和社会保障局和民政局要协调其他相关部门形成工作情况报告，于12月15日前分别报送自治区人力资源和社会保障厅和民政厅。

联 系 人：吴曌馨（自治区人力资源社会保障厅）

联系电话：（0471）6610223

联 系 人：张毅刚（自治区民政厅）

联系电话：（0471）6610259

自治区党委组织部   自治区人力资源社会保障厅

 

自治区民政厅      自治区党委宣传部  自治区教育厅  

 

自治区财政厅   自治区卫生健康委员会

 

2020年9月22日
