各区局党建办、各有关部门和单位：
为贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院关于加强基层
治理体系和治理能力现代化建设的部署，落实市委深化推进基层
治理体系和治理能力现代化会议精神和《关于进一步加强党建引
领基层治理的若干措施》的通知要求，推动全市城管执法系统更
好地践行人民城市重要理念，更好地融入党组织领导的共建共治
共享基层治理格局，提升治理效能。根据市委党的建设工作领导
小组办公室《关于进一步加强党建引领基层治理》2022年行动计
划，确定本市城管执法2022年六项重点任务。
1.集中力量推进住宅小区违法建筑整治
项目简介：聚焦市民投诉、媒体曝光、领导批示、新建违建
等各类违法搭建，组织专门力量，开展督查督办。
牵头单位：市城管执法局执法总队
责任单位：各区城管执法局- 1
2.抓住关键环节提升生活垃圾分类执法保障水平
项目简介：聚焦“分类投放、分类收集、分类运输、分类处
置”四个环节，全方位、全过程开展普法宣传、行政检查、执法
管控，全面提升生活垃圾分类执法效能，促进生活垃圾减量化、
资源化、无害化处置，提升垃圾分类实效。
牵头部门：市城管执法局执法协调处
责任单位：各区城管执法局
3.创新方式提升街面精细化管理水平
项目简介：围绕“重点区域环境品质明显提升、全市面上
环境秩序明显改善、市民群众满意度明显提高”工作目标，定
期召开街面环境综合治理现场推进会，实行建筑工地城管联络
员制度，推广街区路段路管会、路长制等模式，提高执法队员
在街区的出现率、管理率和处置率，营造“干净整洁、有序安
全、宜业宜居”的城市环境。
牵头部门：市城管执法局执法协调处
责任单位：各区城管执法局
4.围绕市民群众反映各类乱象增强处置力度
项目简介：针对性开展文明施工、市容卫生、环境保护、生
活垃圾分类等方面执法检查，建立“一工地（商户）一台账”，及
时处置夜排档跨门经营、夜间施工、扬尘污染等市民投诉，推动
街面环境投诉问题“诉转案”工作，重点加大对夜间施工、夜排
档、共享单车、非法小广告等街区投诉集中乱象的执法力度，做- 2
好重点场所环境清洁消杀、防疫排查整治等街面疫情防控工作。
牵头部门：市城管执法局执法协调处
责任单位：各区城管执法局
5.党建引领苏州河滨水空间环境治理
项目简介：围绕服务保障苏州河滨水公共空间建设，探索建
立苏州河滨水空间上下游城管执法行业主管部门与属地责任部门
联动机制，进一步健全滨水空间执法治理体系，理顺“水岸联动、
区域联勤”治理机制。
牵头单位：市城管执法局执法总队
责任单位：黄浦、虹口、静安、普陀、长宁、嘉定区城管执
法局
6、提升装修垃圾清运服务能级
项目简介：围绕推进本市装修垃圾、大件垃圾投放和收运管
理新模式，加强物业、市容环卫、城管执法等部门协同联动、信
息互通共享，共同推动“装修一件事”“垃圾不落地”模式创新。
配合单位：市城管执法局执法协调处，各区城管执法局
加快推进市域社会治理现代化，提升市域社会治理能力，是
党的二十大作出的重大决策部署；践行好人民城市理念，构建好
党组织领导的共建共治共享基层治理格局，是市第十二党代会和
市委安排的重大任务。各有关单位、部门要认真学习习近平总书
记关于城市治理的重要论述和考察上海重要讲话精神，对照中央
和市委关于推进治理体系和治理能力现代化建设的要求，结合本- 3
单位城管执法工作实际、本区域基层治理实情，聚焦重点、分类
指导、以点带面，打造一批可总结、可复制、可推广的社区治理
样本。
上海市城管执法系统行业党建工作领导小组办公室
上海市城市管理行政执法局（代章）
2022 年11 月1日