局各科室，各司法所：

　　现将《海盐县法律服务基本公共服务均等化改革试点2016年度工作计划》印发给你们，请认真贯彻执行。

　　

　　2016年4月25日

　　

　

海盐县法律服务基本公共服务均等化

改革试点2016年度工作计划

　　为深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会关于推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系的工作部署和省委、省政府推进基本公共服务均等化决策部署，稳步推进我县基本公共服务均等化，根据《海盐县基本公共服务均等化改革试点实施方案》，结合海盐县公共法律服务工作实际，制定2016年度工作计划。

　　一、工作目标

　　在巩固提升试点成果的基础上，进一步完善基本公共法律服务体体系，提升基本公共法律服务水平，到2016年底，县、镇（街道）、村（社区）三级服务实体平台中至少３家试点达到四星级规范化建设标准，全县法治礼堂或法治长廊普及率达到50%以上，调解场所标准化率达到50%以上，村法律服务员覆盖率达到40%以上。全面建成以阵地平台、服务供给、工作保障为基本框架的覆盖城乡居民的基本公共法律服务体系。

　　二、工作措施

　　（一）推进公共法律服务平台建设，让群众享受均等优质法律服务。以县司法行政法律服务中心为龙头、各镇（街道）公共法律服务中心（站）为重点，村（社区）法律服务点为触角，逐步完善三级基本公共法律服务实体平台规范化建设，力争到2016年，县、镇（街道）、村服务中心至少３家试点达到四星级规范化建设标准。建成公共法律服务专网，整合县法律援助中心，律师事务所、法律服务所和公证处等法律服务资源，为人民群众提供及时便利的网上法律服务，全面实现基本公共法律服务实体平台与网络平台服务信息对接、功能同步、服务共享。

　　（二）推进法律顾问制度建设，让群众享受 “家门口”的法律服务。继续深化法律顾问制度，充分发挥政府法律顾问作用，为政府依法决策、依法行政、依法管理社会事务当好参谋助手。完善县、镇（街道）、村（社区）法律顾问制度，重点推进我县村法律顾问工作，不断完善“百名法律顾问结百村（区）”工程，制定法律顾问产品指导目录与工作量化标准，有条件的村推行顾问定期驻点服务，建立镇、村“法律诊所”，提升法律顾问服务的深度与广度。完善企业法律顾问制度，进一步提高法律顾问覆盖面。

　　（三）推进法律援助网络建设，让群众在最短时间内得到法律援助。建立健全“覆盖基层、全域服务、就近受理”的法律援助工作机制，推进镇（街道）和行业法律援助工作站（点）建设，推进法律援助工作向基层延伸、向行业拓展。大力推进城乡一体化的法律援助服务平台建设，完善镇（街道）法律援助工作站（点）建设，扩大法律援助覆盖面，落实法律援助各项工作，积极打造15分钟法律援助服务圈。做优“点援制”、“148连心桥”、“绿色通道”等三大惠民工程，进一步降低援助标准（扩大到低收入人群），扩大免于经济困难审查的援助范围（工伤、欠薪等），努力使更多困难群众获得优质高效的法律援助。

　　（四）推进法治宣传教育系统建设，让法治元素融入群众生产生活。健全完善社会化法治宣传教育机制，落实“谁执法谁普法”的责任制，建立大普法机制、以案释法制度，深入推进“法律八进”，加强领导干部、公务员、青少年和新居民等重点人员的法律宣传教育，积极回应人民群众学法用法需求。重点推进永久性法宣阵地工程，方便群众就近、经常参加法治文化活动。以文化礼堂等场所为基础，建成一批具有地方特色的法治长廊、法治礼堂、法治公园等永久性法宣阵地，力争2016年底，全县法治礼堂、法治长廊普及率达到50%以上。

　　（五）推进矛盾纠纷排查化解机制建设，让群众心中有法遇事找法。进一步加强人民调解组织规范化建设，进一步强化镇（街道）、村（社区）调委会“六统一”标准化建设，力争2016年，全县调解场所标准化率达到50%以上。强化老娘舅（和阿姨）工作，大力推进专职调解员、“老娘舅”、个人调解工作室和人民调解专家库建设，着力打造人民调解工作品牌。推进“村级法律服务员”普及工程，按照配置均衡、服务标准与体现实效的需要，以政府购买服务的方式，在现有村干部中培育培训1名年轻人员，定岗定人定补贴，以工作量与考核评估相结合，组建一支村级法律服务员队伍，实现特殊人群管理员、人民调解员、 村（社区）普法员“三员合一”，专门负责做好村（社区）基本公共法律服务各项辅助性工作，解决基本公共法律服务均等化工作“最后一公里”问题。

　　三、工作保障

　　（一）加强组织领导

　　成立基本公共法律服务均等化改革试点工作领导小组，由局长任组长，分管局长任副组长，相关职能科室主要负责人为成员，统筹组织改革试点工作。

　　（二）明确步骤安排

　　１.动员立项阶段（2016年1-4月）

　　对公共法律服务现状进行调研，了解实际情况，对工作进行全面部署，确定今年基本公共法律服务建设项目。

　　２.组织实施阶段（2016年5-9月）

　　对已确定的基本公共法律服务均等化建设项目，制定工作实施方案，明确项目负责人，认真组织实施。在梳理相关的政策文件、管理制度、工作流程等基础上，研究制定和补充完善相关标准。

　　3.评估总结阶段（2016年10-12月）

　　积极开展全年基本公共法律服务均等化工作总结，对全县的基本公共法律服务均等化工作进行评估，全面总结和推广在推进公共法律服务体系建设中的先进经验和创新举措。