关于全面推广“村民说事”制度全力提升基层治理水平的实施意见
各行政村（居），各办、线、所（中心）：
　　为认真学习贯彻党的十九大精神，深入践行以人民为中心的发展思想，发展社会主义民主政治，健全人民当家作主制度体系，打造基层共建共治共享的社会治理格局，巩固党的执政基础，开创善治和美乡村建设新局面，根据余姚市委关于推广“村民说事”制度的决策部署，结合临山实际，提出如下实施意见。
　　一、全面推广“村民说事”制度的重要意义和总体目标
　　农村基层社会治理是国家治理体系的基础，直接关系人民群众切身利益，关系农村改革发展稳定，关系党的基层政权建设。党的十九大报告指出，有事好商量，众人的事由众人商量，是人民民主的真谛，并强调要巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权；加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利；加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。实践证明，只有把基层群众的积极性和创造力充分调动起来、激发出来，共同应对农村改革发展面临的新情况新问题，才能有效推动基层治理现代化，确保农村社会长治久安。“村民说事”作为融“说事、议事、办事、评事”于一体的制度规范，是践行以人民为中心发展思想的重要载体，是加强基层社会治理创新的重要平台、是推进基层群众自治制度现代化的实现形式、是推动协商民主向基层延伸的有效载体，对于更好地发挥基层党组织战斗堡垒作用，进一步推动农村基层民主法治建设和经济社会发展具有重大意义。
　　当前和今后一个时期，全面推广“村民说事”制度总的要求是：认真贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕提升农村美丽度、农民富裕度、乡村文明度，以标准化、常态化、长效化为导向，注重引领性、开放性、创新性、实效性，构建融说事、议事、办事、评事于一体的“村民说事”制度规范，做到说出发展、说出民主、说出文明、说出和谐、说出清廉，着力形成“有事要商量、村民能当家、干部善干事”的基层治理局面，实现农村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，为全面建设美丽、富裕、和谐、文明、平安临山奠定坚实基础。
　　按照上述要求，争取在年底前全镇各行政村实现“村民说事”制度全覆盖；经过3年的努力，充分释放“村民说事”的制度活力，推动我镇农村经济社会发展迈上新台阶，开创新局面。
　　二、全面推广“村民说事”制度的主要任务
　　围绕“说、议、办、评”四个环节进行深化提升，进一步完善说事流程、明确议事要求、提高办事效率、突出评事绩效，确保“村民说事”制度化、规范化、长效化。
　　（一）完善说事流程，推动村事民说规范化。“村民说事”首要在于“说”，说什么、怎么说、在哪说，直接决定着“村民说事”的实施成效。根据村庄的实际，重点建立“五有五说”机制，做到有说事场所，定点定时专门说；有说事清单，明确重点引导说；有说事平台，线上线下联动说；有说事热线，随时随地动态说；有说事台帐，前因后果记录说，推动村事民说规范化上下功夫。
　　具体说事范畴包括：
　　1、经济社会发展的大事。引导村民在村庄经济和社会发展规划、重大项目建设、资产经营计划、集体资产经营方案及农村产业结构调整、主导产业培育、招商引资等关系农村经济社会发展的大事上献计献策、群策群力，增强农村经济发展新动能。
　　2、美丽乡村建设的实事。引导村民在村庄建设规划、环境综合整治、村集体土地、房屋、林地等安排使用、文化遗产保护开发、风景线打造，以及健全文化服务体系、活跃文化生活、推进乡风文明等美丽乡村建设的实事上出点子、献方案，打好“乡愁牌”，凸显乡村独特魅力。
　　3、影响和谐稳定的难事。引导村民在依法治村、完善村务公开、化解邻里矛盾、履行村规民约以及保障安全生产、加强流动人口管理、缓解信访纠纷、应对突发事件等影响村庄和谐稳定的难事上谈想法、想对策，努力把问题解决在萌芽、化解在基层，确保“矛盾不出村、越级零上访”。
　　4、惠民利民便民的好事。引导村民在发展村级公益事业、完善基础设施、优化便民服务，以及农村劳动力培训、农民创业就业、农产品市场信息、农技服务、法律援助、社会保险、卫生计生等彰显民生底色的好事上反映问题、出谋划策，努力提升惠民服务质量和效率，增强百姓的获得感。
　　5、扶贫助残帮困的急事。引导村民在关心关爱农村低收入农户、低保户、老弱病残户、受灾户、临时困难户以及失学儿童、留守儿童等体现民生关怀的急事上提建议、优举措，不断画好党群同心圆，弘扬社会正能量。
　　6、基层组织建设的要事。引导村民在村级班子自身建设、党员教育管理、干部作风建设、廉洁自律制度等关系根基稳固的要事上提问题、说建议，不断夯实基层基础，打造基层铁军。
　　7、其他群众牵挂的心事。引导村民及早说、主动说心头牵挂的其他党务、村务、民情、民事，做到基层工作无小事、群众冷暖是大事。
　　具体说事任务包括：
　　1、走访问事。健全完善走访问事方式方法，进一步畅通村情民意反映收集渠道，重点依托好“两大载体”。一是开展“日访夜谈”上门说。按照“走村不漏户、户户见干部”的要求，镇村两级干部要常态化开展“板凳家访”，做到“四必到四必访”，并就村级发展、民生热点、村容村貌、治安维稳等方面，主动收集意见建议。二是实行干部包片联户说。结合“前哨支部”建设，建立健全村干部包片、队组长联组、党员联户制度，整合村民小组长、村民代表、基层党员、网格长等队伍，通过包片联户，全方位、动态式掌握村情民意。
　　2、开放说事。搭建村民说事平台，进一步推动村事民说规范化，重点搭建好“两大平台”。一是平时说事有场所。各行政村依托村文化礼堂、党员教育活动点、文体广场等活动中心设置村民说事室，确定每月23日为固定“说事日”（与党员组织生活日结合），通过编制主体鲜明、形式多样、内容丰富的“村民说事”主题清单，引导干部说政策搞宣讲、村民说事情摆问题。二是临时说事有通道。开辟“网上说事通道”，搭建线上说事平台，做到临时有事有处说。依托社会治理综合指挥室，通过网格长信息的上报流转，加快说事效率，打造“智慧说事”模式。同时有条件的村，也可以搭建民情QQ群、民情微信群等网上平台，拓宽说事渠道。
　　（二）明确议事要求，推动村事民议透明化。
　　“村民说事”核心在于“议”，既要完善村级集体议事决策管理办法，严格遵循村级组织工作规则，做到规范议；也要紧扣各类事宜的轻重缓急，做到灵活议，把办法找出来，把事办得合规矩。重点要在明确议事要求、推动村事民议透明化上下功夫。
　　1.针对常规事项，按照规定立即办理。对于一些法律法规、规章制度、实施办法等已有明文规定的常规事项，由接访干部按照相关规定立即办理、全程包办。
　　2.针对一般事项，常态化开展村两委定期速议。村两委每月召开1次以上村务会商会议，通报上阶段说事办结情况，协商本月登记流转表登记事项及相关村务，并根据议事内容邀请相关党员群众参与议事，对于村级层面能够解决的常规事做到随议随办。
　　3.针对重大事项，有计划地开展联席会议共商共议。对于一些村级层面难以解决，或者需要广大干部群众共同参与的全局性、重大性村民事务，动态编制村务联席会议议题清单，并根据清单排定联席会议计划表，由村党组织书记或者村民委员会主任主持召开，并邀请镇有关部门、联村干部、专业人员、党员代表、村民代表等共同召开村务联席会议。提前向参会人员发送会议通告和议题方案，加强会前研究和酝酿，并按照“五议两公开”的要求来讨论表决，提高议事质量，由村监会全程监督。
　　4.针对特定事项，富有创造性地开展专事专议。按照“主体明确、权责对应”的原则，对突发性、紧迫性问题，实行分解流转协商，根据说事内容与责任分工，进行“分管村干部+说事人员+镇相关办所”的专议专办；对发展党员、党员奖惩、党务公开等党内重要事务，由村党组织书记主持召开党员大会进行讨论协商；对需要镇党委、政府共同参与协商的相关事项，经村级组织商议后，流转至镇党委商议决定。
　　（三）提高办事质量，推动民事村办高效化。
　　“村民说事”关键在于“办”，注重建立完善群众各类诉求灵活办理机制，落实办理责任，做到简单事及时办、常规事规范办、紧急事特殊办、重大事集体办，镇村干部要提高办事质量，确保村民说事“件件有回音，件件有着落”，重点抓好“三项举措”。
　　1、倡导民事民办。建立完善群众各类诉求办理的灵活机动制度，对一些需村民参与、互动、合作等事项，通过引导动员，让村民主动融入共同办。
　　2、完善民事村办。编制村级事务服务清单，拓展完善村级便民服务中心职能，形成全程代办、领衔包办的分流办理和服务体系。
　　3、规范民事联办。联村干部应参加所联村的每月说事、村务联席会议，对需要联办的事项，提交镇相关责任部门，牵头协调部门联办，提高办事质量和效率，抓好联办事项的流转办理。
　　（四）强化评事实效，推动村事民评绩效化。
　　“村民说事”效用在于“评”，通过健全完善以群众满意为标准的民主评议制度，强化结果运用，倒逼“村民说事”制度落实落地，重点落实“三项机制”。
　　1、建立群众评价机制，在问题解决过程中对制定的各项具体措施及落实情况进行实时公开，接受群众监督。同时规定每季度末的说事日为评事日，由群众对办理说事情况进行评议和测评。
　　2、镇村互评机制，联村干部负责对村干部办理情况进行评估，评价结果作为村干部年度考核的重要依据；村干部对联办事项作出评价，督促联村干部抓好流转办理，联办结果作为联村干部考核的重要内容。
　　3、实行组织评议机制，每年底结合“双述双评”等活动进行综合评价，评价结果纳入村干部和联村干部差异化考核和评先树优的重要内容。
　　三、全面推广“村民说事”制度的工作要求
　　根据农村改革发展的新任务新要求，将“村民说事”作为深入实施乡村振兴战略、打造美丽乡村升级版的切入点和着力点，抓好统筹联动、创新带动，确保这项制度落地生根、长久见效。
　　（一）突出党建引领。将强化党的领导作为推动“村民说事”制度化、长效化的根本保证，以提升政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力为重点，加强基层党建“整乡推进”示范镇乡建设，推进农村“前哨支部”和“联六包六”制度建设，引导力量、投入、资源和工作向基层下沉，实现基层党组织全面进步、全面过硬；推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织“三会一课”、党员组织生活日、“先锋指数”等制度建设，推动农村党员“两学一做”学习教育常态化制度化；深入推进“领头雁”工程，鼓励贤才治村和村民自治，实施“村苗”计划，加强农村年轻干部培养和选拔，加强新任村干部培训，打造“村民说事”的铁军队伍。
　　（二）强化改革推动。将改革创新作为落实“村民说事”制度的根本方法，坚持以改革助发展，探索助力农村发展新模式，培育农村经济发展新业态，增强农村发展新动力；以改革优服务，建立民事村办“一门受理、全程代办，一网流转、全程通办”的服务和管理体系，推动“最多跑一次”改革向农村延伸，更好地方便群众办事；以改革促稳定，加强基层治理“一中心四平台全网格”建设，健全市镇村三级联动指挥体系，推进民意收集网和综合治理网整合联动，实现社会治理“一张网”建设与“村民说事”制度协同运转；以改革保廉洁，探索建立不合格书记退出、分类设标管理、分层激励保障等管理机制，激发村干部为民办事的热情。
　　（三）注重文化培育。将“村民说事”纳入文明村镇建设重要内容，积极推动全民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，不断提高农民思想觉悟、道德水准、文明素养，营造理性平和、文明向上的说事环境。深化“最美”系列创建和家风乡风、村规民约建设活动，引导村民理性说事；加快农村文化礼堂、农家书屋、文化广场等说事阵地建设，打造特色鲜明、形式多样、内容丰富、生动活泼的“说事文化”；深入开展民主法治示范村创建活动，完善“一村一法律顾问”制度，推进村规民约、“村民说事”等制度的“法律体检”，形成依法说事的良好氛围。
　　四、全面推广“村民说事”制度的保障措施
　　深化完善“村民说事”制度，是推进村级组织治理规范化、加强和创新基层社会治理体系建设的重要抓手。各有关单位要高度重视、精心组织，确保制度落到实处。
　　（一）、加强组织领导。镇建立以党委书记任组长的“村民说事”领导小组，负责全镇“村民说事”的组织保障、统筹推动和督促检查。各办所要各司其职、主动配合，形成齐抓共管、协同推进、狠抓落实的工作格局。各村要相应成立“村民说事”领导小组，负责带好队伍、用好方法，做到精心组织、务求实效。
　　（二）、强化责任落实。各行政村要注重结合实际，差异施策，根据村庄发展阶段不同、人员组成结构不同、主要矛盾问题不同、组织架构健全程度不同等情况，在问事渠道、说事重点、议事方式、办事载体、评议举措上进行针对性设计，避免照搬照套和简单“一刀切”，使制度更合实际、更接地气。充分发挥“两代表一委员”的作用，加强对“村民说事”制度监督检查。
　　（三）、注重宣传引导。充分利用报刊、电视、网络等载体，采用专题专栏等多种形式，宣传推广“村民说事”制度，跟踪报道最新动态，积极开展网上互动，使运用“村民说事”制度成为村干部和村民共同的良好习惯。加大“村民说事”制度先进典型案例的挖掘，树立工作标杆，增强工作实效，形成比学赶超的工作氛围。
　　（四）、突出建章立制。注重创新优化，重点建立“一图三表五清单”的保障制度。画好“村民说事”工作流程图，明确由“问”到“评”的工作流程和具体要求，挂图上墙。用好“村民说事”登记流转表、党员干部（村民代表）联户表和村干部责任分工表，明确责任、公开晒责。填好村级集体经济发展清单、村庄建设清单、为民办事清单、农村稳定工作清单和干部廉洁清单，公开亮绩。建立“村民说事”台账，将说事情况按时按事逐一记录，逐条登记“村民说事”流转表，明确接办责任人、处理时间表，实行严格的对账清账。
　　

中共临山镇委员会 临山镇人民政府

2017年11月20日