关于印发道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案的通知
字体小中大发布时间：2020-09-17 09:58:06 浏览量：8453次  来源：县政府办| 打印本页 |  关闭本页 |  
索引号:000014349/2020-3112064信息分类:道府办发发布机构:道真自治县人民政府发文日期:2020-09-17文号:道府办发〔2020〕32 号是否有效:是信息名称:关于印发道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案的通知
道真自治县人民政府办公室

关于印发道真自治县 2020 年老旧小区改造

实施方案的通知



玉溪镇人民政府、尹珍街道办事处，县政府各工作部门：

    《道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案》已经县人民政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。

道真自治县人民政府办公室

2020年9月16日





道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案



为切实改善我县老旧小区居民居住条件和生活环境，提升城市形象和治理水平，根据《贵州省住房和城乡建设厅 贵州省发展和改革委员会 贵州省财政厅关于印发贵州省城镇老旧小区改造 2020 年工作方案的函》(黔建办函〔2020〕3 号)精神，结合我县实际，制定本方案。



一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，加快推进县城区老旧小区环境综合整治。着力解决老旧小区环境条件差、配套设施不全或破损严重、无障碍设施建设缺失、管理服务机制不健全等问题，完善社区治理体系，努力提升老旧小区居民居住条件和生活品质，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。



二、基本原则

(一)坚持“业主主体、社区主导、政府引领、各方支持”原则。坚持以居民业主为主体，顺应群众期盼，服务群众需求，重点解决严重影响居住安全和居住功能等群众反映迫切的问题。属地乡(镇、街道)要加强统筹协调，强化基层组织建设，发挥党员带头作用，发动小区居民通过协商形成共识，积极参与老旧小区综合整治全过程，使居民切身感受到改造成果来之不易，从而形成共同维护改造成果的行动自觉。

(二)坚持整治与管理相结合的原则。乡(镇、街道)在实施老旧小区改造过程中要充分发挥属地管理职能，指导老旧小区成立业主委员会或业主自治组织。同时，在完善硬件配套设施的基础上，同步确定小区管理模式、管理规约及居民议事规则，建立小区后续管理机制，实现建管并举，做到综合整治完成一个，物业管理推进一个，实现小区后续管理规范化。县交旅投公司为业主单位，县住建局为责任单位进行实施。



三、目标任务

总投资约1.2亿元，完成老旧小区改造5178户。2020年8月底前动工建设，2021年2月底前建设完工。



四、改造范围及内容

(一)改造范围。改造范围涉及9个小区，分别为阳光小区、怡然居小区、双狮桥小区、大坪桥小区、民族广场小区、五峰路小区、县医院家属小区、气象局生活小区、水泥厂家属小区。

(二)改造内容

1.增加公共绿化广场、文体广场，提升社区环境。

2.管线规整：包含房屋外立面管线规整，老化线路更换，户外管线入地。

3.美化房屋外观形象。

(1)实施区域：朝阳路可视范围内影响城市形象的房屋。

(2)外墙风貌：墙面原瓷砖全部剔除，外墙漆用真石漆，以古朴风格为主，充分融入仡佬文化元素。原有防盗网全部拆除，改用隐形防盗网(钢丝绳)。空调一律调整安放至统一设计位置。店面招牌基本实现统一风格。

(3)屋顶改造：由居民住户自行负责，全面拆除屋顶钢架棚等杂物(结构建筑物)，并按照县城乡规划委员会审定通过的设计方案统一进行改造。按照《道真自治县县城规划区屋顶风貌改造实施方案》组织实施(见附件2)。

4.楼道升级改造及安全整治：包含楼梯加固，安装声控灯，栏杆维修，阳台加固，屋面防水处理，门窗更换。

5.门禁系统安装。

(1)建设方式：由建设单位组织施工单位统一施工，验收合格后移交所属楼栋居民。

(2)资金投入：县级政府补助50%、居民住户自筹50%，具体金额按照设计预算单位提供的预算成本进行计算。

(3)门禁系统安装由居民向所在社区提出申请，并按规定缴纳自筹资金，签订门禁系统安装承诺书(见附件4)。社区负责收取自筹资金，提供居民交款证明书，并及时将自筹资金上交至所在乡(镇、街道)。乡(镇、街道)负责将自筹资金交至县住建局，统筹用于支付门禁系统安装工程款。

(4)门禁系统后期保养维护由安装公司或有资质的单位负责，属地社区负责向住户收取费用后交保养维护单位。

6.电梯安装。

(1)建设方式：由建设单位组织施工单位统一采购安装，验收合格后移交所属楼栋居民。

(2)资金投入：县级政府补助50%、居民住户自筹50%，具体金额按照设计预算单位提供的预算成本进行计算。

(3)电梯安装由居民向所在社区提出申请，并按规定缴纳自筹资金，签订电梯安装承诺书(见附件3)。社区负责收取自筹资金，提供居民交款证明书，并及时将自筹资金上交至所在乡(镇、街道)。乡(镇、街道)负责将自筹资金交至县交旅投公司，统筹用于支付电梯安装工程款。

(4)房屋安全鉴定由楼栋业主聘请有资质的第三方机构现场鉴定，出具房屋安全鉴定报告书，提出安装电梯可行性意见。

(5)由玉溪镇人民政府牵头，组织县综合行政执法局、市场监管局、住建局、应急局、消防救援大队等部门组建电梯安装可行性认定工作小组，对楼栋安装电梯可行性进行现场踏勘(核实电梯安装后是否影响消防、房屋结构安全等)，联合出具可行性报告书。

(6)电梯后期保养维护由安装公司或有资质的单位负责，属地社区负责向住户收取费用后交保养维护单位。

7.完善小区配套设施：整治“脏乱差”现象。合理设置街道、小区垃圾箱及垃圾堆放点，增设休闲座椅、健身器材、文艺设施等配套设施。

8.道路白改黑，修复破损路面。

9.增加停车场及充电桩。

10.二三级雨污管网改造。对此次老旧小区改造范围内的二级雨污管网进行升级改造，完善三级雨污管网，实现雨污分流，并根据需求建设化粪池。

11.增设消防灭火设施。

12.增设物业管理用房及公厕。

13.拆除违章建筑。清理拆除影响屋顶风貌和侵占绿地、道路、公共区域等的各类违法违章建筑，拆除后的空地规划为商业性质或公共配套设施进行利用。

(三)智慧小区管理。着力建设智慧小区物业管理，实现小区监控全覆盖，力争社区商城、社区医疗、社区教育全覆盖，为社区提供一个安全舒适、便利和谐的现代化、智能化生活环境，形成基于信息化、智能化社区管理服务一体的新形态管理社区。(四)特困户救助制度。建立特困户救助制度，通过社区摸底排查，对家庭特别困难的住户，建立救助台账并报属地乡(镇、街道)审核公示后，免缴电梯和门禁系统安装自筹部分款项，相关资金由县级财政予以补助。



五、实施步骤

(一)调查摸底、初步规划(2020年4月20日至5月25日)。有关乡(镇、街道)和社区组织人员对拟改造的小区进行逐一摸底核查，了解小区现状，包括居民户数、楼栋等情况，建立登记台账，完善入户调查表(见附件5)，初步拟定改造内容和事项。

(二)征求意见、规划设计(2020年5月26日至2020年7月31日)。建设单位制定工作方案和施工方案，并按程序公开公示。属地乡(镇、街道)组织社区和居民对改造方案进行评议，多方征求意见，广泛吸纳建议，并于7月31日以前汇总报建设单位。

(三)组织实施(2020 年 8 月 1 日至 2021 年 2 月)。完成项目施工图设计，开展项目招投标，组织项目施工。施工项目实行监理制度，把好工程质量关。

(四)竣工验收(2021 年 3 月至 4 月)。由建设单位组织各方责任主体共同验收。

(五)长效管理(长期坚持)。由社区组织引导，楼栋居民业主自行负责，对改造完成后的小区进行管理和维护。社区负责组织和指导各小区(楼栋)成立业主委员会或楼栋自治小组，选举楼栋长、副楼栋长，成立楼栋自治管理小组，对改造后的小区(楼栋)进行管理。

1.居民自治管理。通过“居民缴费+公共收益补充”等方式筹措自治管理经费，实现小区(楼栋)自治共管的“造血功能”。探索依托物业管理协会等物业组织或企业，向小区居民和社区提供自治、改造、后期管理等方面专业指导和服务，推广菜单式购买社会服务与自治相结合的半自助自治管理模式。

2.物业公司管理。按照专业化、市场化要求，选聘物业管理服务公司，由其提供专业的物业管理服务。



六、有关要求

(一)强化组织领导。成立以县政府主要领导任组长的老旧小区改造工程领导小组，下设办公室在县住建局，负责统筹推进老旧小区改造工作。县交旅投公司和县住建局负责组织工程实施。玉溪镇人民政府负责摸底调查、群工矛盾处置、信访维稳以及组织小区(楼栋)业主筹集资金，落实老旧小区改造后的管理等工作。县综合行政执法局和有关乡(镇、街道)负责拆除违章建筑，并组织实施屋顶风貌改造。其他各有关部门各尽其责，全力推动老旧小区改造工作快速、高质量完成。

(二)强化工程质量。由县住建局对工程建设质量和进度进行实时跟踪监管，严格按照工程建设规范和设计图纸进行施工。

(三)强化资金监管。在资金使用过程中，由县审计局、财政局等部门负责进行全程监督，对违规使用资金的严肃追究相关人员责任，确保专款专用。

(四)强化宣传引导。充分利用各种媒体，全方位、多角度宣传老旧小区改造的重要意义、改造方法和改造成效，激发社区居民的家园意识，宣扬“美好环境与幸福生活共同缔造”理念。为推动老旧小区改造工作营造良好的社会氛围。



附件：1.道真自治县老旧小区改造工程建设领导小组

      2.道真自治县县城规划区屋顶风貌实施方案

      3.电梯安装承诺书

      4.门禁系统安装承诺书

      5.道真自治县老旧小区改造入户调查表

      6.电梯安装统计表

      7.门禁系统安装统计表

      8.屋顶风貌改造统计表

      9.道真自治县老旧小区改造入户调查汇总表



    附件下载：附件1-9.pdf




文件解读地址：http://www.gzdaozhen.gov.cn/xxgk/xxgkml/jcgk/zcfg/zcjd/202011/t20201111_65160900.html

