各市(州)人力资源和社会保障局、劳动人事争议仲裁委员会，省直各有关单位：

根据《劳动争议调解仲裁法》等法律法规和人力资源社会保障部、司法部、中华全国总工会、中国企业联合会/中国企业家协会《关于加强劳动人事争议调解工作的意见》（人社部发[2009]124号）精神，以及中央和省委、省政府关于构建“大调解”工作体系、有效化解社会矛盾纠纷的一系列要求，为进一步规范各级事业单位劳动人事管理工作，维护单位和职工的合法权益，预防和减少劳动人事争议的发生，促进劳动人事关系的和谐稳定，现就加强全省各级事业单位劳动人事争议预防调解工作提出如下意见。

一、充分认识加强新时期劳动人事争议预防调解工作的重要性

当前，我省正处在加快经济发展方式转变的关键时期，事业单位的劳动人事制度改革正在深入推进，劳动人事关系矛盾如不及时疏导化解，不仅阻碍劳动人事制度改革进程，而且影响各项社会事业与经济建设的协调发展。省委、省政府对此高度重视，强调构建和谐劳动人事关系是我们当前必须抓好的一项紧迫而重要的任务，要努力减少劳动人事关系领域的矛盾纠纷；同时要求完善劳动人事争议调解仲裁制度，着力解决劳动人事关系基础工作薄弱、调处能力不足等问题。我省劳动人事争议预防调解工作多年来的实践证明，大多数争议可以预防和减少，也可以通过调解解决。全省各级事业单位及其主管部门要充分认识加强新时期劳动人事争议预防调解工作的重要性，牢固树立“以人为本”的理念，高度重视、努力做好劳动人事争议预防调解工作，注重以柔性化方式解决改革和管理中出现的劳动人事争议，依法维护职工的民主权利和合法权益，维护用人单位正常的工作秩序。

二、超前做好劳动人事争议预防工作

目前，我国已初步形成以《劳动争议调解仲裁法》为基础，以《公务员法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《劳动合同法实施条例》、《中国人民解放军文职人员条例》、《人事争议处理规定》、《劳动人事争议仲裁办案规则》、《劳动人事争议仲裁组织规则》等“法律、条例、规章”为主，有关政策集成配套的劳动人事争议调解仲裁法律政策体系，为我们预防和减少劳动人事争议、公正及时解决劳动人事争议提供了重要的法律依据。从目前各级事业单位的情况看，绝大部分用人单位的守法意识和劳动者的维权意识正在逐步加强，但劳动人事管理中不规范、不完善的现象依然存在。如有的单位的劳动合同签订率较低，有的虽签订了劳动合同，但还存在主体不适格、必备条款不齐备、部分条款与现行法律法规相抵触等问题；有的单位没有按规定为职工参加社会保险或参加社会保险的险种不全、缴费基数不实，有的不按时足额支付劳动报酬、劳动保护措施落实不到位等等。这些问题的存在，不仅不利于维护职工合法权益，也不利于构建和谐稳定的劳动人事关系。如不及时采取措施，将进一步增强争议的复杂性、对抗性和冲突性，极易形成群体性上访投诉事件，甚至可能造成危及社会稳定的不良影响。针对这些问题，各级事业单位及其主管部门要认真研究采取切实可行的预防措施，进一步完善和落实规章制度，严格依法规范劳动人事管理行为，切实从源头上预防和减少劳动人事争议的发生；要加快建立健全劳动人事争议调解组织，大力培育和完善集体协商机制，搭建劳资双方沟通对话平台，尽快实现职工由“不敢谈”到“勇于谈”、单位由“不愿谈”到“乐于谈”、工会由“不会谈”到“善于谈”的转变，努力提升预防和自主协商解决劳动人事争议的能力；要加强对职工的人文关怀和法制宣传，重点解决职工最关心的工资调整、劳动保护、职称评聘等权益问题，同时引导职工依法、理性地维权；要探索建立劳动人事争议风险评估预警制度，加强劳资纠纷的日常排查和化解，最大限度地增加和谐因素、减少不和谐因素，努力把劳动人事争议化解在萌芽状态、化解在内部。

三、切实加强劳动人事争议调解工作

根据《劳动争议调解仲裁法》的规定和人力资源社会保障部的工作部署与要求，省人力资源和社会保障厅将采取先行试点、以点带面的办法，先在科技、教育、文化、卫生等部门及其事业单位启动劳动人事争议调解试点工作，逐步推进省级机关及直属事业单位劳动人事争议调解工作的深入开展。各市(州)、各有关部门要针对事业单位分类改革和相关政策出台后可能引发劳动人事争议凸显的趋势，研究采取积极有效的应对措施，并选取1-2家事业单位开展劳动人事争议调解试点工作，探索建立分级调解工作机制，逐步推进事业单位劳动人事争议预防调解工作。相关具体事宜明确如下：

(一)确定试点单位。

请省科技厅、教育厅、文化厅、卫生厅结合本系统事业单位劳动人事制度改革情况，启动劳动人事争议调解工作试点。在广泛征求本系统事业单位意见的基础上，各推荐1-2个规模较大、职工人数较多且基本完成岗位设置和人员聘用工作的驻蓉事业单位作为劳动人事争议调解工作试点单位，填写《劳动人事争议调解工作试点单位推荐表》（一式三份），并加盖本单位和被推荐单位公章后，报送省人力资源社会保障厅备案。

其他事业单位及其主管部门也要结合本单位、本系统劳动人事制度改革进展情况，适时启动劳动人事争议调解工作。决定启动劳动人事争议调解工作的单位，请填写《劳动人事争议调解工作启动单位登记表》（一式三份），并加盖单位公章后报送省人力资源社会保障厅备案。

(二)健全组织机构。

各级事业单位及其主管部门应当成立劳动人事争议调解委员会(以下简称“调解委员会”),并加挂“××单位劳动人事争议调解委员会”标牌。调解委员会由本单位组织人事部门代表、职工代表，工会代表，法律工作人员等组成。调解委员会主任由单位分管组织人事工作的负责人担任。调解委员会的组成人员应为三人以上单数。调解委员会的日常工作由本单位组织人事部门或者工会负责。

调解委员会成员调离的，应在三十日内补齐；需要调整的应及时调整，调整超过半数以上的，应当重新组建。

调解委员会的设立、组成及人员调整情况，应当向所在地县(市、区)人力资源和社会保障行政部门备案。

 (三)明确工作职责。

1、调解委员会的受案范围。各级事业单位及其主管部门劳动人事争议调解委员会调解本单位、本系统事业单位发生的下列劳动人事争议：

⑴本单位、本系统事业单位与实行聘用制的工作人员之间因辞退、辞职等解除人事关系及履行聘用合同发生的争议；

⑵本单位、本系统事业单位与劳动者之间因确认劳动关系，订立、履行、变更、解除和终止劳动合同，工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护，劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；

⑶法律、法规及政策规定可以调解的其他劳动人事争议。

2、调解委员会的职责。各级事业单位及其主管部门劳动人事争议调解委员会履行下列职责：

⑴宣传人力资源和社会保障法律、法规、政策，并对本单位、本系统用人单位遵守法律法规情况进行监督，协助建立本单位、本系统劳动人事争议预防预警机制；

⑵调解本单位、本系统用人单位发生的劳动人事争议；

⑶监督调解协议的履行；

⑷聘任、解聘和管理调解员；

⑸参与研究涉及劳动者切身利益的重大方案，协调处理履行劳动(聘用)合同、集体合同、执行用人单位规章制度方面出现的问题；

⑹定期分析劳动人事争议调解工作形势，并按规定做好劳动人事争议调解台帐、归档管理和相关信息的统计、报送工作；

⑺协助劳动人事争议仲裁委员会对本单位、本系统用人单位进入仲裁程序的案件开展调查工作；

⑻做好其他与劳动人事争议调解相关的工作。

3、调解员的职责与聘任管理。调解员应当由公道正派、联系群众、热心调解工作，具有一定人力资源和社会保障法律知识、政策水平和沟通协调能力的成年公民担任，履行下列职责：

⑴关注本单位劳动人事关系状况，及时向调解委员会报告；

⑵接受调解委员会指派，调解劳动人事争议案件；

⑶督促劳动人事争议双方当事人履行调解协议；

⑷宣传人力资源和社会保障法律、法规、规章及政策，做好劳动人事管理、劳动人事关系协调和争议预防有关工作；

⑸做好调解台帐及相关信息的统计分析、报送工作；

⑹完成调解委员会交办的其他工作。

调解员应当参加人力资源和社会保障行政部门组织的人力资源和社会保障法律知识、调解技巧等专业培训与考核，取得《劳动人事争议调解员证书》。

《劳动人事争议调解员证书》由省人力资源和社会保障行政部门统一监制。

调解员调解劳动人事争议时，应做到仪表端庄、态度热情、举止文明，语言清晰、准确，严守工作纪律，确保调解工作规范、有序、高效地进行。

调解委员会可以从本单位工作人员中聘任专职或兼职调解员，调解员的任期或聘期至少为一年，可以连任或续聘。调解员不能履行职责需要调整时，调解委员会应当及时补充或另聘。

调解员依法履行职责，需要占用工作时间的，事业单位及其主管部门应当予以支持，并按照正常出勤对待。

(四)建立预防工作机制。

各级事业单位及其主管部门劳动人事争议调解委员会应当贯彻“以防为主，调防结合”的原则，积极宣传人力资源社会保障法律法规政策及单位内部规章制度，参与涉及职工切身利益的重大改革方案的研究制定，主动调处履行聘用合同、执行规章制度等方面出现的矛盾和问题，认真排查争议隐患，及时化解纠纷苗头，做到早发现、早介入、早研究、早解决。

(五)完善工作制度。

调解委员会应当建立健全调解登记、调解记录、督促履行、档案管理、业务培训、统计报告、工作考评等制度，达到“六本五挂”：

“六本”是指应统一建立“六本台账”，即《劳动人事争议调解员花名册》、《劳动人事争议调解处理台帐》、《业务培训登记簿》、《劳动人事争议调解案卷借(查)阅登记薄》、《劳动人事争议调解工作情况统计表》和《重大集体劳动人事争议统计表》。

 “五挂”是指应统一张挂《劳动人事争议调解委员会组成及工作人员名单》、《劳动人事争议调解委员会职责》、《劳动人事争议调解员职责》、《劳动人事争议调解须知》和《劳动人事争议调解工作流程图》。

 (六)规范调解程序和文书。

各级事业单位劳动人事争议调解基本程序请到省人力资源和社会保障厅调解仲裁管理处的邮箱下载，调解文书按照四川省人力资源和社会保障厅、四川省劳动人事争议仲裁委员会《关于印发劳动人事争议调解仲裁文书样式的通知》(川人社函发〔2012〕346号)有关规定执行。

四、加强劳动人事争议预防调解工作的组织保障

(一)加强组织领导。各级人力资源和社会保障行政部门、劳动人事争议仲裁委员会要指导事业单位及其主管部门遵守人力资源和社会保障法律、法规和政策，督促事业单位及其主管部门建立劳资双方沟通对话、劳动人事争议预防预警和分级调解工作机制，检查事业单位及其主管部门劳动人事争议调解委员会的组织建设、制度建设和队伍建设等情况，协调工会等组织建立重大集体性劳动人事争议应急联动调处机制，共同推动事业单位及其主管部门劳动人事争议预防调解工作。各级事业单位及其主管部门要高度重视，切实把劳动人事争议预防调解工作摆上议事日程，抓紧推进此项工作。各事业单位主管部门要抓紧建立健全劳动人事争议调解组织，完善工作制度，落实工作责任，切实履行职责。同时要加强对直属事业单位劳动人事争议预防调解工作的指导，认真研究解决试点中的重点、难点问题，同步推进事业单位人事制度改革与劳动人事争议预防调解工作。

(二)制定工作方案。省级各试点单位要从本单位实际出发，认真研究制定试点工作实施方案，包括工作目标、试点工作安排、保障措施等内容，实施方案经单位加盖公章后，连同《劳动人事争议调解工作试点单位推荐表》，于8月1日前一并报送省人力资源社会保障厅备案。

(三)落实保障措施。各单位决定启动劳动人事争议调解试点工作后，应尽快建立劳动人事争议调解委员会，配齐配强调解员，建立调解工作制度，落实必要的办公场所，并将调解委员会必需的工作经费纳入综合预算安排，推动试点工作有序开展。

(四)加强工作指导。省人力资源和社会保障厅、省劳动人事争议仲裁委员会将加强对各试点单位劳动人事争议调解工作的业务指导，有针对性地开展调解员培训，不断提升调解员的工作能力和水平。

各种登记(统计、推荐)表(薄)、标牌、职责及调解工作程序等具体样式的电子版请到省人力资源和社会保障厅调解仲裁管理处邮箱(sldt369zcc@yahoo.cn)下载，登陆密码及咨询其他有关事项请与下列同志联系人：

张玉新 86133200

邓玉莲 86125704(传真)。

   

  

　　　　　　　　　　　　　　　　 二〇一二年六月二十七日

