各市、县（市、区）扶贫开发领导小组、省委各部门、省直各单位、各人民团体，中央驻赣单位及有关单位：

　　　　为贯彻落实省委、省政府关于脱贫攻坚“核心是精准、关键在落实、确保可持续”的总体要求，根据省委办公厅、省政府办公厅《关于坚决打赢脱贫攻坚战的实施意见》和《江西省脱贫攻坚责任制实施细则》精神，进一步夯实脱贫攻坚基层基础，全面提升脱贫攻坚保障能力，确保如期实现我省脱贫攻坚目标任务，现就进一步加强脱贫攻坚基层基础工作提出如下意见：

　　　　一、深刻认识加强脱贫攻坚基层基础工作的重大意义

　　　　习近平总书记多次强调，做好扶贫开发工作，基层是基础，要加强基层基础工作。脱贫攻坚工作，乡村是最基层的单位，是最前沿的战区，承担着政策承接、组织实施、分类推进等各项具体工作，责任之大，任务之重，前所未有。实施脱贫攻坚战以来,全省各级各部门强化责任落实，完善体制机制，加大工作力度，各项工作进展顺利，脱贫攻坚开局良好。但随着脱贫攻坚的不断深入，也显示出各地基层基础工作薄弱的一些突出问题，影响到脱贫攻坚的总体进程。为了进一步细化脱贫攻坚责任落实，坚决打赢脱贫攻坚战，必须加强基层基础工作。各级各部门要充分认识加强基层基础工作的重要性，着力提高基层基础工作水平，提升精准扶贫、精准脱贫质量，完善全省脱贫攻坚保障体系建设，为打造脱贫攻坚“江西样板”提供坚实保障。

　　　　二、准确把握加强脱贫攻坚基层基础工作的重点任务

　　　　（一）加强村级基层组织建设。加强以村党组织书记为重点的村“两委”干部队伍建设，选优配强村党组织书记，配齐配强村“两委”干部。推进定点帮扶单位党组织与贫困村党组织互促共建，增强村党组织服务功能，完善村级制度。在脱贫攻坚中，充分发挥村党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用。

　　　　（二）加强扶贫机构队伍建设。脱贫攻坚期间，在现有机构限额和编制总量内，有脱贫攻坚任务的县、乡两级要切实加强扶贫工作队伍建设，确保有能够承担脱贫攻坚任务的机构、人员、场所和经费。乡镇扶贫工作站负责做好本地脱贫攻坚日常业务工作，受乡镇党委政府和县级扶贫部门双重管理，由乡镇党委副书记分管并兼任扶贫工作站站长。有脱贫攻坚任务的行政村，要按照“设置一个工作室，乡镇统一配备一个文件柜、一张贫困户帮扶卡、一个贫困户文件资料袋、一个贫困户信息公示栏”的要求，建好扶贫工作室，做到设施完备、资料齐全、便于查阅、妥善存管。扶贫专干或驻村工作队要担负起扶贫工作室的日常管理工作，做好脱贫攻坚政策宣传、项目申报、业务办理、档案归整等各项工作。县、乡、村扶贫队伍要保持相对稳定，确保工作正常持续开展。

　　　　（三）加强驻村帮扶和结对帮扶。各级要深入开展驻村帮扶，扎实做好部门单位定点帮扶贫困村工作，选派第一书记和工作队驻村帮扶。市、县两级要持续开展结对帮扶，以确保帮扶质量和效果为目的，科学合理安排结对帮扶任务，确保每户贫困户都有干部结对帮扶。对有脱贫攻坚任务的乡镇，扎实推行乡镇领导干部包片、乡镇干部包村、第一书记和工作队驻村帮扶、干部结对帮扶工作。按照脱贫不脱政策的原则，继续统筹安排已脱贫贫困村、贫困户的定点帮扶，巩固提升脱贫成果。第一书记、工作队帮扶期不少于两年。贫困户脱贫前,原则上不更换结对帮扶干部。

　　　　（四）加强“一证两册”规范使用。各地要以2013年底建档立卡贫困人口为基数，确保“一证两册”发放到位。其中，《建档立卡贫困户登记证》贫困户每户一本，《精准脱贫帮扶干部手册》帮扶干部每人一册，《精准脱贫政策宣传手册》贫困户每户和帮扶干部每人各一册。要切实做好“一证两册”的登记填写工作，实时填写贫困户享受的脱贫政策、帮扶措施、结对帮扶记录，如实记录贫困户脱贫和后续扶持的全过程，做到各项信息准确无误。

　　　　（五）加强扶贫开发建档立卡。各地要按照国家和省级统一部署和要求，扎实做好全国扶贫开发信息系统、省精准脱贫大数据管理平台系统贫困村村庄提升建设和贫困户精准识别、精准扶持、精准帮扶、精准退出等各项数据的录入、更新、维护工作，做到数据准确、完整、及时，实现“一证两册”的填写记录、全国扶贫开发信息系统、省精准脱贫大数据管理平台系统三者信息相一致。

　　　　（六）加强村级项目资金管理。各行政村要根据批复的脱贫攻坚年度计划，完善项目建设程序，健全项目资金收支台账，建立项目和资金的公示公告制度，按照省扶贫和移民办《关于进一步规范扶贫和移民项目管理档案的通知》要求，建立健全项目档案。强化村务监督委员会监督作用。第一书记和驻村工作队要认真参与村级脱贫规划制定、年度项目实施、资金拨付使用等方面的监管工作。

　　　　三、切实加强对脱贫攻坚基层基础工作的支持保障

　　　　 （一）开展多种形式培训。各县（市、区）要充分运用以会代训、专题培训等形式，对有脱贫攻坚任务的乡镇党政主要领导和分管领导、扶贫工作站站长、扶贫专干、村党组织书记、第一书记、驻村工作队、结对帮扶干部进行全面轮训，提高认识，凝聚共识，普及脱贫攻坚业务知识，提升履职能力。

　　　　 （二）充分调动干部积极性。各地结合脱贫攻坚实际，完善以脱贫攻坚为导向的干部考核机制，把脱贫成效作为干部年度考核、激励惩戒和选拔任用的重要依据。做好扶贫干部政治激励、工作支持、心理关怀、待遇保障，让脱贫攻坚战线干部安心安身安业。对工作不认真、敷衍塞责、不履职不尽责，造成不良影响、干部群众意见大的第一书记、工作队员和结对帮扶干部，在“召回”的同时，对派出单位进行严肃问责。

　　　　（三）发展村级集体经济。支持贫困村创办加工制造、传统手工艺等企业，或吸引企业利用集体可利用资源在贫困村开办村级车间。支持贫困村发展物业经济，盘活闲置的村部、学校等集体资产，通过公开发包、对外租赁、入股分红等形式获得收益。支持贫困村发展服务经济，创办经济合作社和劳务合作社，为市场主体提供生产生活服务。支持贫困村开展资产收益扶贫，适当利用财政涉农扶贫资金，投入设施农业、养殖、光伏、水电、乡村旅游等项目形成的资产，折股量化给贫困村，促进贫困村多类型产业融合发展。

　　　　（四）鼓励能人带动助推脱贫。重视培养脱贫致富能人带头人，在技术、信息、资金等方面为能人提供支持，激活能人要素，挖掘能人潜力，放大能人效应，通过找准能人优势与脱贫攻坚的结合点，构建能人与贫困户协作共赢的稳定利益联结机制；创新方式吸引更多本乡本土、城归雁归人才，引导和激发他们立足农村发展、做大做强事业的决心和信心，打造成一支“不走的扶贫工作队”。

　　　　（五）加大基层脱贫攻坚宣传。充分发挥各类主流媒体作用，坚持以点带面，深入挖掘、广泛宣传基层党组织、党员干部、农村致富带头人、回归“能人”等带领群众脱贫攻坚的鲜活典型、生动事迹，营造良好舆论氛围。加强农村精神文明建设，培育社会新风尚，营造文明乡风民风，把“扶智、扶志、扶德、扶勤”教育贯穿脱贫攻坚全过程，激发贫困群众内生动力，引导贫困群众自力更生、艰苦奋斗，充分发挥脱贫攻坚的主体作用。