索 引 号 :015000185/2016-00334发文字号 :青政〔2016〕44号

发布机构 :青海省人民政府公文时效 :有效

主题分类 :卫生、体育成文日期 :2016-05-27

青海省人民政府
关于进一步加强食品
药品安全监管工作的意见
青政〔2016〕44号

各市､自治州人民政府,省政府各委､办､厅､局:

为贯彻落实党中央､国务院相关决策部署,切实保障全省各族群众饮食用药安全,根据《中华人民共和国食品安全法》等法律法规,结合我省实际,现就进一步加强全省食品药品安全监管工作,提出如下意见:

一､严格落实食品药品安全责任制

(一)落实地方政府属地管理责任｡各级政府要高度重视食品药品安全工作,坚决贯彻落实“党政同责”要求,把食品药品安全工作摆上重要议事日程,依法对辖区食品药品安全负总责,统一领导､组织､协调本行政区域内的食品药品安全监管工作以及食品药品安全突发事件应对工作,全面落实“最严谨的标准､最严格的监管､最严厉的处罚､最严肃的问责”和“有职责､有岗位､有人员､有手段”的要求,加快建立科学完善的食品药品安全治理体系,为食品药品安全监管工作提供必要的保障,确保各级食品药品监管机构有足够力量和资源有效履行职责｡(责任部门:各市､自治州､县人民政府)

(二)落实监管部门责任｡各级食品药品监管和相关部门要依法履行监管责任,切实转变政府职能,加强食品药品安全事前预防､事中和事后监管｡省级食品药品监管部门要加强督查指导,加大对重点食品药品生产经营企业的抽检监测,做好大案要案查处等工作｡市､州和县级食品药品监管部门要全面落实对食品药品生产经营的日常监督检查和监督抽检责任｡食品药品安全委员会各成员单位要依法履行各自职责,通力合作､密切配合,严把食品从农田到餐桌､药品从实验室到医院的每一道防线｡(责任部门:省食品药品监管局､省政府食品药品安全委员会各成员单位,各市､自治州､县人民政府)

(三)落实企业主体责任｡各级政府和食品药品监管部门要依法严格监督和教育引导食品药品生产经营企业落实主体责任,依照法律､法规和食品药品安全标准从事生产经营活动,遵守法律法规关于食品药品生产经营的禁止性规定,建立健全质量安全管理制度､从业人员健康管理制度､质量安全授权人制度､食品药品安全自查制度､原料(食品添加剂和食品相关产品)进货查验记录制度､生产记录制度､出厂检验记录制度､销售记录制度､不合格和过期食品下架召回制度等｡积极推动在食品企业实施危害分析和关键控制点管理体系(HACCP),实施良好食品药品生产经营质量管理规范｡建立企业责任约谈常态化机制｡进一步加大从业人员食品药品安全教育培训力度,建立行业从业人员先培训后上岗和定期培训制度｡(责任部门:省食品药品监管局,各市､自治州､县人民政府)

二､健全完善食品药品监管体系

(四)深入推进监管体制改革｡各级政府要按照党中央､国务院和省委､省政府关于加快完善统一权威食品药品监管体制的要求,全面完成基层食品药品监管体制改革,进一步完善基层食品药品监管机构设置,合理安排编制,理顺监管职能,优化职能分工和工作流程,厘清各级监管部门事权,建立健全政令畅通､运转高效､统一权威､协调有序的食品药品监管体系｡整合工商､质监､食品药品等机构和职责组建市场监管部门实行综合监管的地区,要加强食品药品安全监管,监管机构加挂食品药品监督管理局及食品药品安全委员会办公室牌子,根据工作需要设置从事食品药品监管的内设机构,配齐配强工作人员｡(责任部门:各市､自治州､县人民政府,省编办､省食品药品监管局)

(五)健全基层管理体系｡各地要积极推进食品药品监管工作关口前移､重心下移,加快形成食品药品监管横向到边､纵向到底的工作体系｡县级监管机构要在乡镇或特定区域设立食品药品监管派出机构,充实基层监管力量,重点落实办公场所､执法装备､执法车辆､快速检测和调查取证设备的配备,填补基层监管执法空白｡进一步加强基层农产品质量安全监管机构和队伍建设｡在农牧区行政村和城镇社区试点推进政府购买基层食品药品安全协管岗位工作,加强对协管员的培训､指导和考核,充分发挥协助执法､隐患排查､信息报告､宣传引导等职责｡各地要将食品药品安全纳入社会管理综合治理网格化管理体系,大力推进基层食品药品安全网格化管理模式,做到“定格､定岗､定员､定责”,充分发挥网格作用,摸清区域内食品药品生产经营基本情况和风险隐患,准确掌握动态情况,及时报送相关信息,将各类风险隐患消除在萌芽状态,将问题解决在基层｡(责任部门:各市､自治州､县人民政府,省食品药品监管局､省财政厅､省农牧厅､省编办)

(六)加强综合协调机制建设｡各级政府要进一步加强和完善食品药品安全综合协调机制建设,制定完善工作规则,细化职责分工,理顺事权关系,厘清责任边界,堵塞监管漏洞｡要加强各级食品药品安全委员会办公室建设,调整充实综合协调力量,明确专职或兼职工作人员,并在乡(镇､街道､社区)设立食品药品安全委员会及其办公室｡各级食品药品安全委员会及其办公室要充分发挥牵头抓总作用,强化统筹规划､督查考核､制度建设､综合协调等职能,促进部门和区域间在食品药品安全形势分析､信息通报､联合执法､行刑衔接､隐患排查､事故处置､宣传教育､打击犯罪等方面的协调联动,形成合力｡(责任部门:各市､自治州､县人民政府,省政府食品药品安全委员会办公室)

三､依法全面加强食品药品安全监管

(七)加强食用农产品源头治理｡加强农业投入品管理,组织实施“到2020年化肥､农药和兽药使用量零增长行动”,减少农药､兽药使用量｡严格落实农兽药登记和安全使用制度,推行高毒农药定点经营和实名购买制度,控制禁限用农兽药的生产､销售和使用｡加强对农业生产者的指导与服务,促进农业投入品科学安全使用｡推进农业标准化生产,支持“三品一标”品牌农产品发展,提高安全优质品牌农产品比重｡建立健全畜禽屠宰管理制度,加强病死畜禽､屠宰废弃物无害化处理和资源化利用｡加大大气､水､土壤污染治理力度,降低污染物排放对食品安全的影响｡建立人畜不能食用不合格粮食处置长效机制,做好污染粮食收购和处置｡(责任部门:省农牧厅､省环境保护厅､省发展改革委,各市､自治州､县人民政府)

(八)加强生产经营全过程监管｡全面建立和严格落实食用农产品产地准出和市场准入制度,加强食用农产品市场销售质量安全监管｡严格实施食品药品生产经营准入许可制度和良好生产经营质量管理规范｡加强进出口食品监管和风险管理｡加大日常消费的大宗食品和婴幼儿食品､乳制品､酒类､食用植物油､肉及肉制品､食品添加剂和生物制品(疫苗)､特殊药品等高风险品种的综合治理,强化全链条安全保障措施｡加强蜂产品､枸杞､民族与地方特色食品､中藏药制剂､中药饮片等产品质量安全监管｡强化食盐专业化监管,保障食盐质量安全｡健全食品退市､召回和销毁管理制度,防止过期食品等不合格食品回流食品生产经营环节｡依法查处食品､药品､保健食品､化妆品､医疗器械虚假广告宣传以及在商标､包装和标签标识等方面的违法违规行为｡加强互联网食品药品交易监管｡强化对食品药品运输､冷链､仓储环节的监管｡加强食品包装材料､容器､食品生产经营工具等食品相关产品生产加工以及餐饮具消毒的监督管理｡(责任部门:省食品药品监管局､省农牧厅､省工商局､省质监局､省商务厅､省发展改革委､省经济和信息化委､省卫生计生委､省交通运输厅､省民宗委､青海出入境检验检疫局､省通信管理局,各市､自治州､县人民政府)

(九)深入开展专项治理整顿｡针对群众反映的食品药品安全突出问题､行业共性隐患和“潜规则”,开展一系列综合治理和专项整治｡集中力量抓好农村牧区食品安全治理整顿,加大对食品集中交易市场､城乡结合部､旅游景区､学校食堂及周边食品摊贩等重点区域和场所的整治力度,组织经常性检查,加强食品生产加工小作坊和食品摊贩监管,坚决取缔非法生产经营窝点､作坊和不符合条件的生产经营企业,消除风险隐患,切实净化食品药品市场和消费环境｡进一步规范药品流通市场秩序,切实解决药品流通中的“挂靠”､“走票”等问题｡强化重大会议､重要节庆､重要活动期间食品药品安全专项整治和餐饮食品安全保障工作｡加强农牧区集体聚餐的监督管理｡(责任部门:省食品药品监管局､省工商局､省质监局､省公安厅､省商务厅､省卫生计生委､省教育厅､省旅游局,各市､自治州､县人民政府)

(十)改进创新监督检查手段和方式｡坚持问题导向,制定完善食品药品安全问题和解决措施清单,实施清单式监管和靶向治理,落实“双随机”抽查制度｡推进基层监管网格化､现场检查表格化､监管责任人公开化,强化基层监管部门对种养殖､生产､加工､销售､餐饮企业的现场检查能力｡用好抽检监测手段,加大农兽药残留､非法添加､滥用添加剂等重点问题以及肉禽蛋奶､蔬菜等群众日常生活必需品的随机抽检､飞行检查､日常检查力度,加大高风险产品抽检频次,对发现的问题及时依法严格处置,严密防范食品药品安全风险｡用好信息公开手段,健全完善食品药品安全信息发布公开机制和工作流程,加强各级监管部门网站平台建设,完善信息检索查询功能,推广政务微信,依法及时公开食品药品安全行政许可､抽检监测､监督检查､行政处罚等信息｡(责任部门:省食品药品监管局､省农牧厅､省卫生计生委､省工商局､省质监局,各市､自治州､县人民政府)

(十一)严厉打击食品药品安全违法犯罪行为｡各级食品药品监管和相关部门要切实履行法定职责,进一步改进执法手段､提高执法效率,主动查找违法线索,拓宽案件线索来源,依法从严处罚违法违规企业及有关人员,始终保持严厉打击食品药品安全违法犯罪的高压态势｡健全完善监督抽检､稽查执法､刑事司法的有机衔接机制,建立证据互认､证据转换工作机制,建立健全联席会议和案情分析通报会商制度,实现信息共享､优势互补,形成强大执法合力｡对涉嫌犯罪案件,及时移送立案,确保对犯罪分子的刑事责任追究到位｡加强案件查处监督和重大案件督查督办,对食品药品安全违法犯罪案件未及时查处､重大案件久拖不结的,上级政府和有关部门要组织力量直接查办｡各级公安机关要明确机构和人员负责打击食品药品安全违法犯罪,对隐蔽性强､危害大､涉嫌犯罪的案件,根据需要提前介入,依法采取相应措施｡公安机关在案件查处中需要技术鉴定的,监管部门要给予支持｡(责任部门:省食品药品监管局､省公安厅､省农牧厅､省工商局､省质监局､省卫生计生委,各市､自治州､县人民政府)

四､加强监管能力和技术支撑体系建设

(十二)加强监管队伍建设｡各地要根据本地实际,合理配备和充实食品药品安全监管人员｡建立健全科学的食品药品监管与专业技术人才引进､培养与考核评价机制,吸纳更多的专业技术人员从事食品药品安全监管工作｡进一步加强监管执法和专业技术人员法律法规､业务技能､工作作风等方面的教育培训,创新培训方式,建设网络教育培训平台,开展岗位练兵,规范执法程序,提高执法水平,切实做到公正执法､文明执法,着力培养造就一支高素质､专业化的食品药品监管队伍,提高一线监管执法与检验检测人员的履职能力｡(责任部门:省食品药品监管局省人力资源社会保障厅,各市､自治州､县人民政府)

(十三)完善地方食品药品安全标准体系｡根据监管需要,及时制定修订地方特色食品安全地方标准,组织开展地方中藏药材标准提高工作｡鼓励企业制定严于国家标准的食品安全企业标准｡加强对食品安全标准宣传和执行情况的跟踪评价,切实做好标准的执行工作｡(责任部门:省卫生计生委､省食品药品监管局)

(十四)健全监测与抽检体系｡各地要加强食品风险监测资源的统筹利用,进一步增设监测点,扩大监测范围､指标和样本量｡完善食源性疾病监测､报告､信息核实与通报工作机制,将食源性疾病防治管理纳入基本公共卫生服务项目｡科学制定实施食品安全风险监测､食品药品和食用农产品抽检计划,规范抽检监测数据报送､分析通报和不合格产品后处理等工作程序,提高发现食品药品安全风险隐患的能力｡完善风险评估制度,强化食品和食用农产品的风险评估,充分发挥其对食品安全监管的支撑作用｡建立健全食品安全风险预警制度,科学开展风险交流和预警｡建立健全市､州､县级基层药品不良反应和医疗器械不良事件监测评价机制｡(责任部门:省卫生计生委､省食品药品监管局､省农牧厅,各市､自治州､县人民政府)

(十五)完善检验与技术审评体系｡各级政府要加快推进食

品药品检验检测体系建设,按照“统筹规划､合理布局､整合资源､突出重点”的原则,做好食品药品检验检测资源整合利用,确保到2020年,建立以省级为龙头､市(州)级为骨干､县级为基础､乡镇快检和第三方检验为补充的检验检测体系｡指导企业加强质量安全检测能力建设,在全省大型农贸市场､商场(超市)设立食品安全快速检测站｡加强食品药品技术审评机制建设,组建全省专业化､职业化的食品药品检查员和审评员队伍,全面提升食品药品审批､审评和认证核查能力｡(责任部门:省食品药品监管局､省发展改革委､省农牧厅､省质监局､省财政厅,各市､自治州､县人民政府)

(十六)加快信息化建设｡按照统筹规划､购买服务､注重应用､安全可靠的原则,建设“智慧食药监”工程,运用云计算､大数据､物联网､移动互联网等技术手段,实现行政许可､日常监督､行政办案､检验检测､数据分析､风险监测､数据上报等全过程信息化监管｡建设省级食品药品安全数据中心,实现食品药品安全相关部门横向信息共享,纵向上下贯通,各级食品药品监管机构以及监管执法个人终端互联互通,满足省､市(州)､县､乡(镇)各级业务应用需求,提升食品药品安全治理能力和公共服务水平｡(责任部门:省食品药品监管局､省发展改革委､省经济和信息化委､省财政厅､省通信管理局,各市､自治州､县人民政府)

(十七)深入推进追溯体系建设｡建立食用农产品质量安全全程追溯机制｡支持开展肉类､蔬菜､中药材等产品追溯体系建设的地区,大力创新建设管理模式,加快建立保障追溯体系高效运行的长效机制｡围绕肉制品､乳制品､食用植物油､白酒等食品,督促和指导生产企业依法建立质量安全追溯体系,切实落实质量安全主体责任｡推动追溯链条向食品原料供应环节延伸,实行全产业链可追溯管理｡督促引导食品生产经营者采用信息化手段采集､留存生产经营信息,建立健全以企业为主体､全过程的追溯体系｡(责任部门:省商务厅､省农牧厅､省食品药品监管局,各市､自治州､县人民政府)

(十八)提高应急处置能力｡健全完善省､市(州)､县三级食品药品安全事故应急预案,完善食品药品安全突发事件跟踪､督查､处理､报告､回访和重大事故责任追究机制｡建立健全重大信息直报系统和应急信息平台,形成“统一指挥､功能适用､反应灵敏､运转高效”的应急指挥系统｡建立健全应急检验检测机制,加强应急队伍及装备建设,定期开展应急培训演练,提高应急处置能力｡进一步强化食品药品安全舆情监测研判,及时发现､妥善处置各类食品药品安全突发舆情事件,主动回应社会关切｡(责任部门:省食品药品监管局､省发展改革委､省财政厅､省网信办,各市､自治州､县人民政府)

五､全面构建社会共治格局

(十九)加大宣传力度｡深入组织开展食品药品安全知识进学校､进社区､进企业､进机关､进农家牧户宣传活动和“食品安全宣传周”､“安全用药宣传月”等主题宣传活动,加大藏汉双文(双语)科普宣传力度,扩大食品药品安全科普宣传联络员､志愿者队伍和科普宣传站,联合群团组织､行业协会､各类媒体开展形式多样的科普宣传活动,倡导健康的饮食方式,增强消费者食品药品安全意识和自我保护能力｡加大食品药品安全监管政策法规､监管措施和成效等正能量宣传,争取社会各界对食品药品安全工作的理解支持,增强公众对食品药品安全的信心｡(责任部门:省食品药品监管局､省政府食品药品安全委员会相关成员单位,各市､自治州､县人民政府)

(二十)构筑群防群治体系｡建立群众性义务监督员队伍｡加强投诉举报体系能力建设,畅通投诉举报渠道,建立健全食品药品投诉举报工作制度与机制,落实好食品药品安全违法行为举报奖励制度规定,保护举报人的合法权益,鼓励公众参与食品药品安全共治｡支持新闻媒体开展严肃理性､具有建设性的舆论监督｡稳步推进食品安全责任保险制度,发挥第三方机构在检验检测､信用评价等方面的积极作用,努力形成群防群治的食品药品安全治理新格局｡(责任部门:省食品药品监管局､省委宣传部､省财政厅､省广电局､青海保监局,各市､自治州､县人民政府)

(二十一)加快推进信用体系建设｡充分发挥食品药品行业协会作用,引导和督促企业诚信经营｡严格执行食品药品信用信息和“黑名单”管理制度,建立激励守法诚信企业“红名单”制度,构建守信激励､失信惩戒机制｡及时向社会公布食品药品生产经营者的信用情况,发布违法违规企业和个人“黑名单”,加快建立各类食品药品生产经营单位信用档案,完善执法检查记录,根据信用等级实施分类监管,对失信行为予以惩戒,为诚信者创造良好发展环境｡深入开展食品安全示范区创建,加强餐饮单位量化分级动态管理和公示,全面推进和巩固餐饮服务单位“阳光厨房”创建活动｡(责任部门:省食品药品监管局､省发展改革委､省经济和信息化委､省工商局､省商务厅､人行西宁中心支行,各市､自治州､县人民政府)

六､完善相关保障措施

(二十二)完善相关政策与制度｡深入贯彻实施食品药品安全法律法规,积极推动地方立法,贯彻实施《青海省食品生产加工小作坊和食品摊贩管理条例》,健全完善配套的食品药品监督管理制度规定,形成有效衔接的地方食品药品安全法规与制度体系｡定期组织开展执法情况检查,研究解决法律执行中存在的问题,不断改进和加强执法工作｡依法推进食品药品行政审批制度改革,抓好药品､医疗器械审评审批制度等重点改革任务落实,完善促进食品药品产业优化升级的政策措施,提高产业的集约化､规模化水平｡大力发展现代化食品药品物流配送服务体系｡积极推进“农产品质量安全县”和“食品安全示范城市”创建,及时总结推广试点经验｡(责任部门:省食品药品监管局､省政府法制办､省发展改革委､省经济和信息化委､省商务厅､省农牧厅,各市､自治州､县人民政府)

(二十三)加大投入保障力度｡县级以上人民政府要将食品药品安全工作纳入本级国民经济和社会发展规划,组织本级食品药品监管､质量监督､农业､卫生行政等部门制定本行政区域的食品药品安全年度监督管理计划,向社会公布并组织实施｡发改和财政部门要进一步加大食品药品安全监管能力建设的投入｡各级财政要根据食品药品年度监督管理计划,为食品药品监管工作提供必要的保障,并切实加强资金的监督管理和绩效考评,确保各项监管工作顺利进行｡(责任部门:省发展改革委､省财政厅､省食品药品监管局,各市､自治州､县人民政府)

(二十四)强化科技支撑｡整合和充分有效利用高等院校､科研与检验检测机构､企业等科研资源,建设中藏药安全性评估中心､食品安全检测中心等公共服务平台,加大食品药品安全检验检测､中藏药质量标准提升､风险监测评估､过程控制等方面的技术攻关力度,积极推广应用食品药品安全科研成果,提高食品药品安全管理科学化水平｡建立健全食品药品安全专家库,为食品药品安全监管提供技术支持｡(责任部门:省科技厅､省食品药品监管局､省发展改革委,各市､自治州､县人民政府)

(二十五)加大督导考评和问责力度｡健全完善食品药品安全考核评价机制,将食用农产品质量和食品药品安全监管纳入各级政府工作目标责任绩效考核和社会管理综合治理考核范围,考核结果作为综合评价领导班子和领导干部工作实绩的重要参考依据｡

完善食品药品安全奖惩机制,对实绩突出的进行褒奖,对不认真履行监管职责､食品药品安全问题突出的地区和部门,责令限期整改并问责｡对工作推诿扯皮､失职渎职,导致发生重大食品药品安全事故和造成严重后果的,依纪依法严肃追究有关领导和人员的责任｡(责任部门:省政府食品药品安全委员会办公室､省监察厅､省考核办､省综治办,各市､自治州､县人民政府)

青海省人民政府        

2016年5月27日        

(发至县人民政府)