各乡镇人民政府、街道办事处，市政府直属各单位：
“数字龙泉”地理信息公共服务平台是数字龙泉地理空间框架建设项目的核心，是在省、丽水市有关部门的支持和帮助下，由市政府统一组织建设，以地理空间框架数据为核心，利用现代信息技术建立的一个面向政府部门、企事业单位和公众用户的开放式地理信息公共服务平台，具有唯一性、权威性和公共性。目前，“数字龙泉”地理信息公共服务平台（以下简称“平台”）已基本建成，示范应用取得了阶段性成果。为进一步加快平台的推广应用，提升我市信息化水平，根据《浙江省人民政府办公厅关于加快数字城市地理空间框架建设促进地理信息公共服务平台应用的通知》（浙政办发〔2012〕105号）精神，现提出如下意见：

一、充分认识平台建设与应用的重要意义

“数字龙泉”地理信息公共服务平台是全面推进我市信息化建设的基础工程，该平台的建成，能够为我市经济发展和城市管理提供统一的空间定位与地理信息服务。在城市建设、公共管理、环境保护、旅游商贸和公共服务等领域具有广阔的应用前景，对避免基础地理信息数据重复投资与重复建设，促进信息资源共享与开发利用，提高政府社会管理与公众服务水平，具有积极的现实意义。

二、指导原则与目标任务

（一）指导原则。深入贯彻落实科学发展观，以保障经济社会发展为出发点和落脚点，以加快地理信息资源开发利用为主线，以转变服务方式、提高服务水平为目的，以技术创新为动力，建立健全我市地理信息资源有效整合与共建共享的体制机制。按照“整体规划、分步实施、统筹建设、资源共享”的原则，加大平台推广应用工作力度，切实发挥平台在经济社会发展中的重要作用，为推动产业转型升级、新型城市化建设、社会管理创新和政务信息化建设等工作提供基础支撑，促进经济社会持续较快健康发展。

（二）目标任务。平台建设目标是实现全市地理信息资源的广泛共享和充分应用，提高信息资源使用效率，降低各部门、行业获取地理信息的难度，最大程度地满足政府部门、单位和公众对地理信息及其服务的需求，为构建“智慧龙泉”奠定坚实的基础。

平台的任务是作为龙泉市唯一、权威的地理信息公共服务平台，实现全市地理空间信息资源的互联互通；按照统一的标准，以基础地理信息数据为框架，整合政府部门、单位和公众需要的各类地理信息资源；在完善地理信息共享服务管理体制、运行机制及安全保障措施的基础上，实现信息资源在全市范围内的深入广泛应用。

三、工作要求

（一）不断丰富基础地理信息资源。市测绘与地理信息局（下称“市测绘局”）在做好基础地理信息数据采集和更新工作的基础上，要进一步做好全市地理信息资源的整合工作，充分利用各部门的共享信息来充实和更新平台地理信息服务资源，不断丰富地理信息资源种类，提高基础地理信息资源获取与更新、数据优化等方面的能力，确保地理信息资源的权威性、标准性和现势性，为平台提供高质量的数据支撑，满足各部门单位对地理信息数据的应用需求。

（二）加快政务专题地理信息资源建设。各有关部门、相关企事业单位的专题地理空间数据由各权属部门单位负责采集、更新和管理。使用或拥有地理空间信息资源的政府部门、相关企事业单位应按要求，及时向市测绘局提交相关数据并做好定期更新。

（三）积极推进地理空间数据共享与交换。市测绘局要会同市信息化部门牵头做好地理空间数据的共享和交换工作，抓紧制定地理空间数据交换政策和制度，规范数据标准，完善技术规程，逐步建立部门之间、政企之间地理信息资源共享与交换机制。

（四）加快平台推广应用。市信息化部门组织引导政府有关部门、单位开展基于平台的信息系统的开发应用。今后，凡使用政府性资金建设政务信息系统或公众服务信息系统时，涉及基础地理信息数据应用的，都应在平台的基础上进行开发建设，不得重复投入，也不得单独进行类似平台的开发建设；对于已经建成并投入使用的信息系统要通过二次开发、系统升级完善等方式，逐步实现与平台的对接。

（五）加强项目立项审批管理。市发改、财政部门要加强政府有关部门信息化项目立项审批、资金预算、使用环节的监管，凡是涉及基础地理信息数据建设的，都应使用平台的成果，确实平台中没有的再考虑建设，杜绝重复投入。

四、保障措施

（一）市地理空间信息协调委员会要建立必要的协调管理机制，加强各部门、单位间的组织协调，促进地理空间数据的交换与应用，统筹解决平台建设与应用过程中遇到的困难和问题。

（二）市测绘局要全力做好基础地理信息数据的更新维护，提高对部门应用交换数据处理、整合与发布的效率；做好平台功能升级，不断增强平台对外服务能力，最终实现相关数据的在线交换和同步更新；实现平台纵向与国家、省、市级贯通，横向与各部门应用系统的对接工作，做到网络互联互通和平台数据共建共享。

（三）市财政局要做好与市测绘局沟通协调，建立公共财政对平台数据建设更新及平台运行维护管理等方面长效稳定的保障投入机制，支持“数字龙泉”地理信息公共服务平台建设和维护工作，市测绘局要合理安排平台运行维护管理、应用服务等方面的经费，建立项目绩效考核机制，保证政府性资金的高效使用。

（四）市保密局要会同市测绘局对平台建设和应用的安全保密工作加强技术指导与监督检查，进一步研究建立有效的地理信息安全保密制度，完善基础地理信息安全保障体系，确保平台的安全、高效和持续运行。

龙泉市人民政府办公室

2015年10月21日

（此件公开发布）

