各学校（单位）、幼儿园，局机关各科室：

现将《秀洲区教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革行动方案》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落实。






嘉兴市秀洲区教育体育局

2019年4月18日


抄送：嘉兴市教育局办公室，秀洲区最多跑一次改革办公室。



嘉兴市秀洲区教育体育局

2019年4月18印发



秀洲区教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革行动方案


为贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会，省第十四次党代会和省委十四届二次、三次全会，全国教育大会和浙江省教育大会精神，省市教育部门关于加快推进“最多跑一次”改革向教育公共服务领域延伸的相关要求，特制定秀洲区教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革本行动方案。

一、总体要求
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实省委、省政府深化“最多跑一次”改革决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，围绕群众关注的教育热点问题，从减少群众办事的环节，从服务学校学生的发展，从提升秀洲“美好教育”品质出发，力争通过两年时间，构建全区教育事业更加公平、更加优质、更加高效的服务体系。

二、主要举措
（一）入学报名更通畅。全面启动全区公办学校户籍生入学信息发布和预警机制；有序推进幼儿园、中小学在线报名工作，推动现有户籍、不动产、社会保险等各类政务信息的共享共联。2019年6月前，义务教育阶段户籍内新生入学报名无纸化；2020年4月前，市本级三区联动，进一步优化在线报名平台管理，简化新生报名程序和相关材料，全面实现学前教育、义务教育阶段新生入园入学报名无纸化。

（二）学籍业务更简洁。进一步简化义务教育阶段学生学籍信息更改、转学、休（复学）、初中毕业学历查询等业务办理流程，取消我区教育部门审核的纸质材料，全面实现在线申请和办理。2019年6月前，义务教育阶段学生学籍信息更改、转学、休（复学）办理实现“零跑次”；2019年底前，实现在校学生学籍信息、初中阶段学历证明 “掌上办理”。

（三）教育缴费更快捷。全面推进幼儿园保教费用缴纳更为方便、快捷的缴费方式。2019年2月底前，全面完成公办幼儿园保教费等缴费全部接入浙江政务服务网统一公共支付平台，9月底前完成教育考试等缴费接入公共支付平台；2020年9月底前，全区中小学、幼儿园非税收入以外的第三方收费均可通过网络银行实现“扫码”支付。

（四）放学托管更放心。优化全区小学生放学后校内托管服务工作，建立弹性离校制度，为有刚性需求的学生家庭提供放学后托管服务，缓解家长“接送难”问题。2019年2月底前，全区所有学校启动小学生放学后延长托管服务工作，2019年8年底前，开展托管服务的学校完成托管服务申请、资格审核、缴费等服务环节的在线受理。

（五）教育资助更精准。主动与民政、残联等部门的沟通与数据共享，优化学生资助的申报、审核等业务办理流程。2019年底前，充分运用全省社会综合救助平台，落实教育资助的“精准度”和“应助尽助”。2020年6月前，运用学生资助在线申报平台，实现学生教育资助网上申请。

（六）教育考试更便捷。建立与民宗、外事、统战、部队等部门协同机制，依托嘉兴市教育考试综合管理平台，中考加分申报、审核、公示等在线办理。2020年底前，依托嘉兴市教育考试综合管理平台，实现中考报名、加分申请、成绩发布、高中录取结果等“一张网”办结。

（七）师资管理更高效。积极推进教师资格证网上申请、审核、认定和快递到家工作。推进任教年限满30年荣誉证书发放的“一网式”全流程在线办理。2019年底全面推行教师资格证书邮政快递送达服务；2020年底前启动教师职称评审、先进评比在线申报与审核工作。

（八）办学审批更优质。加强与市场监管、民政、编办、消防、环保、住建等部门的沟通，促进民办学校设立审批“一件事”联办，实现办学许可证申请“最多跑一次”。继续落实对民办学校、校外培训机构“双随机、一公开”监管和“黑白名单”公示制度，加强对民办教育机构事中事后监管，全面推进社会培训机构的整治，进一步规范社会教育培训市场。2019年6月实现办学许可证邮政快递到家。

（九）智慧教育更均衡。以之江汇教育广场为基础，建立区级虚拟映射，构建秀洲区域教育资源平台。积极探索数字教育资源共享方式推进教育结对帮扶工作，开展城乡同步课堂，积极探索“互联网+教育”应用，2019年12月底前完成网络学习空间人人通规模化应用建设;建成一批省级特色教学空间，形成一批空间应用典型案例和之江汇教育广场应用试示范学校。

（十）数字校园更智慧。依托嘉兴教育移动端，推进“一卡通”建设，完善家校互动、校园生活智能化、便利化功能。加快推进学校智慧校园建设，探索构建秀洲区域教育资源平台。2019年启动建设“教育智慧图书云管理平台”；2019年年底，在嘉兴教育移动端启用后，开展“一卡通”建设工作。

三、保障措施
（一）强化组织领导。要切实加强组织领导，健全工作机制，落实工作责任，研究细化行动方案。要主动与有关部门做好衔接，取得有关部门的协作支持，做好联办事项、数据信息的对接，共同推动方案落地。

（二）强化任务落实。要根据本方案确定的工作举措和目标分解任务，明确时间表和路线图，加快推进教育公共服务领域改革。同时结合实际，建立动态调整机制，及时将群众反映突出的新问题纳入改革的工作任务。

（三）强化宣传引导。要广泛宣传教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革的重要意义、具体举措和工作成效，及时总结推广先进经验；要正确把握舆论导向，合理引导社会预期，积极回应社会关切，切实保障改革顺利实施。