关于街道乡镇推行消防安全网格化管理的指导意见
日期：2012-06-29来源： 市公安局字体：[ 大 中 小 ]
各县（市、区）社会管理综合治理委员会办公室、公安局、民政局、工商行政管理局、安全生产监督管理局：

为深入推进乡镇（街道）消防安全网格化管理工作，全面构建“纵向到底、横向到边、全覆盖、无盲区”的消防管理网络，有效预防和减少火灾事故的发生。中央社会管理综合治理委员会办公室、公安部、民政部、国家工商行政管理总局、国家安全生产管理总局联合下发了《关于街道乡镇推行消防安全网格化管理的指导意见》（公通字〔2012〕28号），请认真贯彻执行。同时要求：

一、成立组织机构。市社会管理综合治理委员会办公室、市公安局、市民政局、市工商行政管理局、市安全生产监督管理局联合成立消防安全网格化管理工作领导小组，由市公安局何伟仕副局长任组长、市综治委办公室韩宝安副主任、市民政局姜晓迪副书记、市工商局章行舟副局长、市安监局陈国良局长、市公安消防支队吴宁支队长任副组长，办公室设在市公安消防支队，由防火监督处柴奇峰处长任主任，综治、民政、工商、安监等部门联络员为成员。各地也要成立消防安全网格化管理工作领导小组，加强对网格化管理工作的组织、协调和指导，保障各项制度、措施落到实处。每年12月底，向市网格化管理工作领导小组办公室报告本地网格化管理工作进展情况。

二、科学划分网格。各县（市、区）人民政府和消防安全委员会要在不打破现有行政区划和管理格局的前提下，统筹规划，制定划分“网格”的具体方案。乡镇（街道）要依托社会服务管理中心，整合综治办、安监所、公安派出所、民政所、工商所等基层监管部门和消防安全组织及其他社会资源，指导社区（行政村）开展消防安全网格化管理工作。社区（行政村）具体抓好消防安全网格化管理工作的落实，以街区、楼院、村组、单位场所等为基本单元划分“网格”，同时将网格划分和网格责任人情况，报上一级消防安全委员会办公室备案，并根据实际，及时调整网格责任人。

三、落实各项制度。一是工作例会制度。县（市、区）消防安全委员会每季度召开一次工作例会，分析和部署当地消防安全网格化管理工作，研究和决策当地消防安全重大问题。乡镇（街道）消防安全委员会每月召开一次联席会议，分析形势，掌握动态，通报情况，研究推进消防安全网格化管理工作。社区（行政村）负责人每周召开一次工作汇报会，报告工作进度，部署排查任务。二是排查整治制度。县（市、区）消防安全委员会每季度组织开展针对性的消防安全检查，在重要活动、重大节日或火灾多发时期重点加强防火检查；乡镇（街道）消防安全委员会每月组织对居民楼院（小区）、村组和沿街门店、家庭式作坊等小单位、小场所开展排查；社区（行政村）负责人每周组织对所辖网格的单位开展排查。巡防队员、物业管理人员、保安、社会单位管理人员和消防宣传员等“网格”组成人员要结合岗位职责，每天开展防火检查巡查。三是教育培训制度。公安消防部门每年对县（市、区）消防安全委员会成员和公安派出所及警务室民警进行一次消防安全管理集中培训。公安派出所每半年对乡镇（街道）消防安全委员会成员、社区（村）“两委”成员进行集训或轮训。

四、严格实施考核。各地要将消防安全网格化管理工作纳入平安创建、社会管理综合检查考评、安全生产目标管理、政府年度目标责任考评及政务督察内容，定期检查考核，推动工作落实。各级综治、公安、民政、工商、安监等部门要将消防安全网格化管理纳入本部门日常督察检查内容，加大督导检查力度。省政府每年结合安全生产目标管理考核对各地网格化消防安全管理工作组织考核验收，对工作成效显著的予以表彰奖励，对工作开展不力的予以通报批评。

各地消防安全网格化管理工作领导机构组成、工作联络员名单及三级网格划分情况请于7月19日前上报市消防安全网格化管理工作领导小组办公室（联系人：斯勇；联系电话：0575-85229958）。

绍兴市社会管理综合治理委员会办公室　　　绍兴市公安局

绍兴市民政局　　　　　　　　 绍兴市工商行政管理局

绍兴市安全生产监督管理局　　

二〇一二年六月二十九日　　