分局各单位：
    现将分局制定的《闵行分局关于全面推广“平安屋”“平安岗”群防群治机制建设的实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。
    特此通知。

     上海市公安局闵行分局
    2022年3月9日

    闵行分局关于全面推广“平安屋”“平安岗”群防群治机制建设的实施方案

    为进一步发挥基层群防群治力量在城市治理中的作用，深入推进全民安防体系建设，全力打造闵行“平安联盟”群防群治体系建设品牌，根据2022年市政府为民实事项目、公安部和市局工作要求，并结合“我为群众办实事”，分局在前期开展试点的基础上，决定全面推广“平安屋”“平安岗”群防群治机制建设，特制定实施方案如下：
    一、工作目标
    立足国际化超大型城市社会面防控和应急处置实际需要，坚持“资源集约、因地制宜、快速反应、共建共治”“一呼百应、快速组织、联动联防、协同治理”，全域推广“平安屋”和“平安岗”建设，全面动员“平安员”和“平安志愿者”等群防群治力量，配合公安机关开展巡逻防控、防范宣传、应急处置、为民服务等工作，打通基层治理，构建形成公安机关、人民群众“全民皆防”的群防群治新格局，全力打赢平安闵行建设的人民战争。
    二、组织领导
    在分局加强派出所工作领导小组（以下简称“领导小组”）框架下，由分局党委委员、副局长牵头，领导小组办公室具体负责组织推进、跟踪指导，做好点位选址、建设实施、检查验收、力量组织、人员培训等工作，并积极争取社会支持，落实必要的资金、装备、人员、场地等保障，确保有序推进、顺畅运转。各派出所结合辖区实际，细化制定推广建设“平安屋”“平安岗”和组织发动“平安员”“平安志愿者”等群防群治机制建设及运作方案，组织发动辖区企业、商户、群众共同参与。
    三、建设标准
    （一）“平安屋”建设
    1.选址布局。宜设置在以下区域：治安要素复杂、外来人员集中、老旧小区较多的城郊结合部、部分市中心区域；容易藏污纳垢、存在治安管控盲区的开放式住宅、旧式里弄及自然村落、农村厂房等农村区域。
    2.硬件装备。外立面醒目位置安装“平安屋”标识灯箱、爆闪警灯，统一灯箱尺寸，明确灯箱亮度标准，确保群众夜间辨识、求助。
    3.力量构成。建立“平安员”队伍，统一佩戴“平安员”袖标。
    （二）“平安岗”建设
    1.选址布局。以每个“平安屋”为基点，要做到“因地制宜”，忌重复选址、无用建设。
    2.硬件装备。“平安岗”外立面醒目位置须安装“平安岗”铭牌。
    3.力量构成。“平安岗”值守力量要以保安队员为主体，并建立“平安员”队伍，统一佩戴“平安员”袖标。
    此外，各派出所要在现有“平安马甲”社区志愿者基础上，广泛组织动员居(村)委干部、业委会成员、村民小组长、楼组长、物业保安、社工、周边企事业单位员工、热心群众等，建立“平安志愿者”队伍，统一佩戴由区平安办下发的“平安志愿者”袖标，统一着橙色马甲。
    四、功能定位
    （一）融入党建格局。将“平安屋”“平安岗”与单位、楼宇、行业、社区党建工作深入融合，打造成为基层党组织战斗堡垒的“前沿哨”、密切党群关系的“服务点”。
    （二）主动为民服务。对群众遇到“急、难、险”问题，力所能及提供帮助。围绕电信网络诈骗、消防安全、交通安全、法律法规等常态化开展防范宣传。
    （三）其他工作。公安机关要求配合开展的其他工作。
    五、工作要求
    各单位要充分认识此项工作的重要意义，以“平安屋”纳入2022年度市政府为民办实事项目为契机，通过政府支持等方式，落实保障，加快推广建设，迅速延伸社会面防控触角，确保形成规模效应、支撑服务实战。