各市教育局，杨凌示范区教育局、西咸新区教育卫体局，韩城市、神木市、府谷县教育局：
      为进一步做好社区教育工作，根据《教育部办公厅关于报送贯彻落实〈教育部等九部门关于进一步推进社区教育发展的意见〉进展情况的通知》（教职成厅函〔2018〕47号），请各市（区）提供以下材料。
      一、自2016年以来，各市（区）贯彻落实《意见》的进展情况。主要包括：本市（区）发展社区教育主要任务的完成情况，推进社区教育发展的创新举措和成功经验，面临的突出问题和困难，下一步对加强社区教育实验区和示范区建设、推进社区教育发展的措施和建议。总结报告一般不少于3000字。
      二、各市（区）推荐1—5个优秀的社区教育典型案例和工作案例。主要包括：社区教育在弘扬社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化，推动社区治理体系建设，服务老年人、农民、青少年、残疾人等重点人群等方面的典型案例；市、县在推进社区教育中，整合社会优质资源、拓展终身学习渠道、改变市民学习方式、营造泛在可及的学习环境等方面的工作案例。
      三、各市（区）教育行政部门组织填报地（市）、县（区）、2017—2018年社区教育情况统计表，具体要求见附件1—4，数据要翔实、准确。
      四、各市（区）填报各类统计表要登录中国社区教育网。2017年调查统计表、案例和总结报告于2018年10月22日（星期一）前完成。2018年调查统计表、案例和总结报告于2019年1月10日（星期三）前完成。同时，请将相关统计表、案例和工作总结报告电子版发送至陕西省社区教育指导中心。填报过程中如有相关问题，请与国家开放大学教育部社区教育研究培训中心联系。
      联系人：李顺光（省教育厅职成教处）
      电 话：029—88668807
      联系人：刘济中（省社区教育指导中心）
      电 话：029—89057672，13892869055
      电子邮箱：sh_sqjy@163.com
      联系人：宋汶怡（国家开放大学教育部社区教育研究培训中心）
      电 话：010—66490407，13581819087
      
      附件：
      1.    县（区）社区教育工作情况调查统计表（2017年）
      2.    县（区）社区教育工作情况调查统计表（2018年）
      3.    地市社区教育工作情况调查统计表（2017年）
      4.    地市社区教育工作情况调查统计表（2018年）
      5.    数据填报及案例提交说明
      陕西省教育厅办公室
      2018年10月16日