索 引 号 :015000185/2013-00657发文字号 :青政办[2013]7号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :民政、扶贫、救灾成文日期 :2013-01-11

青海省人民政府办公厅 关于印发青海省农村牧区残疾人扶贫开发规划 （２０１１—２０２０年）的通知
青政办[2013]7号

西宁市、各自治州人民政府，海东行署，省政府各委、办、厅、局：

《青海省农村牧区残疾人扶贫开发规划（２０１１—２０２０年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

２０１３年１月１１日

（发至县人民政府）

青海省农村牧区残疾人扶贫开发规划

（２０１１—２０２０年）

实施《青海省农村牧区残疾人扶贫开发计划（２００１—２０１０年）》以来，在各级党委、政府的重视和有关部门、社会各界的支持下，通过多途径累计扶持农村牧区贫困残疾人１０万人，将６．１７万特困残疾人纳入最低生活保障范围，为１．３万户农村残疾人家庭改善了居住条件，多方式培训各类残疾人２．８万人（次），累计发放康复扶贫贷款１２３３３万元，贴息４５０万元，扶持福利企业３２个、小额信贷农牧户４１０６户、扶持残疾人０．５６万人，多渠道安排农村牧区残疾人从业近１万人，为１３．４万名残疾人开展了康复医疗服务，有效地改善了贫困残疾人的生存状况。

残疾人作为社会特殊困难群体，在市场竞争中处于劣势，贫困程度深，扶持难度大。目前，全省３０万残疾人中，农村牧区残疾人有２１．２万，部分残疾人分散居住在贫困地区、高寒牧区和地方病多发区；已经初步解决温饱的残疾人中，多数处于不稳定状态，遇到自然灾害和疾病极易返贫，是扶贫工作的重点人群。为进一步加大农村牧区残疾人扶贫开发力度，不断缩小残疾人生活水平与社会平均水平之间的差距，根据国务院办公厅《农村残疾人扶贫开发纲要（２０１１—２０２０年）》（国办发〔２０１２〕１号）和省委、省政府《关于进一步促进残疾人事业发展的意见》（青发〔２００９〕１５号）精神，制定本规划。

一、总体要求

（一）指导思想

以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，认真贯彻落实党中央国务院关于促进残疾人事业和扶贫事业发展的方针政策，以残疾人社会保障体系和服务体系建设为主线，以增加贫困残疾人家庭收入、提升贫困残疾人生活质量为目标，以提高农村牧区残疾人基本素质和生存发展能力为重点，进一步采取有效措施，加大生产扶助和生活救助力度，全面改善农村牧区残疾人生产生活状况，促进全面发展，共享改革发展成果，与全省人民一道同步迈入小康。

（二）基本原则

坚持政府负责，部门落实。各级政府要切实加强对残疾人扶贫开发工作的领导，明确职责，将贫困残疾人作为重点扶持群体纳入扶贫开发总体计划，整合资源、统筹安排、同步实施。在制定政策、安排项目、分配资金时向贫困残疾人倾斜。加强部门协作，认真履行职责，形成残疾人扶贫开发工作的合力。

坚持因地制宜，分类指导。对全省农村牧区贫困残疾人全面实施扶持政策，对没有劳动能力的贫困残疾人提供最低生活保障，保障基本生活；对有劳动能力的贫困残疾人扶持发展生产，增加收入，稳定脱贫；对集中连片特困地区的残疾人，采取有针对性的措施帮助解决温饱；有条件的地区要不断提高社会保障水平，扩大受益面，加大扶持与开发力度，稳步提高残疾人家庭收入。

坚持保障优先，到户到人。认真做好残疾人贫困户、低保对象和扶贫开发对象建档立卡工作，对残疾人低保对象优先落实各项社会保障政策，做到应保尽保。要紧跟经济社会发展步伐，逐步提高保障标准、扩大受益面。采取有针对性的扶贫开发措施，充分发挥扶贫开发对象的主观能动性和创造性，切实把政策、资金等方面的扶持落实到户到人。

坚持社会参与，结对帮扶。在组织各级党政机关干部联系支持农村牧区贫困户时，优先与贫困残疾人结成对子，通过“帮、包、带、扶”等多种形式，帮助他们解决实际困难，增加收入，改善生产生活条件。动员社会各界广泛开展“阳光助残”志愿服务，营造扶残助残的良好社会氛围。

坚持强化培训，提升技能。优先对贫困残疾人开展多样化、多层次培训，逐步提高贫困残疾人的科技文化素质和劳动技能。加强典型示范，鼓励和引导农村牧区残疾人自尊、自信、自强、自立，积极参加生产劳动，掌握一技之长，不断提高自我发展能力，牢固树立劳动光荣的理念，努力争取劳动致富。

二、目标任务

（一）总体目标

到２０１５年，农村牧区残疾人生活水平总体达到当地平均水平，基本生活得到稳定的制度性保障，参与和发展状况显著改善。农村牧区残疾人社会保障体系和服务体系基本框架建立，保障水平和服务能力明显提高。

到２０２０年，稳定实现农村牧区残疾人过上小康生活，全面保障平等享受基本医疗、基本养老、教育、住房和康复服务。残疾人家庭收入达到或接近当地平均收入水平，基本公共服务覆盖农村牧区残疾人并不断提高服务水平，使残疾人生存有尊严，生活有保障，发展有基础。

（二）主要任务

———到２０１５年，扶持４万名农村牧区贫困残疾人及其家庭稳步增收，改善生产生活条件。到２０２０年，农村牧区贫困残疾人普遍得到有针对性的扶持，发展能力显著提高。

———到２０１５年，各项社会保障制度全面覆盖农村牧区残疾人。将符合条件的残疾人普遍纳入最低生活保障，按规定参加新型农村牧区社会养老保险和新型农村合作医疗。进一步提高重度残疾人生活补贴标准，逐步扩大覆盖面。到２０２０年，农村牧区残疾人社会保障和福利水平进一步提高，残疾人专项社会保障和福利制度进一步完善。

———到２０１５年，普遍开展农村牧区残疾人社区康复和康复救助，有需求的贫困残疾人普遍适配基本型辅助器具。到２０２０年，建立规范的康复服务网络，基本实现残疾人“人人享有康复服务”的目标。残疾预防知识得到普及，有效预防控制残疾发生和发展。

———到２０１５年，农村三类残疾儿童少年入学率达到７５％以上，牧区达到６５％以上。提高残疾儿童少年和贫困残疾人家庭子女教育补助水平。积极发展残疾儿童学前康复教育、残疾人职业教育、高中阶段教育和高等教育。完善特殊教育学校布局，减少农村牧区残疾人青壮年文盲。到２０２０年，农村牧区适龄残疾儿童少年和残疾人家庭子女受教育状况基本达到当地教育平均水平。基本消除农村牧区残疾人青壮年文盲现象。

———到２０１５年，为１万名适合参加生产劳动的农村牧区残疾人提供实用技术培训。到２０２０年，使有劳动能力和从业愿望的农村牧区残疾人普遍得到免费实用技术培训和职业技能培训，增加生产经营和就业收入，提高残疾人家庭自我发展能力。

———到２０１５年，通过各级政府保障性安居工程，特别是农村住房建设和游牧民定居计划的落实，显著改善农村牧区贫困残疾人家庭居住条件。对贫困残疾人家庭无障碍改造提供补助。到２０２０年，基本消除农村牧区残疾人危旧房户，保障残疾人家庭基本住房，残疾人家庭居住条件明显改善。

———到２０１５年，初步建立起农村牧区残疾人托养服务体系框架，农村牧区机构托养、社区日间照料、居家服务工作逐步开始实施。到２０２０年，农村牧区残疾人托养服务体系逐步完善，托养服务水平进一步提高。

———到２０１５年，加大农村牧区残疾人公共文化和体育事业发展力度，不断满足农村牧区残疾人基本文化和体育需求。到２０２０年，农村牧区残疾人普遍享有无障碍基本公共文化和体育服务。

三、扶持措施

（一）健全保障制度

按照重点保障和特殊扶助、一般性制度安排和专项制度安排相结合的原则，优先将残疾人纳入社会保障范围，多渠道解决贫困残疾人的生产生活困难，努力实现残疾人“人人享有基本生活保障”的目标。各级政府应当按照应保尽保的原则，结合“阳光家园计划”、重度残疾人生活补贴制度，建立健全残疾人社会保障制度，保障残疾人基本生活需求。对无劳动能力、无生活来源、无法定扶养义务人或者其法定扶养义务人无扶养能力的残疾人，按照有关规定分别纳入城镇最低生活保障或农村五保供养范围，优先安排进入社会福利机构供养。

（二）扶持就业创业

全面落实《青海省扶助残疾人规定》的相关政策措施。有关部门要积极开发适合残疾人特点的就业岗位，创新就业模式，有序安排农村牧区残疾人转移就业。因地制宜引导农村牧区残疾人及其家庭成员从事投资小、见效快的项目，扶持残疾人开展维修、特色手工艺加工、家庭服务等多种形式的就业创业项目。

（三）改善居住条件

在保障性住房建设、新农村建设、小城镇建设、易地扶贫搬迁、农村住房建设、游牧民定居工程等政策实施过程中，对农村牧区贫困残疾人家庭住房给予优先安排，有条件的地方对贫困残疾人家庭无障碍改造给予补贴，改善农村牧区贫困残疾人家庭居住条件。

（四）开展实用技术培训

将培训作为残疾人扶贫开发的重要工作，通过各类项目及政府补助，依托各类农牧业技术培训机构，举办不同类型的培训班，广泛对残疾人或残疾人家庭成员进行免费培训，提高贫困残疾人的科技文化素质和劳动技能。基层残联要做好残疾人培训工作的组织协调，并根据残疾人的实际需要，组织科技人员和致富能手进村入户现场指导，使每个有劳动能力的残疾人掌握１—２门实用技术，并强化培训后续就业和创业扶持服务。

（五）创新扶贫方式

动员“万村千乡市场工程”龙头企业和加盟店铺优先安置有条件的贫困残疾人及其家庭成员就业，优先扶持贫困残疾人家庭创业加盟。优先选择符合条件的贫困残疾人及其家庭成员从事“农家书屋”管理员工作。在进行基层残疾人组织公益性岗位招聘时，招聘对象在同等条件下，要优先考虑贫困残疾人或贫困残疾人直系亲属。鼓励具有医学资质的盲人按摩人员到社区卫生医疗机构服务。

（六）加大教育和康复、托养服务力度

采取多种措施，保障农村牧区适龄残疾儿童少年接受义务教育和学前康复教育。结合残疾人实用技术培训等，积极开展残疾人文化知识学习和扫盲工作。加大康复服务投入力度，依托乡镇、村卫生室开展残疾预防和康复工作，优先为贫困残疾人提供医疗康复、功能训练、辅具适配等个性化康复服务，提高其生活自理能力。加大托养服务的政策和资金扶持，实施“阳光家园计划”，逐步提高托养服务的补助标准，扩大受益面。

（七）提供金融、文化体育和法律援助等服务

继续安排残疾人康复扶贫贷款贴息，提高贴息额度，扩大贷款规模，重点投向适合残疾人特点的种植业、养殖业、农副产品加工业、家庭手工艺制作、零售商业及各类服务业项目。通过小额到户贷款扶持残疾人开展就业创业项目，提高资金使用效率，帮扶贫困残疾人家庭实现脱贫。加大乡村两级残疾人文化和体育工作投入，丰富基层残疾人精神文化生活。切实提高残疾人法律援助工作力度，为农村牧区残疾人提供法律救助服务。

（八）动员社会各界参与残疾人扶贫

动员党政机关、人民团体、企事业单位、社会组织，以及领导干部、党团员、志愿者和其他社会各界人士与贫困残疾人家庭结对开展“帮、包、带、扶”活动，帮助落实扶贫和救助政策，选择项目，筹措资金，提供技术支持和市场经营服务，扶助贫困残疾人脱贫。鼓励引导国有企业、民营企业、各类非公有制企业、社会组织以及志愿者和其他社会各界人士，积极参与农村牧区残疾人扶贫开发。配合妇联组织开展面向残疾人的各类扶贫和救助，关注残疾儿童和妇女身体健康。通过慈善捐赠、社会募集、各界资助等途径多渠道筹措残疾人扶贫基金，推动建立社会帮扶残疾人扶贫开发工作的长效机制。

四、政策保障

（一）落实政策措施

落实国家及省委、省政府出台的各项农村牧区社会保障制度、基本公共服务措施和扶贫开发政策。将农村牧区贫困残疾人全部纳入社会保障范围，做到应保尽保。将有劳动能力和愿望的贫困残疾人作为扶贫开发特殊扶持对象，在安排实施扶贫整村推进、产业化扶贫等项目时，采取差别化扶持政策，加大资金扶持力度，做到应扶尽扶。尽可能地为贫困残疾人提供特惠政策，有条件的地区，要积极探索建立困难残疾人生活补贴、临时救助等制度，为全省广泛推开进行有益探索。

（二）加大资金投入

各级财政部门要不断加大投入，多渠道筹集资金，统筹安排，认真落实国家和省委、省政府出台的各项扶贫开发政策，并依据财力实际，适时提高财政补助标准，扩大救助对象范围。发展改革、财政、残联等部门要研究推动残疾人扶贫基地建设等扶持政策，加大残疾人就业保障金对农村牧区残疾人技能培训和就业创业的支持力度。

（三）完善金融服务

金融部门要简化贷款程序，延长贷款期限，完善信贷服务政策，提高贷款到位率。加大对残疾人扶贫基地的信贷支持，探索设立面向贫困残疾人户的信贷担保基金。继续积极推行面向农村牧区贫困残疾人的小额信贷工作，做到扶持资金、结对帮扶到户到项目，并提供有效的产前、产中、产后配套服务。

（四）实施特别扶持

１．对已纳入城乡低保的重度残疾人，可按分类施保标准的５０％增发救助金，对已享受低保待遇后生活仍有困难的残疾人和未纳入低保的重度、老残一体和一户多残家庭中的残疾人，要给予适当的基本生活补贴。加强对农村牧区贫困残疾人的救助，提高救助水平，对低收入残疾人家庭给予适当生活救助。

２．对参加城乡居民社会养老保险、医疗保险的残疾人，要按有关规定落实相关优惠政策。要针对残疾人在医疗和康复等方面存在特殊困难的实际，参照慢性病救助规定，研究制定对残疾人的医疗康复救助办法。对听力、智力、肢体、脑瘫等残疾人和孤独症患者特需的康复训练、辅助器具适配、假肢安装、矫形器装配、助听器验配等康复项目纳入各级财政补贴范围；将精神病治疗、脑瘫手术、白内障复明手术、功能性肢体矫治手术纳入城乡医疗保险报销范围。优先开展聋儿语训、肢体矫治、脑瘫训练、孤独症训练等残疾儿童少年抢救性治疗和康复工作，各级财政对各项抢救性治疗和康复项目给予重点补贴。乡（镇）医院、卫生院和社区医疗卫生服务机构要普遍建立残疾人康复服务站，配备相应康复指导员。

３．提高对特困残疾人家庭危旧房改造项目补贴标准并实施居家无障碍改造。加大城乡住房困难残疾人家庭危旧房改造力度，力争到２０１５年彻底解决城乡贫困残疾人住房困难问题。在实施农村牧区住房建设、游牧民定居工程时，优先将住房困难的残疾人家庭纳入其中，在资金投入等方面给予倾斜扶持。

４．认真落实义务教育阶段对残疾学生和残疾人家庭子女的免费义务教育政策，并对贫困残疾学生和残疾人家庭子女适当提高补助标准。探索建立九年义务制以后高中等教育阶段残疾学生和残疾人家庭子女的助学政策。对寄宿制残疾学生和残疾人家庭子女的生活补助适当给予倾斜，帮助经济困难的残疾学生和残疾人家庭子女完成学业。残疾学生在户籍所在地居住可不受学区限制就近入学。

５．有计划、有重点地推动残疾人就业、从业工作，使有劳动能力和就业需求的残疾人普遍得到职业技能培训。鼓励和扶持社会各方面兴办福利企业、盲人按摩机构、工（农、牧）疗机构、辅助性工场等，集中安排残疾人就业。对集中安排残疾人就业的单位，要认真落实税费减免政策，同等条件下政府优先采购其产品和服务，并在生产、经营、技术、资金、物资、土地使用等方面予以扶持。纳入低保的残疾人就业或务工后取得稳定收入的，在６个月内继续享受原有低保金。扶持残疾人从事种养业、手工业和多种经营，有序组织残疾人转移就业，多渠道增加残疾人收入。残疾人个体创业的，可享受失业人员再就业的全部优惠政策。农村牧区实施的扶贫开发项目充分照顾贫困残疾人利益，各类公共资源向贫困残疾人及其家庭倾斜，创造条件帮助贫困残疾人家庭享受各项支农惠农政策。

６．完善残疾人社会福利政策，逐步提高残疾人社会福利水平，鼓励社会捐赠，支持发展残疾人社会福利和慈善事业，继续探索研究针对重度、多重、老残一体等残疾人的社会福利政策，重点保障和改善他们的社会福利水平。切实加大彩票公益金在残疾人事业方面的支持力度，要按照彩票公益金的使用宗旨，每年度划出留成部分１０％的资金，集中用于残疾人福利慈善事业和改善服务残疾人的基础设施条件。

五、组织领导

（一）切实加强领导。各级政府要将残疾人扶贫开发工作纳入当地经济社会发展总体目标和政府扶贫规划，统筹考虑，同步实施，重点扶持。各级政府残疾人工作委员会要高度重视残疾人扶贫开发工作，进一步分解细化各项扶贫指标，实施量化考核，加大对农村牧区残疾人工作的政策和资金支持。动员农村牧区基层组织结对帮扶贫困残疾人，落实残疾人扶贫和救助政策。依托新闻媒介大力宣扬残疾人自强致富典型，积极营造全社会关心支持残疾人扶贫开发工作的良好氛围。

（二）充分发挥残联组织作用。各级残联要充分发挥职能作用，积极参与残疾人扶贫开发规划或实施办法制定、扶贫开发资金和物资分配以及扶贫开发项目的组织实施等具体工作。要将残疾人扶贫开发工作与加强基层残疾人组织建设结合起来，把残疾人扶贫开发工作列入残疾人工作重点和考核内容之中，切实为残疾人扶贫开发工作提供组织保障。县（区、市、行委）级以下残联要将各项政策措施及服务向农村牧区延伸，为残疾人提供多种形式的生产经营、劳动就业和参加社会保险等服务。

（三）加强扶贫资金使用管理。各级扶贫、财政、审计、监察部门要完善残疾人扶贫专项资金和项目管理办法，加大资金使用情况监督检查力度，强化审计监管，提高扶贫资金使用效率，杜绝挤占、挪用、贪污扶贫资金等现象，确保资金安全。

（四）做好统计监测绩效评估。各级政府要将农村牧区残疾人扶贫开发工作列入扶贫统计、监测和检查范围，完善统计报表制度和信息管理系统，对残疾人贫困人口和残疾人扶贫规划执行情况实行动态监测，使相关要求落到实处。

各州（地、市）要根据本规划制定出台具体的实施办法。

