关于开展老龄政策理论课题研究的通知  

吉老龄办发〔2016〕16号

各市（州）老龄办，长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄办，省老龄委各成员单位，省老龄办各处室及信息中心，所属社团和基金会：  

　　为深入贯彻落实中央领导同志关于老龄工作的重要指示批示精神，按照《全国老龄办关于印发〈全国老龄工作委员会办公室2016年工作要点〉的通知》（全国老龄办发〔2016〕25号）“关于推进老龄工作调研和政策创制”的要求，为有效应对人口老龄化，进一步加强老龄科学研究，探讨老龄事业发展中的重大问题，推进老龄事业创新发展，省老龄办、省老年学学会决定在全省开展老龄政策理论课题研究，现将有关事项通知如下：  

　　一、指导思想  

　　坚持以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和习近平总书记、李克强总理关于老龄工作的重要指示批示，以有效应对人口老龄化和推进老龄事业发展重大理论和现实问题为主攻方向，紧扣当前老龄工作形势与任务，着眼“十三五”老龄事业发展，推进理论创新、制度创新和实践创新，为及时应对、科学应对、综合应对人口老龄化提供强有力的理论支撑。  

　　二、研究要求  

　　（一）省老龄委各成员单位、各地老龄办、所属社团和基金会、各相关科研单位、老年学研究者可从参考课题中选择1个开展专题研究，也可结合工作实际，突出特色，自拟课题调研。各市（州）老龄办本级，长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄办及省老龄办各处室、各单位至少提交1篇高质量的课题研究报告。各市（州）至少安排2个县（市、区）老龄办自行选择课题开展专题研究，并提交课题研究报告。  

　　（二）课题研究的最终成果为书面研究报告，字数应不少于5000字。  

　　（三）研究成果要求科学性、原创性、开拓性、实用性、实效性，力求观点明确、数据详实、文风严谨、行文规范。研究成果应未公开发表，已获奖论文不予评奖，文字责任由课题或论文作者承担。  

　　三、成果应用  

　　（一）省老龄办、省老年学学会组织专家组对研究成果进行评审，评选出一定数量的优秀论文予以表彰、奖励。  

　　（二）全部获奖论文汇编成册下发各地，并择优在吉林老龄网上进行交流。  

　　（三）评选优秀论文报送全国老龄办，参加全国老龄政策理论研究优秀论文评选。  

　　四、文稿收集  

　　1、成果征集截止时间：2016年9月20日。  

　　2、报送方式：请作者提供书面稿件及电子文档，题目为宋体三号居中，文内标题及正文为宋体四号，文字间距为固定值25磅，文中注释采用页面下方脚注形式，参考文献宋体五号附于文后。并注明作者姓名、工作单位、通信地址、电话、电子邮件等信息。  

　　书面稿件寄：吉林省老龄工作委员会办公室综合处，地址：长春市人民大街1680号，邮编：130041。  

　　电子文档请发送：JLSLLBZHC@163.COM  

　　联系人：李玉峰　 　 联系电话：0431—88906363。  

　　QQ：745412325  

　　   

　  附件：老龄政策理论课题研究参考课题 

　                                                         吉林省老龄工作委员会办公室       吉林省老年学学会  

　　                                                      

                                                                         2016年5月13日  

　　   

　　   

　　   

　　   

　　附件  

　　   

　　老龄政策理论课题研究参考课题  

　　   

　　一、老年养老保险、医疗保险等社会保障  

　　1、人口老龄化对养老、医疗保险制度的影响及对策研究。  

　　2、城乡贫困老年人状况与救助对策。  

　　3、人口老龄化对传统家庭养老的影响。  

　　4、老年长期护理、临终关怀等服务需求分析。  

　　二、老年人权益保障  

　　1、老年优待工作开展状况。  

　　2、老年人权益保障工作开展状况。  

　　3、侵害老年人合法权益情况的分析，进一步加强老年维权司法援助工作的思考。  

　　三、养老服务体系建设  

　　1、养老服务体系建设状况，老年人对各类养老服务机构的需求分析。  

　　2、民办养老服务机构的现状及发展趋势。  

　　3、居家养老服务开展状况，老年人居家养老需求分析。  

　　4、空巢老人、高龄老人生活状况分析，特殊老年群体对社会服务的需求。  

　　5、基层为老服务场所建设和使用情况调查。  

　　6、长期护理保险制度的研究与思考。  

　　7、医养结合养老模式的探索与思考。  

　　8、候鸟式养老初探。  

　　四、老年教育及老年精神文化生活  

　　1、老年教育事业现状及发展趋势。  

　　2、老年大学（学校）办学情况及社会效益。  

　　3、城乡老年人精神文化生活状况及老年人的需求分析。  

　　4、老年人心理健康与精神关爱研究。  

　　五、老年人社会管理及老年人才资源  

　　1、老年群团组织发展状况、管理情况的调查与思考。  

　　2、基层老年协会建设调研。  

　　3、老年人参与社会发展的方式和途径。  

　　六、老龄产业  

　　1、老龄产业发展现状，促进老龄产业发展的政策建议。  

　　2、老年人消费特征，开发“银发市场”的思考。  

　　七、老龄机构建设  

　　老龄机构现状调查。  

　　八、老年学研究  

　　1、抗衰老促进健康老龄化。  

　　2、生命科学与老年健康。  

　　3、寿养文化与缓和医疗。  

　　4、心理健康与长寿；生活行为方式与心理健康；身心互动与健康促进。  

　　5、银色浪潮与骨质疏松防治。  

　　6、医养健康与人才培养。  

　　7、互联网金融与健康老龄化。  

　　8、中医药学与健康保健。  

　　9、老年宜居环境与投融资市场。  

　　10、老年肿瘤康复：关爱、规范、融合。  

　　11、健康老龄化与养老服务。  

　　12、秉承中西结合，防治老年疾病。  

　　以上课题选题可开展理论研究、探讨，也可根据实际情况开展工作调研，除了上述参考选题之外，还可结合本地区的突出问题自行拟题。  

　　   