名　　　 称 ：关于改变对享受城镇最低生活保障待遇和重点优抚对象家庭供热收费问题的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-02168
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2004〕140号
主　　　 题 ：民政\社会事务
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
各区县民政局、各区局集团公司供热办公室及有关单位：
为配合我市供热体制改革的需要，经市领导同意，现将我市改变对享受城镇最低生活保障待遇和重点优抚对象家庭供热收费办法通知如下：
一、凡享受城镇最低生活保障待遇的社会散居孤老、孤残、孤儿，城镇孤老优抚对象以及在乡特、一等革命伤残人员凭市民政局统一印发的《天津市最低生活保障金领取证》、《定期抚恤金领取证》和《定期定量补助领取证》和《革命伤残人员证》以及区县民政局开具的证明，到供热收费单位办理免收供热费手续。供热收费单位的工作人员据此到所在区县民政局办理结算手续。
二、凡享受城镇最低生活保障待遇和定期抚恤、定期补助的优抚对象以及享受伤残抚恤金的城镇无工作的二、三等伤残人员的家庭成员，凭市民政局统一印发的《天津市最低生活保障金领取证》、《定期抚恤金领取证》、《定期定量补助领取证》、《革命伤残人员证》到当地供热收费单位一次性交清供热费用。供热收费单位应按规定核定50平米以下的供暖费用并在收据上注明减免费用金额。上述人员交费后持供热收费单位开具的收据到街道办事处办理领取供暖补贴手续。供暖补贴按以下标准发放：住宅供热建筑面积50平方米以下(含50平方米)采暖费1000元以下的按采暖费50%发放，50平方米以上采暖费超出1000元的超出部分由用户个人承担。街道办事处也可通过银行、邮局等社会化发放办法将此款划拨到上述人员个人帐户。
此次改变供热收费办法是在供热体制改革和财政尚有困难的情况下进行的，充分体现了市委、市政府对困难群众和重点优抚对象的深切关怀，望有关部门认真做好工作，妥善安排好困难群众的冬季取暖生活，发现问题及时解决。
改变供热收费办法所需的供暖补贴经费，由市财政核拨专款另行下达
二○○四年十一月十九日