关于开展老年人意外伤害保险工作的实施意见

　　吉老龄办发〔2016〕43号

各市（州）老龄办、民政局、财政局，长白山管委会社会办、财政局，扩权强县试点市老龄办、民政局、财政局：

　　为积极应对人口老龄化，加强老年人社会保障工作，努力构建多层次、多元化的老年社会保障体系，根据《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》（国发〔2013〕35号）、《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》（国发〔2014〕29号），按照全国老龄办、民政部、财政部、中国保险监督管理委员会《关于开展老年人意外伤害保险工作的指导意见》（全国老龄办〔2016〕32号）的要求，结合我省实际，现就开展老年人意外伤害保险工作，提出如下实施意见：

　　一、充分认识开展老年人意外伤害保险的重要意义

　　截至2015年底，全省60周岁以上老年人已达499万，占户籍人口总数的18.1%。根据科学研究和调查结果显示，老年人由于身体机能下降、腿脚不便等因素，日常生活中遭受意外伤害的风险概率大大高于其他年龄群体，由此产生的费用支出，不仅给基本社会保障带来压力，也增加了家庭经济负担，影响到老年人的身心健康和生活质量。

　　老年人意外伤害保险是由投保人与保险人签订保险合同，在被保险人因遭受外来、突发、非本意、非疾病的事件直接导致老年人身体伤害或死亡时，依据合同约定，给付受益人保险金的一种商业保险。开展老年人意外伤害保险工作，发挥商业保险在养老保障中的作用，是积极应对人口老龄化的需要，有利于减轻政府和个人负担，提高老年人的生活质量，促进社会和谐稳定；是满足老年人意外伤害保险日趋旺盛的需求，也是落实《吉林省老年人权益保障条例》的重要举措。各市（州）老龄办、民政局、财政局等部门要充分认识运用商业保险建立老年人意外伤害风险的社会分担机制的重要意义、结合各地实践，稳步推进老年人意外伤害保险工作。

　　二、认真把握实施工作的基本原则

　　（一）政府引导。积极发挥政府在政策优惠、宣传推广、引导服务、规范市场、保障权益等方面的主导作用，营造踊跃投保的社会氛围。鼓励保险公司诚信守约，开发适合老年人的意外伤害保险产品。鼓励各地对经济特别困难的高龄老年人购买意外伤害险给予适当资助。

　　（二）市场运作。遵循市场规律，充分调动保险业各类市场主体的积极性，形成平等参与、有序竞争、市场运行机制，充分满足老年人对意外伤害保险的多层次、多样化需求。

　　（三）体现公益。承保保险公司应根据老年人特点，设计专门适合老年人的意外伤害保险产品，在老年人的参保年龄、参保费用、理赔幅度等方面给予优惠，要兼顾企业效益与社会效益，实现合理利润与社会公益的平衡，最大限度地优惠老年人。

　　（四）投保自愿。充分尊重老年人意愿，坚持老年人个人或者家庭成员自愿投保，严禁从基础养老金、医疗保险个人账户、各类老年福利津贴中扣取保费等各种违反老年人意愿的强制投保行为。各级老龄、民政部门应积极争取当地政府为特殊困难老年人，包括享受城乡最低生活保障待遇的人员、城镇“三无”人员、农村“五保”对象、重点优抚对象、失独老人等购买保险产品。鼓励企事业单位、社会组织、村集体或爱心人士为老年人投保。

　　三、明确被保险人和保险责任范围

　　（一）被保险人。60周岁以上老年人均可成为老年人意外伤害保险的被保险人。各地可根据本地情况适当放宽被保险人年龄范围，但不应低于50周岁。

　　（二）保险责任范围。老年人在生产、生活的各种场所，包括在居家生活、乘坐公共交通工具、参加公共场所活动、入住养老服务机构、外出旅游时发生的各种意外伤害事故，均应纳入意外伤害保险责任范围。各地承保保险公司可根据本地实际设计多款适合老年人的意外伤害保险产品，充分满足不同老年人的不同需求。

　　四、几点工作要求

　　（一）出台鼓励政策。鼓励有条件的地方政府根据本地实际，完善特殊困难群体和重点优抚对象等老年人购买意外伤害保险的政策，鼓励保险公司开发更多适合老年人特点的意外伤害保险产品，加大保险缴费优惠力度，使意外伤害保险更大限度惠及广大老年人。

　　（二）争取社会支持。倡导有条件的企事业单位为退休职工购买意外伤害险，或对保费给予适当补助。发挥村（居）委会、基层老年协会对老年人意外伤害保险工作的推动和组织作用，鼓励社会组织、爱心人士等捐资为老年人购买意外保险，发挥慈善事业对老年人意外伤害保险工作的支持作用。鼓励法律援助机构为老年人提供理赔维权服务，依法维护投保老年人的合法权益。

　　（三）提供优惠服务。承保保险公司要针对老年人特点，在保险方案设计、产品销售、合同订立、保单维护和理赔受理，充分运用现代服务手段和网络技术，为老年人提供简便易行、高效优质的服务。同时，在产品开发及服务开发上，鼓励面向农村户籍、城镇享受最低生活保障的低收入群体、优抚对象以及无城镇户籍的进城务工人员中的老年人开办具有“保费低廉、保障适度、保单通俗、核保理赔简单”等特点的小额人身意外伤害保险业务，防止因意外伤害致贫返贫。鼓励承保的保险公司在服务期内根据保险实际执行情况，适时增加优惠条款，积极开展老年人安全教育和事故等公益活动。

　　五、组织实施

　　（一）加强领导，明确责任。各市（州），县（市、区）老龄办负责牵头，协调民政等部门研究制定本地开展老年人意外伤害保险工作方案，统筹推进此项工作。老龄工作部门要发挥好牵头作用，负责协调解决开展老年人意外伤害保险工作进程中出现的问题、完善相关政策、提出改进工作的建议。民政部门负责推动落实特殊困难群体和重点优抚对象等老年人意外伤害保险的统保工作。保险监管部门负责对承保保险公司开展老年人意外伤害保险工作进行依法监管，对违反自愿投保原则进行强制投保的行为以及其他违反有关保险法律法规的行为依法进行查处，维护好老年人的合法权益。

　　（二）纳入计划，规范运作。各级老龄办要把此项工作纳入工作计划，争取列入“政府为民办实事、办好事”的重要内容。鼓励具有社会信誉好、机构覆盖全、服务能力强、专业经验丰富等条件的保险公司承办老年人意外伤害保险。承保公司要完善保险运作机制，实现保险与风险防范的有效对接。用集体资金、社会捐赠资金等为老年人购买意外伤害保险的，应尊重集体经济组织成员或捐赠人意愿，自觉接受社会监督，确保资金安全。特殊困难群体和重点优抚对象等老年人参加意外伤害保险的，可由老龄工作部门或者民政部门统一组织或者作为被保险人代表与承保保险公司签订投保合同。保险凭证要及时发放，确保老年人的知情权。

　　（三）多方投入，逐步推进。要采取多种措施，开展好老年人意外伤害保险工作，逐步实现保险服务向基层延伸，更好地为基层特别是广大农村老年人提供保险服务。要注重发挥村（居）委会、基层老年协会的指导作用，除鼓励政府统保和个人自愿购买以外，倡导有条件的企事业单位、社会组织和爱心人士为老年人购买意外伤害保险，鼓励家庭成员为自家老人购买老年人意外伤害保险。争取利用3至5年的时间，逐步建立和完善政府支持、个人自费、社会捐助投保相结合的老年人意外伤害保险制度。

　　

　　

　　

　　 吉林省老龄工作委员会办公室      吉林省财政厅

　　

　　

　　

　　 吉林省民政厅        中国保险监督管理委员会吉林监管局

　

　                                2016年9月23日

 