索 引 号 :015000185/2013-00690发文字号 :青政办[2013]146号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :科技、教育成文日期 :2013-06-18

青海省人民政府办公厅 关于实施未就业大中专毕业生专项就业 培训工程暨２０１３年培训工作的意见
青政办[2013]146号

西宁市、各自治州人民政府，海东行署，省政府各委、办、厅、局：

根据省委、省政府的工作部署，现就实施未就业大中专毕业生专项就业培训工程暨２０１３年培训工作，提出如下意见。

一、充分认识做好专项就业培训工作的重要意义

近年来，省委、省政府高度重视大中专毕业生的就业工作，不断完善就业创业政策，加大就业援助力度，强化能力素质、职业技能和自主创业培训，大中专毕业生就业形势保持了总体稳定。２０１０—２０１２年全省登记大中专毕业生３．１７万人，就业２．７万人，平均就业率８５．４％。但是，由于种种原因影响，我省大中专毕业生就业工作还面临一些困难和问题：一是专业提供与岗位需求不相匹配，大中专毕业生就业难和市场急需岗位招人难同时并存；二是市场吸纳能力不足，国有企业、非公企业难以发挥大中专毕业生稳定就业的主渠道作用；三是毕业生重机关事业单位轻企业、重国企轻非公、重本州本省轻外地的就业观念普遍存在，毕业生及家长对政府存在较强的依赖心理；四是各地公共就业服务机构建设滞后、力量薄弱，供求信息发布、招聘活动组织、跟踪协调服务工作滞后等。大中专毕业生就业问题，核心是提高市场竞争所需技能素质，关键在增强教育培训的针对性和实效性。实施未就业大中专毕业生专项就业培训工程，是落实更加积极就业政策、解决当前就业突出问题的重要步骤，也是加快基本公共服务均等化、提高民生建设水平的战略举措。各级政府及有关部门要充分认识这项工作的必要性和紧迫性，切实加强领导，采取有力措施，进一步加强未就业大中专毕业生的能力素质、职业技能和自主创业培训，切实将大中专毕业生就业工作提高到一个新水平。

二、总体目标任务

按照“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业”的方针，实施未就业大中专毕业生专项就业培训工程，要以市场用人需求为导向，以提高技能素质为核心，以实现稳定就业为目标，把握供需、统筹安排，创新思路、多措并举，突出重点、分类实施，切实增强培训工作的针对性和实效性。总体目标是：用３年时间，全省组织２．４万名未就业大中专毕业生，进行能力素质专项和职业技能培训；组织６０００名未就业大中专毕业生进行创业培训，培训后３个月内开业成功率达到３０％以上，实现１８００人创业并带动５４００人就业的倍增效应。

２０１３年，全省计划考录公务员３８２１人、招聘事业单位工作人员５５４１人，基层服务项目选聘约２２００人，各类企业岗位需求９２７５人，共需大中专毕业生２．０８万人。根据经济社会发展及用人单位岗位需求情况，今年从６月份到年底，要组织三类、８项培训计划，培训未就业大中专毕业生１．７７万人。其中：能力素质专项培训约１．４万人，实现就业９３６０人；职业技能培训２０００人，培训合格率达９５％以上，当期就业率达７０％以上；创业培训１７００人，力争５００人自主创业，带动１５００名未就业大中专毕业生就业。２０１４年、２０１５年未就业大中专毕业生专项就业培训工作另行安排。

三、２０１３年培训计划

（一）能力素质专项培训

围绕全省统战民宗政法队伍建设、中小学教师队伍建设、医药卫生体制改革、乡镇综合配套改革等重点工作展开培训，以提高藏区大中专毕业生的综合素质、就业竞争能力和专业资格水平。

１．就业能力提高培训。由各州（地、市）政府负责，本着提升综合素质、增强竞争能力、提高就业机率的原则，组织本地区未就业大中专毕业生开展１—２个月的就业能力提高培训。全省计划培训１．０４万人，９月底前完成。根据今年藏区新增岗位较多的情况，各地要结合大中专毕业生的现状，有重点、有计划、有针对性地确定培训内容、培训形式、培训时间、培训班次，提高藏区大中专毕业生公考公招的竞争能力，切实增强培训工作的实效性。

２．岗前素质提升培训。由省教育厅、省卫生厅、各州（地、市）政府负责，依托省属高校、省内有资质培训机构、对口援青省市培训机构，对今年招聘的中小学教师、公立医院医务人员开展２年以内的岗前素质提升培训。全省计划培训３５９０人，其中中小学教师２４３８人、公立医院医务人员１１５２人，２０１５年完成。要根据新聘人员业务素质的具体实际，以取得岗位所需资格为目的，确定培训内容、学制形式、批次数量。未取得资格的新聘人员，要同教育、卫生部门签订书面协议，经岗前强化培训，限２年内取得相应资格，逾期未取得的按协议予以解聘。

（二）产业技能人才培训

按照“市场用人需求为导向、提高职业技能为重点、促进就业为目标”的总体要求，继续实施产业技能人才培训。

１．产业技能人才储备培训。由省人力资源社会保障厅、省经委（国资委）、西宁市政府、海西州政府负责，围绕国家循环经济发展先行区和十大战略新兴产业项目、产业基地和产业集群建设，结合企业岗位需求，采取企业与技工院校合作的方式，组织１０００名未就业大中专毕业生，进行１—２年的中长期订单定向产业技能人才储备培训。参训后，必须取得培训合格证和职业技能等级证，持证上岗。

２．农牧业技能人才培训。由省人力资源社会保障厅、省农牧厅、各州（地、市）政府负责，围绕高原现代农牧业、生态畜牧业、农牧业产业化发展、现代农牧业示范园区建设，结合农牧业生产流通、经营管理的需求，依托省内高校、资质培训机构、对口援青省市高等院校和培训机构，采取集中分散结合、送出去请进来结合的方式，进行１—３个月的农牧业技能人才培训，计划培训未就业大中专毕业生１００人，１１月底前完成。

３．现代服务业技能人才培训。由省人力资源社会保障厅、省交通厅、省文化新闻出版厅、省旅游局、各州（地、市）政府负责，围绕十大现代服务业发展、实施旅游倍增计划和文化集聚区、物流园区、三网融合建设，依托省内资质培训机构，以客运、物流、导游、民族演艺、民族制品等为主要内容，开展１—３个月的现代服务业技能人才培训，计划培训未就业大中专毕业生３００人，１１月底前完成。

４．社会管理技能人才培训。由省人力资源社会保障厅、省民政厅、各州（地、市）政府负责，围绕城市功能完善、撤地（县）建市、城乡一体化建设，以社区管理、公共就业和社会保障服务、社会治安管理为主要内容，采取短期定岗培训、岗位技能提升等多种形式，开展１—３个月的基层社会管理技能人才培训，计划培训未就业大中专毕业生５００人，１１月底前完成。

５．生态保护技能人才培训。由省农牧厅、省林业厅、省三江源办、海南州政府、黄南州政府、玉树州政府、果洛州政府负责，围绕“三江源生态保护综合试验区”建设，以草原管护、野生动植物保护、荒漠化防治、水土流失治理等为主要内容，采取岗位培训与集中培训相结合，开展１—３个月的生态保护技能人才培训，计划培训未就业大中专毕业生１００人，年底前完成。

（三）自主创业培训

由省人力资源社会保障厅、省经委（国资委）、团省委、各州（地、市）政府负责，结合地方优势产业和特色经济发展，依托省属高校、省内有资质培训机构、对口援青单位培训机构，针对大中专毕业生特点和创业不同阶段的需求，开展多类型、多形式的创业培训。计划培训未就业大中专毕业生１７００人，年底前完成。培训后力争使５００名大中专毕业生实现创业，带动１５００名大中专毕业生就业。

四、相关扶持政策

（一）培训补贴政策。按照青人社厅发〔２００９〕４７号文件规定，对参加专项就业培训的未就业大中专毕业生给予培训补贴。对参加培训的纯农（牧）户和城镇零就业、城乡低保及残疾家庭的大中专毕业生，除按现行政策给予培训补贴外，按实际培训天数每人每天给予２０元生活费补贴；省内跨州（地、市）参加培训的，给予３００元一次性交通、住宿费补助；到省外参加培训的，给予８００元一次性交通、住宿费补助。

（二）创业扶持政策。按照国发〔２０１１〕１６号和青政〔２０１０〕１３号文件规定，要落实专项资金，支持各地加快创业孵化基地建设，帮扶大中专毕业生创业。工商税务部门、金融机构要切实落实各项优惠政策，为创业大中专毕业生提供方便快捷服务。大中专毕业生初次创业申请小额担保贷款，额度提高到１０万元；对合伙经营或组织起来就业的，按人均１０万元、总额５０万元以内额度给予为期２年的小额担保贷款，合伙扩大经营两年以上的，小额担保贷款可扩大到１００万元以内。对创办微利项目、个人或合伙初次创业项目（除国家规定不予贴息项目外）的，在规定的贷款期限内给予全额贴息。对创业成功正常经营１年以上的大中专毕业生给予５０００元一次性创业奖励。

（三）促进就业政策。按照青政〔２０１０〕１３号和青政办〔２０１１〕９１号文件规定，中小微企业每年招收大中专毕业生２０人以上的，地方财政优先考虑安排扶持中小企业发展资金，并优先提供技术改造贷款贴息。小微企业新增岗位吸纳大中专毕业生就业、签订１年以上劳动合同、符合小额担保贷款条件的，每吸纳１人，企业可申请小额担保贷款１０万元，并享受２年的财政贴息。公共就业服务和职业中介机构组织或介绍大中专毕业生转移就业并签订１年以上劳动合同的，按实际转移就业人数，省内以每人３００元、省外每人５００元给予职介补贴。劳务经纪人组织大中专毕业生外出就业并签订１年以上劳动合同的，按实际转移就业人数，省内以每人１００元、省外每人２００元标准给予一次性奖励。

五、服务保障措施

（一）加强组织领导。各地、各相关部门要高度重视未就业大中专毕业生专项就业培训工程，切实加强组织领导，狠抓工作落实。要成立政府统一领导，人力资源社会保障部门统筹协调，教育、财政、农牧、卫生、经济、交通、文化、旅游、税务、工商、金融等部门共同参与，各司其职、密切配合的工作机制。各州（地、市）和省教育厅、省卫生厅要将专项培训工程的目标任务，进行层层分解落实，明确各自的分工和责任。加强技能创业培训、技能鉴定、就业服务、岗位落实与促进就业、鼓励创业的有机结合，探索建立培训促进就业的长效机制。

（二）细化培训方案。各地、各相关部门要按照本《意见》，在深入调研、摸清供需情况下，尽快研究制定具体培训方案，做到“四明确”、“四落实”，即明确培训任务、培训方式、培训班次、培训时间，落实责任主体、经办机构、经费保障、绩效考核等，同时要加强培训机构力量建设，搞好学员管理，确保专项培训工程的顺利实施。各地、各相关部门的具体培训方案及相关配套措施，要及时向省人力资源社会保障厅报备。

（三）做好综合服务。２０１３年底前，各州（地、市）人力资源社会保障部门要全面启动建立大中专毕业生培训就业实名制登记制度，定期更新数据，定期公布岗位供求和培训信息，加强岗位供需的预测分析。要坚持因需设训、有的放矢，减少随意性、盲目性，增强培训工作的针对性、实效性。要全面做好参加培训毕业生跟踪服务工作，积极为促进就业牵线搭桥。对参加培训的大中专毕业生，各级职业技能鉴定机构要提供职业技能鉴定服务，鉴定合格的按规定发放相应的职业资格证书。对赴对口省市参训，特别是异地就业的大中专毕业生，要创新跟踪服务的有效途径。

（四）加强督查考核。实行对未就业大中专毕业生专项就业培训工程的目标责任管理，以培训合格率、训后就业率、创业成功率为主要指标，做好省对州（地、市）人力资源社会保障部门的年度目标责任绩效考核。要加强日常督促检查，发现问题及时提出整改要求。各州（地、市）人社、教育部门要加强对职业技能培训机构的考核和监管，把技能培训合格率同培训后就业率相挂钩，把质量监管同培训券发放使用挂钩，完善制度、提高质量，促进培训规范化管理。

（五）落实培训经费。各州（地、市）政府要进一步加大资金投入，按不少于省财政就业补助资金的１０％安排州（地、市）、县配套资金，并优先落实培训项目资金。本《意见》各类培训计划的列支渠道是：岗前能力素质提升培训所需资金从行业主管部门干部培训资金中列支，农牧业技能人才培训所需资金从“阳光工程”培训资金中列支，生态保护技能人才培训所需资金从三江源生态保护补偿资金中列支，其他培训所需资金从就业专项资金中列支。

（六）加大宣传力度。各州（地、市）政府要建立与大中专毕业生定期联系机制和沟通平台，要“面对面”了解毕业生情况，摸清毕业生就业培训需求，宣传就业培训政策。要大力宣传国家和我省就业和技能培训政策，扩大专项就业培训工程的社会知晓度，以开展创业大赛、就业论坛、成果展示等多种方式，加强大中专毕业生的教育引导，促使他们自觉转变就业观念，提升技能素质，增强参与市场竞争、自主创业就业的勇气和自信。要认真总结成功经验，树立一批创业培训定点机构典型和培训后就业创业成功典型，探索形成培训促就业的科学发展机制。

２０１３年６月１８日

