关于深入开展“五星三强”基层党组织建设打造基层党建引领基层治理示范镇的实施意见

各支部：

为充分发挥党建引领在推动基层治理创新发展中的关键作用，根据《中共金华市委关于认真学习贯彻党的十九届四中全会精神高水平推进市域治理现代化的决定》精神和上级部署，经镇党委研究，决定开展“五星三强”基层党组织建设，以组织力提升促基层治理能力提升，打造基层党建引领基层治理示范镇，现提出如下实施意见。

一、指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大、十九届四中全会以及省委十四届六次全会精神，以增强基层党组织政治功能和组织力为指向，聚焦基层党建引领基层治理，深化“基层党建+社会治理”创新，强化制度建设抓根本，强化问题导向抓关键，强化融合理念抓整体，大力实施“整乡推进、整县提升”，努力打造基层党建引领基层治理示范镇，为高水平推进全域社会治理现代化提供坚强的组织保障。

二、总体要求

通过大力推进组织力提升，持续深化“五星争创”制度内涵，全域建设“党建强、发展强、治理强”基层党组织，以党建引领提升基层治理水平，切实提升群众幸福感、获得感、品质感。力争通过3年左右时间，全镇“五星三强”示范村达到14个（全镇50%以上的村党组织达到五星级），“五星三强”镇域党建联盟4个，“五星三强”产业示范集群5个，“五星三强”基层党组织22个（其中机关部门3个、两新组织5个）。

党建强——党组织建设规范，政治功能突出，群众幸福感强。党组织班子配备齐整、团结协作有战斗力，党员先锋模范作用充分发挥，网格支部全覆盖，基本制度全面有效落实，五星级党组织比例达到50%以上,100%实现书记主任一肩挑,村级组织创业承诺事项完成率达到100%,外出党员学习覆盖率达100%。

发展强——领导发展有力，产业繁荣兴盛，群众获得感强。坚持“党建+”工作理念，按照“全域美丽、产业引领”的示范区建设定位开展八里湾农文旅融合发展样板区建设，依托南江山水资源和生态环境优势，推进南江山水休闲风光带建设。做实环境提升、文化植入、产业培育三篇文章，打造里歌线、南徐线、南郭线3条美丽风景线。围绕“产业引领”目标，重点打造6个产业示范点。

治理强——引领治理有效，人民安定有序，群众品质感强。完善社会力量调解机制，积极发挥社会知名人士、“两代表一委员”、律师、老娘舅等社会力量参与信访矛盾化解，开展湖溪镇五类村居评选，创建8个“三强六无五美”达标行政村、2个示范村。

三、工作举措

（一）以村级组织换届为契机选优配强班子，提升农村基层治理的核心领导力

1.实施村社换届“攻坚行动”。围绕全面推行“一肩挑”、选好配强农村治理骨干队伍等要求，深化镇班子领导包片走村，强力整顿软弱后进党组织，认真抓好村级班子任期考评，精准排摸“一肩挑”人选。集中开展“信访积案清零、村级财务清账、创业承诺清单”三大行动，巩固深化扫黑除恶专项斗争工作成果，建立防范和整治“村霸”问题长效机制，为换届奠定组织基础、环境基础、政策基础、舆论基础。严格资格条件，严密换届组织，严肃换届纪律，坚决遏制黑恶势力、宗族势力对基层政权的侵蚀，着力选出一支政治过硬、敢于斗争、担当作为、善于治理、群众信赖的农村治理带头人队伍。

2.实施农村环境“百日攻坚”行动。围绕健全和落实生态治理现代化体系，坚持干中选人、边干边选，把“五星三强”农村基层党组织建设和美丽乡村建设结合起来、同步推进，以村庄环境的改善来检验基层党组织和党员干部的战斗力。全面推行党员联系群众帮户纾困，通过发动群众、党群共建，扎实推进农村人居环境整治，深化农村厕所革命、继续推行生活垃圾分类、生活污水治理，扎实开展“一村万树”行动和美丽庭院建设，全域提升农村环境质量。

3.实施集体经济“增收行动”。建立健全集体经济运行、监管和发展机制，加强扶持发展项目的统筹谋划，认真抓好上级财政扶持项目落地，切实提升村级组织发展集体经济的内生动力和自强能力。关注村级债务化解，统筹用好各类奖补资金，引导村级组织合理谋划建设项目，切实减轻村级负担。强化集体经济薄弱村“消薄”攻坚提升，加大财政、金融、用地等政策支持力度，鼓励因地制宜采取抱团发展、异地物业等形式，大力发展村级集体经济项目，增强乡村治理保障力。到2022年，全镇所有村经营性收入均达到省委底线要求，争取打造年经营性收入百万元以上的强村数达5个。

4.实施村级治理“提升行动”。健全党组织主导的决策议事机制，严格落实“五议两公开”制度，加强党组织对重大事项、重点工作、重要问题的讨论决定。健全完善“一肩挑”后村级权力运行监督机制，强化村务监督委员会监督职能，大力选树村务监督示范村，整合外部资源强化约束，开展农村三资改革试点工作，探索金融机构代管村级财务制度，规范村干部用权行为。深化党员联系服务群众机制，推行“一村一民警”“一村两顾问”（金融顾问、法律顾问）、“老娘舅”调解等做法，及时了解社情民意，着力解决好群众困难，推动社会治理和服务重心下沉。用好村规民约，推行“家风指数”考核，发挥家庭家教家风在基层社会治理中的重要作用。深化“领导信访接待日”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。全面深化“基层党建+应急管理标准化”，提升各类风险科学防控能力。

（二）以融合理念推进两新党建，提升两新组织基层治理的资源整合力

5.实施组织覆盖“重组行动”。直面两新组织高度融合、新兴业态大量出现的实际，优化和创新党组织设置形式，实现党的组织和工作全覆盖，为基层党建引领基层治理提供精密物质依托。坚持分类施策、统筹推进，实行“四化重组”覆盖。按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则，依托物业服务企业、产权单位、骨干企业等推行“楼宇化”覆盖，依托市场监管部门、协会商会或产权单位推行“市场化”覆盖，依托产业主管部门、行业监管部门等推行“产业化”覆盖。调整优化全镇工业网格布局，推行支部、党小组建在网格上，全面消除空白点。理顺各类组织归属和管理责任，打好基层治理组织基础。

6.实施“同心圆”“建设行动”。按照“区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享”要求，完善党建共抓、资源共享、活动共办、事务共商工作机制，提升党建引领两新组织参与基层治理的能力水平。围绕“稳企业、强服务”，抓好新生代企业家“双传承”计划，深入开展“克难攻坚当先锋”活动，做实红色车间、党员创客工作室、党员先锋岗等载体，推动党员亮身份亮承诺亮业绩、比技术比创新比实效。深化党建带群建，发挥群团组织、行业协会自律功能，支持两新组织参与社会治理、开展公共服务。

7.实施行业党建“均衡化行动”。机关党建重点解决“灯下黑”“两张皮”问题，推动机关党员立足岗位建功立业，党建工作与业务工作深度融合、相互促进。部门和党群服务中心党建重点解决谋划力、组织力、引领力、凝聚力和服务力弱化问题，发挥党组织在提高执行力、服务力等方面的作用。

（三）抓实基本骨干、基本队伍、基本阵地，提升城乡基层治理的基础保障力

8.实施红色领雁“培育行动”。以干部工作思维、人才工作理念，加强基层党组织书记“上下管育爱”全链条管理，提升基层骨干治理能力。做实村党支部书记镇级党委备案管理，建立健全村干部资格审核、素质提升、从严监管、履职体检、动态调整、激励关爱等制度。推进网格员、人民调解员等队伍人才融合发展。破解两新组织党组织书记队伍党务知识偏低、管理能力不强等问题。固化“红色网格”、全科网格服务保障疫情防控和复产复工的经验做法，明确网格员职责，强化动态考核，提高待遇保障，形成“优胜劣汰”的鲜明导向。

9.实施红色细胞“净化行动”。继续试行发展党员镇域统筹机制，积极配合实行市委组织部统一汇总、统一联审、统一调度、统一培训、统一政审、分别组织发展的“五统一分”做法，提高发展党员质量，优化党员队伍结构。推进排查整顿农村发展党员违规违纪问题，做实党员“积分制”管理，继续开展党员分类管理试点，提升党员队伍管理科学化、精准化水平。结合建立不忘初心、牢记使命长效机制，推行主题党日“B+T”（标准+特色）做法，规范主题党日内容和流程，强化组织生活的仪式感、感染力。健全党内关怀帮扶激励机制，建立党员创业帮扶、关怀激励、困难救助、即时奖励等机制，不断增强党员的荣誉感、归属感。

10.实施红色阵地“改造行动”。全面推进和提升村级组织党员活动室标准化、规范化建设，按照“易进入、可参与、能共享”的目标，全面开展村党群服务中心亲民化改造，推进区域化党群服务中心建设，强化办公议事、党群活动、教育培训、便民服务等功能集成，打造“一站式”综合服务平台。深入推进“六无村”创建，强化平安乡村建设。

四、组织领导

1.压实主体责任。把“五星三强”基层党组织建设作为各基层党组织书记抓基层党建考核的重要内容，列入全镇工作重点任务考核。各支部要列出时间表、作战图，压实责任、统筹推进。注重发挥镇组织、纪委、农业农村、民政、综治、财政等职能部门作用，有效整合资源，形成工作合力，放大工作成效。配齐配强党建工作力量，全覆盖开展业务轮训。

2.强化具体指导。各支部要进一步细化分解，明确具体的建设要求。镇将组建党指导组，对“五星三强”基层党组织建设情况进行常态化视察指导，推进工作落实。根据指引要求，每季度进行《五类村居评选》，树一批示范村，适时通报表扬一批优秀基层党组织书记。

3.推动比学赶超。建立每月一调度、每季一调研的全过程跟踪督办机制，定期召开基层党建工作例会，现场进行“晒拼创”活动，推动比学赶超。镇党建办与镇纪委要加大对“五星三强”示范村、党建联盟的检查指导扶持力度，在安排党建阵地建设、农村居家养老、乡村振兴建设等方面的项目和资金时优先考虑。充分运用微信公众号、微信工作群等载体，大力宣传“五星三强”基层党组织建设成效，形成浓厚氛围，强化典型带动。



中共湖溪镇委员会

2020年6月30日
