索 引 号 :015000185/2017-00558发文字号 :青政办〔2017〕170号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :劳动、人事、监察成文日期 :2017-09-30

青海省人民政府办公厅 关于成立青海省创新政府配置资源方式改革领导小组的通知
青政办〔2017〕170号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：

根据省委全面深化改革领导小组第２７次会议精神，为加强我省创新政府配置资源方式改革工作的组织领导，切实推动相关改革举措的落地见效，省政府决定成立青海省创新政府配置资源方式改革领导小组。现将有关事项通知如下：

一、组成人员

组 长：王建军 省长

副组长：王予波 常务副省长

韩建华 副省长

王黎明 副省长

田锦尘 副省长

成 员：马文邦 省编办主任

吴海昆 省发展改革委主任

姚 琳 省国资委副主任

王 绚 省教育厅厅长

解 源 省科技厅厅长

巨克中 省财政厅党组书记

林亚松 省国土资源厅厅长

张世丰 省水利厅厅长

王玉虎 省农牧厅厅长

党晓勇 省林业厅厅长

高玉峰 省文化新闻出版厅厅长

王定邦 省卫生计生委主任

李晓南 三江源国家公园管理局局长

张文华 省公共资源交易监督管理局局长

二、主要职责

领导小组负责统筹安排全省创新政府配置资源方式改革工作，研究解决改革中的重大问题，研究完善改革协调推进机制，研究提出改革的重点举措，指导督促改革相关政策措施的贯彻落实。

三、专项小组

领导小组下设综合协调办公室和３个改革专项组。综合协调办公室设在省发展改革委，负责全省创新政府配置资源方式改革的统筹协调工作，由吴海昆同志兼任办公室主任。

（一）自然资源配置方式改革专项组。

组长：林亚松省国土资源厅厅长

成员：省水利厅、省农牧厅、省林业厅、三江源国家公园管理局、省公共资源交易监督管理局相关负责同志主要负责贯彻落实创新自然资源配置方式改革的各项部署，协调推进自然资源配置方式改革工作。研究制定创新自然资源配置方式改革的配套制度，推动建立自然资源配置长效机制；开展自然资源清查核算，改革创新自然资源配置组织方式和监管方式。

（二）经营性国有资产配置方式改革专项组。

组长：姚琳省国资委副主任

成员：省编办、省财政厅、省公共资源交易监督管理局相关负责同志

主要负责贯彻落实创新经营性国有资产配置方式改革的各项部署，协调推进经营性国有资产配置方式改革工作。研究制定创新经营性国有资产配置方式改革的配套制度，推动建立经营性国有资产配置方式改革的配套制度，推动建立经营性国有资产配置长效机制；强化国有资本基础管理，完善以管资本为主的国有资产监管体制，提高国有资本配置效率。

（三）非经营性国有资产配置方式改革专项组。

组长：巨克中省财政厅党组书记

成员：省编办、省教育厅、省科技厅、省文化新闻出版厅、省卫生计生委、省公共资源交易监督管理局相关负责同志主要负责贯彻落实创新非经营性国有资产配置方式改革的各项部署，协调推进非经营性国有资产配置方式改革工作。研究制定创新非经营性国有资产配置方式改革的配套制度，推动建立非经营性国有资产配置长效机制；创新公共服务供给方式，推进基本公共服务均等化。


青海省人民政府办公厅

２０１７年９月５日

