名　　　 称 ：关于加强全市广电行业安全生产工作的通知
索   引  号 ：11120000MB1529459B/2021-00131
发 布 机 构 ：天津市文化和旅游局
主　　　 题 ：文化旅游\文化
成 文 日 期 ：2021年06月21日
发 文 日 期 ：2021年06月21日
有   效  性 ：有效

天津海河传媒中心，各区文旅局、各区融媒体中心：

中国共产党建党100周年之际即将到来，为进一步确保全市广电行业安全生产态势稳定，按照市委、市政府的统一部署，根据市文化和旅游局《迎百年华诞 创平安天津全市文化和旅游系统安全生产综合整治行动实施方案》的具体安排，现将有关要求通知如下：

一、高度重视，树立安全生产意识不松懈

各单位要切实提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，认真落实市委、市政府的决策部署，严格落实市安委会工作要求，高度重视安全生产工作，牢固树立安全生产意识不松懈，要按照“隐患就是事故，事故就要处理”原则和“四铁”“六必”要求，坚持问题导向，强化底线思维和红线意识，全面彻底排查，杜绝形式主义，及时整治事故隐患，严防出现各类安全事故，确保建党百年期间安全生产综合整治工作万无一失。

各区文旅局应切实履行安全生产属地管理职责，做到“管行业必须管安全、管业务必须管安全”和谁主管谁负责的原则，切实承担本区广播电视和网络视听行业安全生产行业监管责任，健全完善责任体系和监管措施。

二、统筹安排，严守重点环节不动摇

各单位要切实加强组织领导，制定本单位干部职工安全生产责任制，梳理“职责清单”和“工作清单”，明晰各项安全生产职责任务，统筹安排，全方位、全链条、地毯式排查整改本单位安全生产各个环节，对安全播出、工程项目施工建设、拍摄制作等重点领域，以及各类设施设备、水电气、建筑安全等重点环节进行重点排查整改，归零安全隐患，堵塞安全漏洞，严防死守安全红线，遏制安全生产事故发生。同时，制定突发事件的应急预案，提前做好应对准备，一旦发生突发事件，确保必须做到响应及时、组织有力、救援到位。

三、 狠抓落实，贯彻整治措施不放松

要切实狠抓安全生产各项治理措施，坚决做到“四整改四到位”，即：一般隐患立即整改，确保现场治理到位；较大隐患限期整改，确保按时整改到位；重大隐患督办整改，确保风险管控到位；反弹隐患持续整改，确保彻底消除到位。

要按照“发现问题、扭住不放，解决问题、形成闭环”的要求，对发现的安全隐患问题要建立台账，对问题一盯到底，能够立刻解决的要立刻解决，不能立即整改的要边查边改、即查即改，直到彻底消除。同时，要建立信息报送制度，如遇问题及时向我局报送情况。

