关于进一步加强卫生监督协管工作的通知

　　吉卫监督发〔2016〕14号

 

各市、州卫生计生委、长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市卫生计生局，省卫生监督所：

　　为了推进我省公共卫生均等化服务目标的实现，有效维护广大人民群众的健康权益，结合我省卫生监督协管工作现状，现就进一步加强2016年全省卫生监督协管服务工作通知如下：

　　一、加强工作指导和协管信息应用。各级卫生计生行政部门和综合监督执法机构，要结合属地工作现状，加强卫生监督协管员的工作指导。2016年5月15日前，各级卫生计生综合监督执法机构要对属地开展卫生监督协管工作的社区和乡镇卫生院进行一次实地工作指导。帮助社区和乡镇卫生院完善卫生监督协管员工作制度，统一卫生监督协管工作模式，指导卫生监督员整理建立协管区域内监管对象档案，做好协管信息记录、上报、反馈和复查等工作。对协管员上报的协管信息要认真梳理，及时检查复核，发现问题依法作出处理，并向协管员反馈查处结果，提出进一步协管建议。

　　二、开展卫生监督协管培训工作。2016年5月15日前，在各市、州卫生计生行政部门要统一安排下，有条件的卫生计生综合监督执法机构要对属地卫生监督协管员进行一次全员培训。以国家基本公共卫生服务规范和《吉林省卫生监督协管服务工作指导手册》为培训重点，通过学习、实践和考核等方法，使卫生监督协管员明确工作职责，掌握工作技能，提高我省卫生监督协管员的整体素质。确有困难无法统一安排培训的，也应结合工作指导和工作巡查开展现场培训。

　　三、带领开展一次工作巡查。2016年5月20日前，各级卫生计生综合监督执法机构要主动带领辖区内卫生监督协管员开展一次监督和巡查工作，让管理相对人了解卫生监督协管员的工作职责，充分发挥卫生监督协管员对卫生监督机构的补充作用，使人民群众享受公共卫生均等化服务成果。

　　四、做好考核评估工作。省卫生监督所要发挥省级卫生监督协管培训考核工作基地的作用，对全省卫生监督协管工作开展考核评估。各级卫生计生综合监督执法机构也要配合基层卫生等部门，对属地社区和乡镇卫生院的卫生监督协管工作进行考核评估。2016年5月31日前，各市、州卫生计生委和省卫生监督所将属地卫生监督协管工作情况汇总分析形成工作总结，将正式文件并电子版上报省卫生计生委综合监督处。

　　联 系 人：张巍

　　电 话：0431-88904880

　　电子邮箱：jdc05@163.com

　　吉林省卫生和计划生育委员会

　　2016年4月6日