各市、州、县（市、区）民政局： 

　　现将《吉林省民政工作先进县条件》和《吉林省民政工作全优乡镇条件》印发给你们，请参照执行。开展民政工作争先创优活动，对进一步贯彻落实全国、全省民政会议精神，提高民政工作整体效益，加快民政工作改革与发展具有重要意义，是建立民政工作正常管理体制和运行机制的重要举措。希望各地引起高度重视，加强领导，纳入议事日程，切实抓好组织落实工作。 

　　按照新形势的要求，省厅对先进单位条件做了修改，请各地在开展争先创优活动中，坚持标准，保证质量。今年评选民政工作先进县工作，省里将给各市、州下达指标，由各市、州组织检查评选，省厅进行抽查，各地 

　　吉林省民政工作先进县条件 

　　一、农村基层社会保障体系进一步完善，并积极运作，发挥作用 

　　（一）在乡镇普遍建立以“六个一”为框架的社会保障网络，在促进农村稳定和社会发展中成效显著。 

　　（二）落实了救灾工作分级管理体制的改革措施，“217”科目得到落实，并按规定的比例（前10年省下拨救灾款平均数的三分之一）列支。 

　　（三）坚持救灾款使用原则，救灾款到位及时。妥善安排好灾民、贫困户的生产生活，做到“四有三不”。 

　　（四）积极开展扶贫工作，探索扶贫工作的新途径。正常年景脱贫率达到70%以上。落实了农村特困户保障措施，年人均保障标准达到500元以上。 

　　（五）农村五保工作制度化、规范化水平明显提高。加强敬老院的管理与服务工作，有7%的院达到省模范敬老院标准。大力发展院办经济，院均总产值要达到30万元以上，院均纯利润要达到5万元以上。加强五保服务中心建设，使分散五保户的生活得到妥善照顾。五保老人年人均生活费应不低于当地年人均收入的三分之二。 

　　（六）加强周转金和储金会的管理，促进资金活化。本级周转金活化率达30%以上，借省周转金到期回收率达到省厅要求。农户入会率10%以上，户均入会资金10元以上。 

　　二、以社区服务业为重点的城市社会福利服务体系得到加强，逐步完善 

　　（一）建立健全了社区服务行业化管理体制和运行机制 

　　1、以政府名义制定和出台了社区服务业发展规划。 

　　2、社区服务业的配套政策法规健全完善并得到落实。 

　　3、有具有一定规模的社区服务中心（建筑面积200平方米以上，有专职服务人员，有齐备的服务设施，服务效果显著）；街道（镇）社区服务中心占全区总数的30%以上。 

　　4、社区服务业总收入要达到社区居民人均5元以上。 

　　（二）加强了城镇社会救济，全面落实了已出台的救济对象的各项救济补助政策，并及时兑现到户。 

　　（三）积极开展了“三无”乡镇和“联保监护”活动，收遣工作的治本措施得力，效果明显。 

　　三、积极开展“双拥”活动，全面落实优抚安置政策 

　　（一）双拥活动扎实有效，达到省级“双拥模范城（县）标准”（二）全面落实了优抚对象的抚恤补助和优待政策，抚恤补助达到国家和省规定标准，经费及时兑现到位。 

　　（三）有效地解决了在乡老复员军人以医疗难为重点的“三难”问题，人均医疗补助标准达到60元以上。 

　　（四）深入贯彻省烈士纪念建筑物管理办法，加强了维护和管理，陵园管理机构及制度健全，维修经费落实，管理完善。省级以上陵园年创收纯利10万元以上，市县级创收5万元以上。切实发挥了开展爱国主义教育的基地作用。 

　　（五）退伍军人安置要增加透明度，做到“五公开”。 

　　妥善圆满地完成退伍军人安置任务，保证了退伍军人的第一次就业。做好待分配期间思想政治工作。无不符合政策安置现象。 

　　（六）积极做好军地两用人才的开发使用工作，开发使用率达到95%以上。 

　　（七）加强军休干部的服务管理工作，切实落实他们的政治待遇和生活待遇。 

　　（八）按时完成无军籍退休退职职工的安置任务。 

　　（九）军供站的县（市），要积极开展军供站正规化建设，圆满完成军供任务。 

　　四、“两委”建设和基层政权建设得到加强，基层民主政治建设水平有所提高 

　　（一）积极开展了村民自治示范活动。圆满完成了第三届村委会换届选举工作。参选率、差额选举率、秘密投票率、竞选演说率及四项制度（民主选举制度、村民会议和村民代表会议制度、村规民约制度和村务公开制度）健全率均达到90%以上。村委会干部的培训率达到100%。 

　　（二）实行了居委会等级管理等有效管理模式，居委会的组织、制度和基础设施建设有所加强。委办用房拥有率达到10%以上，有委办经济的居委会达到10%以上，较好地解决了委干部的生活补贴和退养问题。委干部培训率达到100%。 

　　（三）积极做好乡镇、街道的机构改革工作，基层政权建设工作有明显加强。 

　　五、依法加强了社会行政管理工作，管理和服务水平有所提高 

　　（一）依法加强社团的日常管理工作，完善配套政策法规建设，步入正轨。积极开展有益于社团建设和发挥作用的各种活动。 

　　（二）婚姻管理工作得到加强。较好地完成了婚姻执法检查和违法婚姻的治理工作任务。结婚登记率达到90%以上，登记合格率达到100%。开展了婚姻服务工作。 

　　（三）积极贯彻殡葬改革方针，巩固提高火化率。火化率农村要达到90%以上，城区要达到98以上。积极开展了争创等级殡仪馆活动，殡仪馆盈利比上年提高10%以上。提高了殡葬服务工作水平，赢得了群众和社会的好评。 

　　（四）积极有效地开展了勘界工作。加强了地名管理工作，有本级地名管理法规。完成了县驻地镇以上街路门牌的设置和整顿工作。农村地名标志完好率达到95%以上。 

　　（五）民政信访工作得到加强，越级上（信）访量下降，无进京上访人员。 

　　六、大力发展民政经济，整体效益增强 

　　（一）大力加强了民政计划财务工作。 

　　1、积极深化民政财务改革并取得成效。争取国家对民政事业的投入，民政事业费增长率达到8%以上。并广开财源，拓宽了民政事业费来源渠道。 

　　2、加强民政统计工作。县、乡两级统计台帐完备，实现了规范化管理。 

　　3、强化民政财务管理工作。开展了对民政事业费使用的检查、监督工作。确保民政事业费使用合理，发挥效益。 

　　（二）大力开展有奖募捐工作，完成省厅下达的奖券销售指标。 

　　（三）民政直属福利企业要达到一镇（乡）一厂，年利税达10万元以上的规模骨干福利企业要占三分之一。深化了福利企业和经济实体的改革。福利企业（含经济实体）年利税达到上级下达的计划指标。城镇有劳动能力的残疾人就业率达到98%以上。 

　　七、加强了民政系统的自身建设 

　　（一）切实加强了以领导班子建设为重点的民政队伍建设。 

　　1、领导班子思想解放，开拓进取，团结务实，为政清廉，有较强的凝聚力和战斗力。 

　　2、民政干部队伍有较高的政治素质和业务素质，具有良好的职业道德和优良的工作作风，能够适应新时期民政工作需要。 

　　3、深入贯彻全国基层政组织建设经验交流会精神，较好地落实了乡镇（街道）民政办公室（民政科）的机构、编制和经费，努力改善工作条件，使基层民政组织得到巩固和加强，并发挥积极作用。 

　　（二）基础建设扎实，规章制度健全，设施设备齐全，有较强的物质实力，综合效益显著，民政业务工作管理体制和运行机制规范、有序。 

　　（三）重视民政信息、宣传和理论研究工作。完成了民政部一报一刊和《吉林民情》的订阅任务，县（市、区）民政部门每两月在省以上刊物上发表一篇稿件。民政信息工作切实加强，有领导分工负责，有专兼职信息员，省级以上信息采用量居县级民政局前列。 

　　吉林省民政工作全优乡镇条件 

　　一、在乡镇普遍形成了以“六个一”为框架的基层社会保障体系，并有效运作，发挥作用。救灾工作做到掌握和报送灾情及时准确，救灾款发放使用合理，并较好地组织灾民开展生产自救和互助互济。保证灾民“四有三不”。对本乡镇有生产能力的贫困户普遍予以扶持，正常年景脱贫率达到70%以上。农村五保老人得到妥善照顾，年人均生活费标准应达到当地人收入的三分之二。敬老院达到省模范敬老院标准，院办经济纯收入达到10万元以上（院民人数在20人以下的院，院办经济人均纯收入要达到4000元以上）。普遍建起救灾扶贫互助储金会，资金投放对象准确，扶贫效果好。在正常年景下，资金回收率达到95%以上。对特困户普遍实行了社会保障，年人均保障标准达到500元以上 

　　二、城镇社区服务工作取得好的效果。一要有镇政府或街道办事处批准的社区服务发展规，并切实纳入镇政府或街道办事处工作日程。二要形成完善的社区服务行业化管理体系和工作体系。社区服务工作队伍健全实行行业化管理。以社区服务中心（站）为龙头的社区服务形成网络，并正常开展活动。三要积极进行社区服务经营服务的探索，使社区服务向产业化方向发展。基本形成了以经营促发展，以服务补服务的良性循环。 

　　社会救济对象的各项补助政策全部落实到位。 

　　开展了“三无”乡镇和“联保监护”活动，并切实达到了上级要求。 

　　三、优抚安置工作得到加强。对义务兵家属的优待金全面落实兑现，并达到了省规定的标准。落实了在乡老复员军人、革命伤残军人、“三属”的定补、抚恤政策，资金全部兑现到位。较好地解决了以医疗难为重点的老兵三难问题。 

　　退伍军人得到了妥善安排，充分发挥了退伍军人在两个文明建设中的骨干作用。积极开发使用军地两用人才，开发使用率达到95%，较好地解决了带病回乡退伍军人的生产和生活困难问题。 

　　四、自觉贯彻“村委会组织法”和“居委组织法”，村（居）委会建设水平有所提高，基层民主政治建设得到加强。 

　　较好完成了第三届村委会的换届选举工作，参选率、差额选举率、秘密投票率、竞选演说率及四项制度健全率达到90%以上，村委会干部普遍得到培训，政治、业务素质高，能圆满地完成上级政府交办的各项任务。 

　　居委会建设有所加强。开展了居委会等级管理。委办公用房拥有率达到10%以上。委办经济较好，委干部普遍得到培训，并解决了委干部的生活补贴及退养保障问题。 

　　五、加强了社会事务管理工作。依法加强对社团工作的管理，加强了对社团组织的指导。依法进行婚姻登记和管理工作。结婚登记率城市达到98%以上，农村达到95%以上，登记合格率均达到100%。婚姻档案健全规范。殡葬工作成效显著。城区火化率达到100%，农村火化率达到95%以上。全面完成本乡镇的勘界任务。地名管理得到加强，完成了街路门牌的设置和整顿工作，农村地名标志完好率达到95%以上。重视民政信访工作，下功夫把矛盾解决在基层，没有上访老户和进省、进京上访户。 

　　六、民政经济工作得到加强。一是民政财务统计工作有所加强。乡镇（街）财务管理有专人，各项经费管理账目、票据健全，经费发放对象准确，标准合理，统计台账达到规范标准，基础数字准确，报送及时。二是有奖募捐有效地开展，完成了上级下达的奖券销售指标。三是做到一乡（镇、街）有一个福利厂或救灾扶贫经济实体，产值、利税分别完成上级下达的计划指标。有劳动能力的残疾人就业率农村比上年有所提高，城镇达到98%以上。 

　　七、各项民政工作得到重视。民政工作被纳入乡镇（街）党政领导议事日程，能及时研究和解决民政工作的困难和问题。已建起标准化的民政办公室，有相应的工作人员，并要有改革创新精神，工作人员素质较高，充分发挥依法维护和保障人民群众基本生活权益的职能作用，深受群众信赖。能够较好地完成上级下达的各项任务，做到政令畅通。 

　　要将评选结果报省厅办公室汇总，并提交厅评选工作领导小组审定，民政工作全优乡镇，由市、州民政局按照规定的名额，进行评选报省厅备案，今年评选先进单位同时，将表彰奖励一批民政系统先进工作者，由省按市州分配名额；各地可参照国家先进工作者条件评选。待与省人事厅协商后再通知各地。 

　　希望各地按本通知精神，结合实际妥善安排和精心组织好这项活动。 

　　具体评选表彰办法，省厅将另作通知。 

　　　　吉林省民政厅办公室       

一九九五年八月二十九日