各市（地）民政局、财政局、卫生健康委、残联：

为深入贯彻党中央、国务院决策部署，构建精神障碍社区康复服务体系，全面落实《民政部 财政部 国家卫生健康委 中国残联关于开展“精康融合行动”的通知》（民发〔2022〕104号）精神，结合我省实际，现就有关工作通知如下：

一、提高思想政治站位

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻落实省第十三次党代会及省委十三届二次、三次全会部署，坚持以人民为中心，着力推动精神障碍社区康复服务体系布局优化、资源投入整合强化、服务内容提质增效，提高社区精神卫生服务以及社区精神康复服务的供给水平，提高精神障碍患者的治愈率，降低肇事肇祸率，帮助患者重返社会，为全省营造安全、平稳、健康、有序的社会环境做贡献。各地要结合当地实际情况，按照“属地管理，分级负责”的原则，认真制定专项行动推进实施方案，细化职责分工、进度安排、组织保障等要求，严格按照既定时限、目标任务组织实施，高标准完成各项工作任务。

二、加强政策支撑引领

国家及我省都对精神障碍社区康复服务工作作出一系列制度性安排，各地各部门要认真学习贯彻《民政部 财政部 卫生计生委 中国残联关于加快精神障碍社区康复服务发展的意见》（民发〔2017〕167号）、《民政部 国家卫生健康委 中国残联关于印发〈精神障碍社区康复服务工作规范〉的通知》（民发〔2020〕147号）、《民政部 财政部 人力资源和社会保障部 国家卫生健康委 中国残联关于积极推行政府购买精神障碍社区康复服务工作的指导意见》（民发〔2020〕148号）、《省民政厅 省财政厅 省卫健委 省残联关于加快精神障碍社区康复服务发展的实施意见》（黑民发〔2019〕22号）等文件精神，结合本地工作实际，进一步明确思路、强化措施、精准落实，高质量推进精神障碍社区康复服务工作。

三、加快市场主体培育

鼓励精神卫生医疗机构、心理健康和精神卫生防治机构、社区卫生服务机构等医疗机构承接精神障碍社区康复服务工作，组建专业团队，利用社区医院、社区服务中心、残疾人康复中心等场地资源开展专业化社区康复服务。鼓励依托社会工作服务站参与承接精神障碍社区康复服务工作，发挥社会工作的专业优势,支持广大社工、义工和志愿者开展精神障碍社区康复服务。鼓励提倡社会公益组织和社会团体参与精神障碍社区康复的研究和发展，同时支持有专业优势的组织和个人成立精神障碍社区康复研究会等专业机构。

四、丰富康复服务内容

利用心理治疗、心理康复、同伴支持、家庭支持、文体娱乐活动等专业手段，帮助康复对象重建心理功能，不断健全满足全面康复需要的服务网络。鼓励有条件的精神障碍社区康复机构设置心理健康咨询服务热线，为有需要的精神障碍患者及家属提供基础性保健资源、健康支持和情感支持等服务。大力推行主动式社区治疗个案管理模式、强化个案管理社区服务模式、集群个案管理模式等个案管理模式，在病情管理、生活正常化、社区融入、优势发挥、心理和情感支持等方面定制有针对性的康复服务内容。

五、加强专业人才培养

要大力培育扎根社区，为患者及其家庭提供科普、随访、指导用药、心理援助、初步评估、简单应急情况处理等专业服务的精神卫生社会工作者队伍。充分发挥“综合功能精神障碍社区康复服务机构”示范带动作用，总结形成精神障碍社区康复服务理论与实践系统化课程，指导精神障碍社区康复服务从业人员针对《精神障碍社区康复服务工作规范》和《精神障碍诊疗规范（2020年版）》等专业性规范文件开展岗前培训、集中培训、跟踪督导培训、职业技能培训，提高专业人才素质。

六、细化部门职责分工

民政部门要加强精神障碍社区康复服务标准化体系建设，会同财政、卫生健康、残联等部门，整合各类资源，积极推进精神障碍社区康复服务机构建设；财政部门要加强资金保障，根据财政事权与支出责任相适应原则，将精神障碍社区康复服务工作相关经费列入年度部门预算；卫生健康部门要将精神障碍社区康复服务纳入心理健康和精神卫生防治体系建设，提供精神卫生医疗服务和专业技术人才支持，促进精神障碍预防、治疗、康复衔接。指导医疗机构将精神障碍患者康复评估情况及建议告知患者及监护人，引导其接受社区康复服务，并将有关信息上传至严重精神障碍信息系统，实现与全国转介信息平台共享；残联部门要积极反映精神残疾人诉求，维护精神残疾人康复权益，将精神障碍社区康复与残疾人康复、托养、就业等服务共同推进。要加强社区康复协调员队伍和残疾人康复服务机构建设，为精神残疾人提供基本康复服务，提升服务能力和水平。对病情稳定、有就业意愿且具备就业能力的精神障碍社区康复服务对象提供就业培训指导，做好推荐就业和公益性庇护性就业转介工作。

七、做好工作统计汇总

各地要建立专项行动信息报送制度。由县级民政部门牵头，会同同级卫生健康、残联等部门，每季度末汇总专项行动工作情况，填报《黑龙江省开展“精康融合行动”推进情况汇总表》，由县级民政部门主要负责同志签字确认，加盖公章后报送市级民政部门，并抄报市级卫生健康部门和残联部门。各市级民政部门每半年汇总一次报送省民政厅。

八、把握工作时间节点

各地要按照时间节点抓紧推进各项工作，确保如期完成“精康融合行动”规定任务，构建精神障碍社区康复服务体系。

（一）2023年11月前，市级民政部门将“精康融合行动”推进实施方案报省民政厅备案。

（二）2023年底前，各市（地）行政区域内50%以上的县（市、区）开展精神障碍社区康复服务，登记康复对象接受规范服务率达30%以上。

（三）2024年3月前，各市（地）统筹规划“精康融合行动”期间县级精神障碍社区康复服务机构建设规划。

（四）2024年6月前，各市（地）要明确至少1个技术指导对接点，对辖区内精神障碍社区康复服务提供直接指导。

（五）2024年9月前，各市（地）设置1个具备评估转介、培训督导、服务示范等综合功能的精神障碍社区康复服务机构。

（六）2024年12月前，各市（地）组织专家或依托“综合功能精神障碍社区康复服务机构”，结合本地实际，制定服务流程、规范和文本等有关事项。

（七）2024年底前，各市（地）行政区域内65%以上的县（市、区）开展精神障碍社区康复服务，登记康复对象接受规范服务率达45%以上。

（八）2025年6月前，各市（地）培育至少1家以提供精神障碍社区康复服务为主，专业化程度高、服务能力强、社会影响大的品牌化精神康复社会服务机构。

（九）2025年底前，各市（地）行政区域内80%以上的县（市、区）开展精神障碍社区康复服务，登记康复对象接受规范服务率达60%以上。

 

附件：“精康融合行动”推进情况汇总表 

 

黑龙江省民政厅           黑龙江省财政厅    

黑龙江省卫生健康委员会    黑龙江省残疾人联合会

2023年8月22日