索 引 号 :015000185/2021-00113发文字号 :青政办〔2021〕24号

发布机构 :青海省人民政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :其他成文日期 :2021-03-19

青海省人民政府办公厅
关于2021年民生实事工程任务分工的通知
青政办〔2021〕24号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:

为抓好《政府工作报告》确定的2021年民生实事工程贯彻落实，经省委、省政府同意，现就有关事宜通知如下:

一、总体思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议精神，落实“坚定不移增进民生福祉”的重要指示，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，围绕省委十三届九次全会精神和《政府工作报告》确定的目标任务，坚持以人民为中心的发展思想，以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，按照“坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期”的工作思路，精准发力补齐民生短板，科学谋划改善民生福祉，统筹推进逐步解决群众最关心、最直接、最现实的问题，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

二、主要任务及分工

各地区、各部门要高度重视，进一步强化目标导向、问题导向和结果导向，严格对照责任分工，精心组织实施，扎实有序推进，确保高标准高质量完成今年的各项民生实事工程。

(一)就业促进工程。

1.深入实施职业技能提升行动，面向高校毕业生、退役军人等就业重点群体和企业职工、农牧区劳动力开展职业技能培训10万人次。通过实施“巾帼家政培训工程”、开展家庭服务业职业技能大赛，支持培养一批优秀家政服务队伍。(省人力资源社会保障厅牵头，省妇联配合)

2.全省城镇新增就业6万人，农牧区劳动力转移就业105万人次。(省人力资源社会保障厅牵头)

3.探索整合各领域创业孵化载体，推动孵化服务资源交互共享。(省科技厅牵头，省发展改革委、省人力资源社会保障厅、省教育厅、省工业和信息化厅、团省委配合)

(二)教育提质工程。

4.新建、改扩建21所幼儿园，采取大村独立办园、小村联合办园、巡回走教等多种形式，优化幼儿教育资源布局，推进部分城镇小区配套幼儿园提供普惠性服务，逐步改善入园难问题。(省教育厅牵头，各市州人民政府配合)

5.推进政府购买学前教育服务，支持保障学前教育事业发展。(省教育厅牵头)

6.开工建设45所义务教育学校项目。(省教育厅牵头)

7.支持青海大学、青海师范大学和青海民族大学各建设1幢学生宿舍楼，进一步满足扩大招生规模后学生住宿需求。(省教育厅牵头)

8.支持20所职业院校打造特色优势专业。(省教育厅牵头)

(三)住房保障工程。

9.推进化解一批无法办理不动产权证问题。(各市州人民政府、省自然资源厅牵头，省住房城乡建设厅配合)

10.加强房地产市场价格属地监管，严厉打击未明码标价、房屋租赁价格串通、捏造散布涨价信息等价格违法行为，切实保障购房、租房群众合法权益。(省市场监管局牵头)

11.实施(开工)5.15万套城镇老旧小区改造项目，按照居民自愿的原则，统筹推进户内水电暖管网改造。强化公租房准入分配运营管理，加大实物保障力度，为6753户城镇住房困难群体发放住房租赁补贴。(省住房城乡建设厅牵头)

12.开工建设4万户农牧民居住条件综合改善工程项目。(省住房城乡建设厅牵头)

13.推动银行业金融机构对接房屋网签备案系统，实现数据共享，为群众办理住房金融业务提供便利。(青海银保监局牵头，省住房城乡建设厅、各市州人民政府配合)

(四)健康青海工程。

14.加快推进县级医院救治能力提升、重大疫情救治基地建设项目，提高应对突发公共卫生事件的能力。做细做实常态化疫情防控工作，做好特殊人群新冠肺炎疫苗接种工作。(省卫生健康委牵头，省发展改革委、省医保局配合)

15.优化医疗卫生资源布局，争取建设省级区域医疗中心，促进优质医疗资源下沉。(省卫生健康委牵头，省发展改革委配合)

16.持续推进包虫病综合防治攻坚行动，通过免费药物和手术治疗等方式，实现新发包虫病患者救治全覆盖。开展结核病重点人群筛查1.5万例，规范管理治疗结核病人3000人。(省卫生健康委牵头)

17.实施65岁及以上老年人免费健康体检项目，科学设置多样化体检项目种类。(省卫生健康委牵头)

18.开展食品安全监督抽检3652批次、风险监测969批次、评价性抽检379批次。(省市场监管局牵头)

19.继续实施职工医疗互助保障计划，切实减轻职工群众医疗负担。(省总工会牵头)

20.调整完善城乡居民基本医疗保险普通门诊保障机制。加大药品集中采购力度，增加集中招采药品品种，进一步挤压药价虚高水分，切实减轻群众医药费用负担。(省医保局牵头)

(五)敬老扶幼工程。

21.新建、改扩建30个农村幸福互助院。(省民政厅牵头，各市州人民政府配合)

22.围绕老年人出行、就医等高频事项和服务场景，通过传统服务和智能创新相结合的方式，逐步解决老年人在运用智能技术方面遇到的突出困难。(省发展改革委牵头，省级各有关部门根据职责分别负责)

23.推进3岁以下婴幼儿照护服务，推动开办托育服务机构，实现有托育机构的市州达80%以上。(省卫生健康委牵头，各市州人民政府配合)

24.为3200名残疾儿童提供康复救助服务，分别为1万名、2000名和2300名残疾人提供基本辅助器具适配服务、托养服务和实用技术培训。(省残联牵头)

25.救助300名城乡特困“两癌”患病妇女。(省妇联牵头)

(六)乡村发展工程。

26.健全防止返贫监测和帮扶机制，坚持过渡期内各项帮扶政策总体稳定，持续巩固脱贫攻坚成果。(省扶贫局牵头，省级各有关部门、各市州人民政府配合)

27.全面实施乡村振兴战略，统筹推进295个“高原美丽乡村”、300平方公里水土流失治理、20个村庄生活污水治理、农村电网巩固提升工程、人居环境整治、“厕所革命”和农村公路养护等项目。(省委农办、省农业农村厅、省扶贫局牵头，省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省发展改革委、省生态环境厅、省卫生健康委、省教育厅、省水利厅、省民政厅、省文化和旅游厅、省林草局、国网青海省电力公司、各市州人民政府配合)

28.完善易地扶贫搬迁后续保障措施，加强配套基础设施和公共服务。(省扶贫局牵头，省级各有关部门、各市州人民政府配合)

29.建设(开工)10个“美丽城镇”，创建5个省级森林城镇。(省住房城乡建设厅、省林草局根据职责分别负责)

30.通过清洁取暖省级奖补资金，引导推进三江源地区清洁取暖绿色环保项目。在海东市和三江源地区推广安装电热炕4000张。(省发展改革委牵头，省红十字会、国网青海省电力公司配合)

(七)文化惠民工程。

31.开展大美青海文艺轻骑兵下基层演出700场次。为全省农牧区108万套直播卫星地面接收户用设施设备提供维护服务。(省文化和旅游厅、省广电局根据职责分别负责)

32.推动全民健身，按照资金投向，建设健身步道等体育基础设施。(省体育局牵头)

33.培育休闲农业与乡村旅游示范基地20个，推介乡村旅游精品景点线路8条。(省农业农村厅牵头，省文化和旅游厅配合)

34.加强乡村旅游重点区域开发建设，打造精品旅游项目。(省文化和旅游厅牵头，省级各有关部门配合)

(八)便民畅通工程。

35.实施公路桥梁安全防护工程，推进G6马场垣至平安、平安至西宁、倒淌河至共和等路段桥梁混凝土护栏和钢护栏过渡连接项目。(省交通运输厅牵头)

36.通过建设改造公共停车泊位、在小区集中的路段实行差异化临时停车等措施，缓解城区停车难问题，推动新增停车泊位3090个。(省住房城乡建设厅、省发展改革委、省公安厅牵头，各市州人民政府配合)

37.推进全省城市(镇)道路智能交通管理系统建设，进一步缓解交通拥堵，方便群众出行，建设改造信号控制系统56套、非现场执法系统55处。(省公安厅牵头，省交通运输厅、各市州人民政府配合)

(九)绿色兴农工程。

38.实施30万亩高标准农田建设项目。继续实施化肥农药减量增效试点行动。(省农业农村厅牵头)

39.加大农业面源污染防治力度，农作物秸秆综合利用率、畜禽粪污资源化利用率、农田残膜回收利用率分别达到85%、82%和90%。(省农业农村厅牵头)

40.实施生猪等重要农畜产品扶持政策，巩固农畜产能，持续做好保供稳价。(省农业农村厅、省发展改革委、省商务厅根据职责分别负责)

41.严格落实农机购置补贴、农牧民补助奖励、耕地地力补贴等惠民政策，规范发放流程、信息核对和登记备案制度，切实保障农牧民合法权益。(省农业农村厅牵头，各市州人民政府配合)

(十)综合治理工程。

42.进一步优化网格化服务管理，为群众诉求反映、矛盾纠纷等提供更加高效便捷的“一站式”服务。(省委政法委牵头，省司法厅、省民政厅、各市州人民政府配合)

43.以推进维稳安保、社会综合治理、特殊人群服务管理等工作为重点，加快建设“雪亮工程”省级平台和跨部门大数据办案平台，提升视频监控实战应用和社会治理能力。(省委政法委牵头，省公安厅、省司法厅、省法院、省检察院、各市州人民政府配合)

44.完善物业管理政策措施，探索推行住宅星级物业服务收费机制，逐步解决物业服务“质价不符”等问题。(省住房城乡建设厅、省发展改革委牵头，省市场监管局、各市州人民政府配合)

45.推进快递企业标准化建设，通过新增社区快递包裹服务站点、完善农村快递服务网络等措施，提升快递服务质效。(省邮政管理局牵头，各市州人民政府配合)

三、相关要求

(一)提高政治站位。各地、各部门要严格按照省委省政府决策部署，进一步提高政治站位，强化责任担当，始终把保障和改善民生作为出发点和落脚点，把增进民生福祉作为根本目的，进一步增强做好民生工作的责任感和使命感，采取有效措施，创新方式方法，切实把每件民生实事工程办实办好，补齐民生领域短板弱项，不断提高各族群众幸福指数。

(二)狠抓任务落实。各地区、各部门要加强组织领导，紧盯重点项目和关键环节，科学制定项目方案，细化量化任务指标，及时建立工作台帐，明确时间节点，强力推进工作落实。项目牵头部门要切实担负起组织协调推进责任，强化统筹谋划，促进资源整合，上下联动、通力合作，确保全年目标任务顺利完成。要加强宣传引导，增强群众的关注度和认同感，营造良好的社会氛围。

(三)强化要素保障。各地区、各部门要紧紧围绕民生实事各项目标任务，简化优化项目审批程序，抢抓黄金施工期，全力以赴推进政策落地见效、项目顺利建设。要进一步强化政策集成，多渠道筹措资金，全力保障民生实事项目资金需求。

(四)严格督导考核。各地区、各部门要建立健全监督检查制度，加强日常督查督办，对进度不快、措施不力的，及时进行督促整改。将民生实事工程纳入各地区和各部门年度目标考核范围，确保年内所有民生实事工程取得实实在在的成效。

青海省人民政府办公厅        

2021年3月19日        

(此件公开发布，发至县人民政府)

图解


