关于全县各乡（镇、街道）市场监督管理站工作开展情况的通报
发布时间: 2015-03-10 00:00 点击量：22次 字体:[小中大]
第5期

思南县督查局 2015年3月10日


关于全县各乡（镇、街道）市场监督管理站(食品药品监督管理站）

工作开展情况的通报


为全面抓好我县工商行政管理、质量技术监督及食品药品安全监管工作，进一步规范商品、食品、药品交易市场秩序，积极营造安定祥和的节日氛围，确保全县人民过上欢乐喜庆的春节。根据县政府有关工作安排，近日，县督查局、县市场监督管理局联合组建专项督查组，对各全县乡（镇、街道）市场监督管理站（食品药品监督管理站)工作开展情况进行督查。现将督查有关情况通报如下：

一、基本情况

从督查整体情况来看，多数乡（镇、街道）结合自身工作实际，按照《中共思南县委 思南县人民政府<关于思南县政府职能转变和机构改革的实施意见>》（思党发〔2014〕18号）、《思南县机构编制委员会办公室<关于设立乡（镇、街道）市场监督管理站的通知>》（思机编办字〔2014〕45号）文件要求，落实市场监督管理站办公场所，挂上乡（镇、街道）市场监督管理站、食品药品监督管理站两块牌子，完成领导职数和人员编制核定，明确1名班子成员负责分管联系该项工作和专职人员具体办公。各市场监督管理站工作人员认真组织开展春节期间食品药品安全专项检查工作，进一步规范辖区内餐饮、药品、小商品等行业交易市场秩序，切实保障人民群众人身安全与合法权益，确保食品药品安全事故“零发生”。

二、存在问题

（一）部分乡镇未及时落实挂牌工作。如：孙家坝镇、板桥镇、三道水乡未挂上市场监督管理站牌子；青杠坡镇、香坝镇、鹦鹉溪镇、邵家桥镇、思林乡均未挂上市场监督管理站、食品药品监督管理站两块牌子。

（二）青杠坡镇、思林乡未按要求明确市场监督管理站（食品药品监督管理站）办公场所。

（三）鹦鹉溪镇未明确专职办公人员，春节前食品药品安全检查工作开展较差。

三、下步工作要求
（一）完善机构编制，提供要素保障。未落实市场监督管理站办公场所及专职办公人员的乡（镇、街道）要进一步提高思想认识，加强组织领导，切实按照思党发〔2014〕18号、思机编办字〔2014〕45号文件有关要求，于2015年3月15日前落实市场监督管理站办公场所和机构编制人员配备，及时挂牌并将工作制度上墙，确保为辖区内市场监管工作提供组织保障、制度保障和人员保障。

（二）强化队伍建设，抓好工作开展。县市场监督管理局要加大对工商行政管理、质量技术监督及食品药品安全监管的业务培训和技术指导力度，各乡（镇、街道）要全力配合，积极帮助市场监督管理站工作人员优化知识架构、提升业务素质与执法水平，并扎实抓好日常监督管理工作，对安全隐患较突出的领域或环节进行“拉网式”排查整治，确保食品药品安全不出纰漏、交易市场规范有序、群众利益切实得到维护。

（三）构建长效机制，建好工作台账。各乡（镇、街道）市场监督管理站要紧密结合机构职能职责，整合有用资源，强化统筹调度，一是建立完善市场监管体系，着力构建工商行政管理、质量技术监督与食品药品安全监管长效机制；二是建立日常工作台账，对典型案例进行再研究、再强调，以达到举一反三的效果；三是高度重视新出现的情况和问题，及时安排，早作部署，落实措施，确保市场监督管理工作取得实效。

