各市（区）教育局、韩城市教育局：
    近年来，在社区教育示范区、实验区建设过程中，涌现出许多优秀案例。为广泛推广好的经验，大力宣传社区教育在促进区域和谐稳定、建设学习型社会、服务人的全面发展等方面作出的重要贡献，动员全社会共同关心、支持、参与社区教育，进一步推动社区教育广泛开展，根据《教育部关于征集社区教育服务社会民生创新工作案例的通知》（教职成司函〔2014〕58号）精神，经研究，决定开展社区教育服务社会民生创新工作案例征集活动。现就有关事项通知如下：
    一、征集范围
    主要面向我省的全国社区教育示范区、实验区。
    二、案例征集要求
    （一）案例要体现党的十八大和十八届三中全会精神，充分展现近几年社区教育示范区、实验区改革发展和实践的最新成果，具有鲜明的时代特征，立意高，具有一定的引领性、创新性、示范性。
    （二）案例要求主题突出，重点围绕案例主题指南或自身其他特色工作，从示范区、实验区建设中的某一方面切入，突出亮点，彰显特色、以小见大。切勿写成全面的工作总结或论文。
    （三）案例体例结构不做统一要求，题目和各级标题自拟。一般包括以下板块的内容（具体根据案例需要自行调整）：区域概况（居民状况、人文环境、地方特色等），围绕案例主题介绍社区教育的基本做法、主要经验、政策支持与难点突破、成效与贡献、分析与启示、工作展望等。提倡采取由现象到本质的呈现方式。
    成效与贡献部分，应重点阐述开展社区教育对于促进社会和谐稳定、推进社区治理体系和治理能力现代化，服务新型城镇化建设、促进新农村建设、提升社区居民生活质量、提高就业创业能力、促进人的全面发展等方面的贡献。请勿就教育论教育或一般性空谈，应重视用基层采访的形式搜集材料，用社区居民原汁原味的口述评价，具体事例（故事），和可见、可感的社区变化来反映社区教育的成效与贡献。
    分析与启示部分，应引入第三方（专家或单位）对社区教育工作的点评，对案例画龙点睛，作出深层次剖析，特别是挖掘在社区教育政策制度、体制机制等方面的创新与突破，归纳出可推广借鉴的经验。
    （四）文字要求借鉴新闻媒体语言风格，多用数据、图表、事例说话，语言生动，可读性强，说服力强，逻辑清晰，分析深入。案例字数一般在4000字左右。
    （五）案例稿件格式。要求用word编辑，A4纸型，页码居于下端中央。题目用华文中宋二号，一级标题用黑体三号，二级标题用楷体三号加粗，正文用仿宋三号。单倍行距。案例末尾标注案例报送单位联系人及联系方式。
    （六）每个案例附2-3张电子照片，主要反映社区居民参与社区教育活动的生动场面，请勿选用会议场景照片或一般性合影。
    三、征集工作程序和要求
    （一）有关市（区）教育局要重视案例征集工作，积极组织区域内全国社区教育示范区、实验区参与，并将案例征集工作与社区教育实验项目中期评估工作结合起来。
    （二）全国社区教育示范区、实验区具体实施案例征集工作，每个全国社区教育示范区、实验区报送1-2个案例。社区大学和社区教育学院要派专人指导案例撰写工作，市（区）教育局对案例进行初步筛选、审定。
     （三）请有关市（区）教育局于2014年7月10日前，将推荐的案例资料和案例征集汇总表（附件2）一式4份，报送省教育厅职成教处，同时发送电子稿（含案例、汇总表及相关电子照片）。
    （四）在各地市推荐的基础上，省教育厅将组织力量对案例进行审核，遴选出代表我省社区教育成果的优秀案例报送教育部。
    工作中如有问题，请与省教育厅职成教处联系。
    联系人及电话：陆升武  029-82657762
    李春娥  029-88668836
    电子邮箱：sxcjxh@163.com

    附件：
    1.   案例主题参考指南
    2.   案例征集汇总表



陕西省教育厅办公室
2014年6月20日