吉林省住房和城乡建设厅关于切实加强“国庆”期间和冬季燃气安全管理工作的通知

 

吉建市政〔2019〕7号

 

各市（州）建委（住房和城乡建设局），长白山管委会住房和城乡建设局，各县（市）住房和城乡建设局、行政执法局、房产局：
　　新中国成立70周年大庆将至，为深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要讲话指示，落实《住房和城乡建设部办公厅关于切实加强当前安全防范工作的通知》（建办质电[2019]36号）和省政府安全生产重要决策部署，切实做好“国庆”期间和冬季燃气安全工作，杜绝各类安全事故发生，维护社会稳定大局。现就有关要求通知如下：
　　一、坚决落实安全防范政治责任
　　要始终把习近平总书记关于坚持底线思维着力防范化解重大风险的重要论述作为根本遵循，以“迎大庆、保安全、严监管、促平安”为主线狠抓燃气安全防范各项工作。严格落实部门安全监管责任和企业安全主体责任，将责任落实到岗位、落实到人头、落实到各个环节。提前研判节日和冬季燃气事故规律特点和重大安全风险隐患，持续加大隐患排查和整治力度，严防各类事故发生。领导干部要亲力亲为、深入一线检查推动，坚决克服形式主义、官僚主义，把各项工作抓得更紧更实更富有成效。
　　二、立即开展安全大检查，坚决消除各类事故隐患
　　各地燃气管理部门要会同有关部门结合我省开展的城镇燃气安全综合治理、瓶装液化石油气市场专项整治、“迎大庆、保安全、严监管、促平安”大决战等实施方案要求，立即开展联合执法大检查，突出重点区域、重点部位，老旧小区、人员密集区、重要活动场所风险排查；组织居民开展燃气安全自查，突出燃气灶具与灶前阀连接部位的安全隐患排查，发现问题及时报燃气企业维修，禁止私自改动燃气设施，禁止使用无熄火保护装置的燃气燃烧器具。对屡教不改、存在重大安全隐患的企业和经营业户，要依法坚决予以查处，该停业的停业，该处罚的处罚，该取缔的取缔，决不姑息迁就。对确有特殊情况不能整改的，要制定周密的防范措施，安排专人，严防死守，保证不出问题。
　　三、加强地下燃气管道保护
　　各地城市建设行政主管部门要严肃落实燃气管道安全主体责任，依据《吉林省地下燃气管线安全保护长效机制的工作方案》（吉建城[2019]50号），加强地下燃气管道的保护范围内施工前、施工中和施工后的全过程监管，强化燃气管道保护范围内各类施工活动的报批报建程序，严格落实地下管线保护“6个100％”防控措施，明确各方主体责任。管道燃气企业要加大对燃气管道设施的巡查力度和巡查频率，加强对燃气管道周边施工现场监督指导。对拒不签订地下燃气管道设施安全保护协议，强行机械施工的，要及时制止施工作业并上报关部门。各地采取行政执法和刑事司法联动机制，依法予以严厉查处。
　　四、加大燃气安全知识的宣传指导力度
　　各地燃气管理部门要结合“国庆”、冬季燃气事故特点和极端天气，加大对燃气安全的宣传工作力度，充分利用电视、广播、报刊、网络以及微博、微信等传媒，宣传冬季用气安全知识。燃气企业、居（村）委会、社区管理组织、物业管理单位和公安派出所要采取悬挂横幅、标语，并在居民灶前张贴安全用气“警示牌”等多种形式，广泛开展燃气安全宣传活动，形成浓厚的“迎国庆、保安全、严监管、促平安”舆论氛围。
　　五、切实做好各项应急处置准备工作
　　各地要健全安全生产预测预警和应急协调联动机制。燃气企业要制定完善城镇燃气事故抢修抢险应急预案，配精配齐人员队伍和机具设施，并不定期的搞好演练，同时要建立与110、119联动机制，一旦出现紧急情况，能够及时、快速、有效启动应急预案。加强节日和重点时期应急值守，领导干部到岗带班、值班人员24小时值班，并坚持信息报告制度。
 
 
吉林省住房和城乡建设厅
2019年9月20日