关于开展社区教育 “能者为师 ”特色课程推介共享行动的通知

各市（州）教育局、长白山管委会教育科技局，梅河口市教育局，各高等院校：

为贯彻落实教育部《关于开展社区教育 “能者为师 ”特色课程推介共享行动的通知》（教职成司函〔2021〕43号）要求，决定组织开展社区教育 “能者为师 ”特色课程推介共享行动，现将具体要求通知如下。

一、行动目的

以共同推动构建服务全民终身学习的教育体系、提升社区教育公共服务和普惠水平为宗旨，挖掘各行各业具备专业知识、技术技能、有意愿服务社区教育的人才，整合社会人力资源充实社区教育师资库；共同建设更加符合人民需求、内容健康向上、特色鲜明、表现形式丰富多样、易于传播推广的高质量课程资源；利用互联网媒体平台推动社区教育课程资源多途径共享和智能化推送，交流各地社区教育机构特色课程资源共享的经验做法和典型案例，展现各地 “能者 ”主动参与社区教育、乐于分享的精神面貌；启动社区教育实践创新项目，培训社区教育师资队伍，培育社区教育品牌。

 

二、主题范围

本次行动的主题包括：科学素质与互联学习、老年人智能技术运用、家庭教育与阅读表达、乡村振兴、非遗传承、道德与法治、人文艺术、康养健身、生活技艺、社区治理与应急管理等。

三、推介要求

（一）特色课程资源制作要求

1. 申报人在课程设计中要从影响力、教学内容、教学展示、教学效果等方面考虑，具体标准见附件1。

2. 本次课程推介具有公益性，所推介的课程申报人需承诺同意组织方将课程学习资源在行动相关互联网平台及媒体进行开发共享，确保无版权纠纷。

3. 每门课程聚焦一个主题，至少包括 10个微课，单个微课要聚焦一个知识技能点。每门课程包含课程名称、课程简介（100字以内）和授课人简介（ 100字以内），课程首页图片等基本信息。第一个微课需要包含个人介绍 1分钟以内，每个微课时长在 7分钟以内为宜、最长不超过 15分钟。技术要求：MP4格式，编码： H.264，分辨率： 1280*720P，帧率：25。

4. 各市（州）每个主题推介 2-3门课程，确定课程主题、申报人、课程内容等后，先填写附件 2并发送至指定邮箱，审核后再按照要求录制视频课程。

 

（二）实践创新项目申报要求

1.项目主题与项目名称。围绕 “能者为师 ”特色课程推介工作的 10个主题，选其中之一开展，结合本地社区教育发展实际，确定实践创新项目的目的和任务，确立项目名称。原则上在两年之内完成。

 

1. 项目申报。要求各市（州）必须参与，各高等院校积极参与，每个单位原则上申请实践创新项目不超过 3个。报送材料见附件3。

2. 项目立项与开展。各单位申报社区教育实践创新项目后，由省教育厅组织专家初议，报教育部社区教育研究培训中心进行评议，获得推介的项目经公示后，签订任务书。正式启动社区教育实践创新项目，原则上两年之内完成。

 

（三）典型案例撰写要求

内容包括围绕 “能者为师推介行动 ”重点解决的问题、采用的方法、主要成效及经验启示， 1000字以内，有数据支撑、图文并茂。

四、工作要求

1. 各市（州）教育行政部门要认真落实通知要求，组织各校设计好行动开展方案，通过该项行动寻找社区好老师，做好宣传动员，认真组织报名、开展公开课讲座、评议出本地区 “能者为师”推介人选，组织完成课程视频制作。由各市（州）指定一名联系人按时上报材料，省教育厅将组织专家对所有课程资源、实践创新项目、典型案例进行初议，并推介上报教育部社区教育研究培训中心，相关课程将在长春全民学习网展示。

2. “能者为师 ”视频课程与 “智慧助老 ”视频课程为不同课程，同一门课程不可以交叉上报。

3. 材料报送要求。附件 2和附件 3报送截止时间为 2021年 11月 22日前；附件 4、课程视频、典型案例、工作总结（包括开展工作的方案、组织过程、成果、存在的问题等）报送截止时间为 2022年 5月 15日前。其中附件 3和附件 4需电子版和三份纸质材料，纸质版打印加盖公章邮寄，其余材料为电子版。

 

联系人：吴晓辉，电话：0431-82857798，19990521785，邮箱： jlqmxx@126.com（吉林全民学习拼音首字母缩写），邮寄地址：吉林省长春市宽城区北京大街 62号 406室邮政编码：130051。

附件： 1.社区教育 “能者为师 ”推介标准

1 “能者为师 ”特色课程推介计划表

2 社区教育实践创新项目申报表

3 ”特色课程申报表

4 教育部关于开展社区教育 “能者为师 ”特色课程推介共享行动的通知

 

 

 

  吉林省教育厅

 2021年11月18日

附件：
附件1-4.pdf
附件5：教育部职业教育与成人教育司 关于开展社区教育“能者为师”特色课程推介共享行动的通知 教职成司43号.pdf