关于印发《吉林省多层次中医医疗联合体建设实施方案》的通知

吉中医药发〔2017〕163号

各市（州）中医药管理局,长白山管委会社管办，公主岭市、梅河口市中医药管理局，省中医药科学院第一临床医院、长春中医药大学附属医院：

　　为贯彻落实国务院办公厅《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》(国办发〔2017〕32号)和吉林省人民政府办公厅印发的《吉林省推进多层次医疗联合体建设实施方案的通知》（吉政办发〔2017〕51号）精神，引导优质中医医疗资源下沉，促进中医专科资源联动，提升基层中医药服务能力，我局组织制定了《吉林省多层次中医医疗联合体建设实施方案》（简称：实施方案），全面推进多层次中医医疗联合体建设。

　　请你们按照实施方案要求，明确分工、加强协作，尽快完成本地区（单位）相关中医医疗联合体的组建工作，建立及完善管理运行机制，落实分级诊疗制度，逐步实现各级医疗机构功能定位回归。

　　 

　　附件：吉林省多层次中医医疗联合体建设实施方案

　　 

　　

吉林省中医药管理局

2017年10月30日

附件：

吉林省多层次中医医疗

联合体建设实施方案

　　为全面推进多层次中医医疗联合体（以下简称“中医医联体”）建设，引导优质中医医疗资源下沉，促进中医专科资源联动，提升基层中医药服务能力，落实分级诊疗制度，逐步实现各级医疗机构功能定位回归，特制订本实施方案。

　　一、工作目的

　　坚持“政府主导、中医特色、互利共赢、求真务实”的中医医联体组建原则，建立中医区域医联体、中医专科医联体（专科联盟）、中医慢病管理医联体、中医医养结合医联体等多层次多类别中医医联体。以明确医疗机构功能定位、提升基层服务能力、理顺双向转诊流程、普及中医药家庭医生签约服务为重点，不断完善中医医联体管理模式、运行机制和激励机制。推动医疗资源合理配置和纵向流动，实现以治病为中心向以健康为中心转变，满足人民群众对中医药健康服务的需求。

　　二、工作目标

　　——2017年，完成中医医联体组建。公立中医院全部参与中医医联体建设；鼓励专科医疗机构、基层医疗卫生机构、社会办医疗机构等参加中医医联体。

　　——2018年，发挥中医医联体作用。中医医联体运行机制、保障机制、激励机制逐步完善，医疗资源利用效率和整体效益进一步提高。

　　——2020年，实现中医分级诊疗。基本形成有吉林特色的中医医疗联合体模式，全面落实基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗制度。

　　三、主要任务

　　（一）组建中医区域医联体。

　　按照“三级医院为龙头、按行政区划分组、促进优势资源下沉、实现互助共赢”的原则，以全省各市州级三级中医院为龙头，组建我省的9个中医区域医联体，作为落实分级诊疗制度的重要载体。对于行政区域内尚未完成三级中医院建设的，由2家省级三级中医院牵头组建，其中：白城地区中医医联体由省中医药科学院第一临床医院牵头组建，通化、白山、公主岭、梅河口、长白山管委会的中医医联体由长春中医药大学附属医院牵头组建。

　　（二）组建中医专科医联体（专科联盟）。

　　按照“以专科协作为纽带，以强化质量管理为手段，以提升服务能力为目标”的原则，以省级中医医疗质量控制中心作为牵头单位组建我省中医专科医联体，以专科协作为纽带，以强化医疗质量管理、完善质控指标体系、加强专科人员培训为手段，重点提升重大疾病预防、救治能力。省级中医医疗质量控制中心在对全省各级中医院开展质控的同时，加强中医专科医联体内部的技术帮扶和人员培训，提升本专科整体中医服务能力和水平。

　　（三）组建中医慢病管理医联体。

　　以“拓展中医药服务范围、构建中医慢病防治体系”为目标，以中医药健康管理指导中心(吉林省中医药科学院第一临床医院)及各级中医药健康管理服务培训指导中心为主体，联合全省各级中医医疗机构的老年病科、康复科等慢病诊疗科室，联合基层医疗卫生机构、康复中心等机构，组建中医慢病管理联合体。充分发挥中医药在慢性病防治中的特色优势作用，提高慢性病、老年病、中医康复和治未病的诊疗能力和水平。发挥中医药健康管理培训指导中心的作用，加强对省内各级中医医疗机构健康管理和慢性病防治的培训和指导，在慢性病防治方面更好的发挥中医药的特色优势。

　　（四）组建中医医养结合医联体。

　　以“突出中医药特色，推进中医医养结合”为目标，依托我省历年中医药特色老年健康中心建设项目，由各项目单位联合辖区内各类养老机构，组建中医药特色医养结合医联体。中医医疗机构中医药特色老年健康中心作为辖区内养老机构的转诊会诊中心，应加强老年人各种疾病的救治能力和水平，对养老机构开设的医务室开展业务指导和人员培训，对尚未设立医务室的养老机构可通过协议的形式派驻医护人员，也可以通过协议设立医务室，开展中医特色养生保健、医疗、康复、护理综合服务。推动中医药特色服务与养老产业深度融合，充分发挥中医药在服务健康吉林建设中的优势作用。

　　（五）探索组建中医县域医共体。

　　根据《吉林省推进多层次医疗联合体建设实施方案》（吉政办发〔2017〕51号）要求，各县级中医院应与辖区内部分基层医疗机构组建县域中医医联体，探索形成紧密型医疗共同体。重点探索以县级中医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的县、乡、村一体化管理。充分发挥县级中医院的城乡纽带作用和县域龙头作用,形成县、乡、村三级医疗卫生机构分工协作机制,构建三级联动的县域医疗服务体系。

　　四、主要工作

　　（一）扎实开展帮扶工作。

　　提升下级中医医疗机构和基层的中医药服务能力，开展帮扶工作是强有力的手段，要扎实开展技术帮扶，变输血式帮扶为造血式帮扶，切实提升下级中医医疗机构和基层医疗机构的中医药服务能力。

　　1、提出针对性强的受援计划。

　　下级中医医疗机构或基层医疗机构应根据辖区内百姓中医药服务需求、自身科室发展建设需求、医院中长期发展规划及县域外转诊率居高不下的疾病种类提出针对性强的受援计划，要根据自身实际制定详细的科室发展规划、人员培训计划。科室建设应确定建设周期和建设目标，人员培训应明确人数。受援计划应经详细论证、专家咨询，必要时可聘请有经验的医院管理团队、上级医院的管理人员共同参与制定。受援需求切忌盲目，切忌一味伸手要钱、要仪器、要设备。如需上级医院派驻人员的，要为派驻人员提供开展工作的便利条件。

　　2、制定切实可行的帮扶措施。

　　上级医院根据各下级医院的受援需求，制定切实可行的帮扶计划，要以技术帮扶为主，派驻人员为辅，切忌为了完成帮扶任务而轮流排班派驻低年资医生。帮助受援医院新组建科室的，可派驻高年资医生前往开展师带徒、示教工作。在医联体内倡导上级医院与下级医院建立利益共享的合作关系，倡导上级医院的医生利用闲暇时间前往下级医院开展临床诊疗工作并取得绩效奖励。

　　3、签订帮扶协议。

　　帮扶协议的签订应在政府的主导下完成，受援计划和帮扶计划应报同级中医药管理部门备案，并接受同级中医药管理部门的监督考核。同级中医药管理部门应将帮扶工作纳入对机构的绩效考核工作中，对帮扶效果进行考核评价。年底前省内所有公立三级中医院应完成与二级中医院帮扶协议的签订工作。

　　（二）推进分级诊疗，实现双向转诊。

　　1、订立分级诊疗协议。

　　中医医联体之间应建立便捷、合理、绿色、畅通的双向转诊机制。各中医医联体成员单位应于2017年年底前订立分级诊疗协议，改变既往院与院之间的竞争关系。鼓励院与院之间通过帮扶协议和实施帮扶工作获得一定的经济效益，用于帮扶人员的绩效奖励和开展帮扶工作所需的经费支出。

　　2、制定向下转诊标准。

　　实施基层首诊、分级诊疗模式，对于需要向上级医院转诊的患者，下级医院应为患者提供预约挂号、预约病床、预约手术等转诊便利，对于危重患者，下级医院应派医护人员随行保障。上级医院应制定详细的向下转诊标准和向下转诊流程，对诊断明确、病情稳定的慢性病患者、康复期患者、老年病患者、晚期肿瘤患者应及时建议患者返回住所地基层医疗机构就诊。对于向下转诊的患者，上级医院应提供连续的跟踪服务和技术指导。双向转诊应确保患者治疗的连续性，切忌因转诊造成疾病治疗的中断和治疗方案的改变。中医医联体各成员单位应加强管理，严禁出现医务人员倒卖患者的情况。

　　3、探索有利于开展分级诊疗的政策措施。

　　对符合规定的转诊住院患者可连续计算起付线。对上级医院向下级医院转诊开展后续治疗的患者取消当次基层住院起付线。对上级医院向下级医院转诊率相对较高的医疗机构，当费用超支时，医保和新农合在总额控制的基础上，可适当加大弹性结算力度，以鼓励上级医院向下级医院转诊。上级医院应制定鼓励向下转诊的绩效考核办法，鼓励临床科室和临床医生对符合标准的患者应转尽转。

　　（三）实施家庭医生签约服务。

　　以孕产妇、亚健康人群和高血压、糖尿病等慢性病患者为重点,在中医医联体内加快推进家庭医生签约服务,实行“1+1+1 ”签约服务,通过签约服务,鼓励和引导居民在医联体内到基层首诊。三级中医院应确定专科、二级中医院应确定专人与下级医疗卫生机构对口联系,并通过预留20%以上的号源、开通绿色通道等方式,对经基层医生转诊的签约患者提供优先接诊、优先检查、优先住院等服务。探索对部分慢性病签约患者提供不超过2个月用药量的长处方服务。

　　1、确保签约工作无盲区。

　　县级中医院要充分发挥区域内中医药工作的龙头作用，对满足区域内百姓看中医的需求负总责，对提升辖区内基层医疗机构提供中医药的服务能力负总责。对辖区内无中医药服务能力的社区卫生服务中心和乡镇卫生院要开展定点帮扶，派驻中医药人员，协助组建中医科和中药房，直到基层医疗机构能够独立提供中医药服务。县级中医院的中医师可以通过与基层医疗机构签订协议的方式加入基层医疗机构组建的家庭医生团队，为百姓提供中医药服务。

　　2、明确基础服务包内中医药健康管理内容。

　　提供中医药服务的基层医疗机构在居民基础服务包内，应明确公共卫生中医药健康管理及中医药基础服务的内容。各级中医药健康管理服务培训指导中心应加强对基层医务人员的培训，确保到2020年基本公共卫生中医药健康管理率达到65%。县级中医院对辖区内的村卫生室要大力推广中医药适宜技术，确保2020年以前75%的村卫生室能够提供四种以上中医药适宜技术。

　　3、科学制定中医药个性服务包。

　　推进中医药特色家庭医生签约服务的顺利开展。通过组建中医药特色家庭医生团队或中医类别医护人员积极融入已有家庭医生团队，为城乡居民提供综合的、连续的、体现中医药优势的健康管理服务。在推进签约服务过程中，一要注重签约服务效果，通过签约，向服务对象宣传中医药健康养生文化，推广太极拳、健身气功、导引等中医传统运动，开展中医体质辨识、药膳食疗，提高居民养生水平。二是要为服务对象提供融中医健康监测、咨询评估、养生调理、跟踪管理于一体的中医药健康服务。三是要突出家庭医生核心作用，将基本公共卫生中医药健康管理服务与日常中医医疗服务相结合，提高服务效果。努力让居民通过签约服务能够获得更加便利的中医药服务，引导居民主动签约，满足居民多层次中医药服务需求。

　　（四）推进医联体用药管理。

　　1、实行中医医联体基本用药目录管理。

　　在中医区域医联体内实行《中医医联体基本用药目录》，《中医医联体基本用药目录》由医联体牵头医院组织医联体内医疗机构共同商定，在医联体牵头医院正在使用的《基本用药目录》基础上，根据临床实际需求和双向转诊的客观要求，坚持临床必需、中西医并重、首选国家基本药物和基本医保目录内药品的原则，科学合理确定《中医医联体基本用药目录》，中医医联体内部医疗机构（包括基层医疗机构）用药目录可执行《中医医联体基本用药目录》，也可在《中医医联体基本用药目录》范围内制定本单位《基本用药目录》。

　　2、实行中医医联体基本用药价格管理。

　　中医联合体所用药品的采购价格可执行省级中标价格，鼓励医联体集中议定价格，有效降低药品虚高价格。由医联体统一议定价格的药品，报省级药品集中采购平台进行网上价格维护后，在医联体内实行统一价格。在基层医疗卫生机构继续实行“五统一”的采购模式，鼓励中医医联体内实行“五统一”采购模式。

　　3、鼓励中药制剂在中医医联体内调剂使用。

　　贯彻落实《中医药法》，鼓励医疗机构根据临床用药需要配制和使用中药制剂，支持应用传统工艺配制中药制剂，支持中药制剂为基础研制中药新药。鼓励中医医疗机构中药制剂在取得药品监督管理部门同意后，在中医医联体内调剂使用；鼓励将调剂使用的中药制剂，纳入本地区医保、农合中报销范围，享受和本地区中药制剂相同的报销比例。

　　4、试点中药饮片联合带量采购。

　　探索开展中药饮片联合带量采购工作，坚持试点先行、平稳推进原则，发挥市州级中医医疗机构的中药饮片的鉴别优势和检测能力，联合辖区内基层医疗机构，对中药饮片实行联合带量采购，首批试点选择长春市作为中药饮片联合带量采购试点城市，切实提高基层医疗机构中药饮片质量。

　　（五）推进医联体信息化建设。

　　1、发展基于互联网+的医疗、健康、养老的中医药远程服务平台。

　　根据《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》文件精神，大力发展以互联网为载体的中医药远程服务平台。发展基于手机APP的集医疗服务、医学影像、健康档案、检验报告、电子病历等医疗信息的中医药医联体共享服务平台，逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系。一是利用移动互联网提供在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、诊疗报告查询、药品配送等便捷服务。二是引导各级中医医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等远程医疗服务。三是充分利用互联网、大数据等手段，提高重大疾病和突发公共卫生事件的中医药防控能力。四是积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。五是利用云计算、大数据等技术搭建中医药公共信息平台，提供长期跟踪、预测预警的个性化健康管理服务。六是以社区为基础，搭建养老信息服务网络平台，提供护理看护、健康管理、康复照料等居家养老服务。七是鼓励养老服务机构应用基于移动互联网的便携式体检、紧急呼叫监控等设备，提高养老服务水平。八是推行在线健康市场调查、咨询评价、预防管理等应用服务，提升规范化和专业化运营水平。九是设立中医药家庭医生模块，使中医家庭医生服务获得更加快捷便利。十是普及中医药养生保健知识，更好地指导居民四时养生、防病强身，将中医药融居民生活。

　　2、探索建立中医区域医联体远程医疗会诊平台。

　　鼓励由各市州政府主导,建立我省九大中医区域医联体远程医疗会诊平台,形成中医远程医疗协作网。利用信息化手段促进资源纵向流动,通过提供远程医疗、远程教学、远程培训等服务,提高优质医疗资源可及性和医疗服务整体效率。

　　（六）建立医联体激励机制。

　　1、建立和完善分配奖励机制。

　　根据人社部等四部委联发的《关于开展公立医院薪酬制度改革试点工作的指导意见》（人社部发〔2017〕10号）中“允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平,允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励”、我省三部门联发的《关于进一步完善吉林省基层医疗卫生机构经费补偿政策的通知》中“从今年7月1日起，允许基层医疗机构将业务收支结余主要用于人员奖励”及我省七部门联发的《吉林省家庭医生签约服务内容与签约服务费等有关意见》的从“2017年起，基层医疗卫生机构当年收支有结余的，经绩效考核后，允许基层医疗卫生机构将业务收支结余主要用于人员绩效奖励。签约服务费人员奖励不纳入基层医疗卫生机构绩效工资总额”的规定。各级中医药管理部门和各医联体成员单位应完善与医联体相适应的绩效工资分配制度,鼓励探索医联内统筹薪酬分配,建立与岗位职责、工作业绩、实际贡献紧密联系的分配激励机制。一是上级医院与下级医院应共同谋划，通过绩效奖励的方式，变运动式下派、指令性下派为引导医护人员主动帮扶，合理确定院与院之间、科与科之间的利润分配，形成上下级医院利益共享、学科建设得到加强、下派医生得到鼓励、人民群众得到实惠的良好局面。二是下级医院统筹设定本单位绩效奖励资金总额，除用于本单位职工绩效奖励以外，要预留资金用于上级医院医生绩效奖励，以吸引优质医疗资源下沉。三是上级医院应合理确定支援医生的绩效奖励办法，确保支援医生的总体收入不降低。下级医院对派驻医生和利用闲暇时间前往下级医院开展诊疗工作的医生的绩效奖励不应纳入上级医院的绩效奖励额度。

　　2、建立与医联体相适应的绩效考核机制。

　　强化对医联体的考核和制度约束,建立医联体绩效考核制度,将医联体成员履行医联体章程,功能定位职责、分工协作情况,技术辐射带动情况、医疗资源下沉情况、基层医疗能力提升情况以及基层诊疗量占比、双向转诊比例、居民健康改善等指标纳入考核体系。一是纳入对院长的考核。各级中医药管理部门要将医联体各项考核指标纳入对医院负责人考核评价机制中，将考核评价结果作为医院负责人绩效工资、聘任、评优的重要依据。二是纳入对医院的考核，作为中医药行政管理部门对机构考核的重要指标，与机构的绩效奖励直接挂钩。

　　五、工作要求

　　（一）时间要求。

　　中医区域医联体、中医慢病管理医联体、中医医养结合医联体的牵头单位要在11月底前召开医联体成立大会，完成医联体的组建工作。中医专科医联体（专科联盟）和中医县域医共体随着工作的开展，成熟一家组建一家。

　　（二）加强组织领导。

　　各级中医药管理局要切实研究中医医联体建设方式方法，将中医医疗联合体建设作为重点任务纳入深化医药卫生体制改革工作总体安排。抓紧制定适合本地区中医医联体建设的工作方案，明确中医医联体建设目标及时间进度，按时、保质完成工作任务。

　　（三）明确工作职责。

　　组建责任承担及牵头单位要加强协调，明确中医医联体组织管理、分工协作及考核评价制度，落实省深化医药卫生体制改革的各项工作任务，保障中医医联体的顺利有序运行。

　　（四）强化宣传引导。

　　各级中医药管理局要开展相关政策培训，进一步统一思想、形成共识。充分发挥公共媒体作用，加强对分级诊疗和中医医联体建设的宣传，提高社会认可度和支持度，引导群众改变就医观念和习惯，逐步形成有序就医格局。