关于建国街道“脚步丈量”大调研工作方案的通知

 临建发〔2023〕37号

为深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，全面贯彻党中央关于在全党大兴调查研究的决策部署，以调查研究推动建设“六个临江”取得新突破，根据市委《关于贯彻党中央和省委大兴调查研究决策部署在全市开展“脚步丈量”大调研的实施方案》要求，结合街道实际，制定调研工作方案。

一、重要意义

调查研究是谋事之基、成事之道。党的十八大以来，习近平总书记对开展调查研究多次作出重要指示批示，为全党大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循和方法路径。深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，准确把握大兴调查研究的总体要求、对标党中央、省委和临江市委部署要求，把扎实开展好调查研究工作，作为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要方法，确保党中央决策和省委、临江市委部署落地见效。通过深入开展“脚步丈量”大调研工作，为临江“六六八三”发展战略贡献新办法、新途径。

二、基本原则

一是必须坚持党的群众路线。从群众中来、到群众中去，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识,把党的正确主张变为群众的自觉行动。

二是必须坚持实事求是。坚守党性原则，一切从实际出发理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实。

三是必须坚持问题导向。增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。

四是必须坚持攻坚克难。发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。

五是必须坚持系统观念。把握好全局和局部、当前和长远宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。

六是必须坚持“深实细准效”。调查研究在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，发扬“脚步丈量”工作作风，深入群众，深入基层，到田间、厂矿、群众和社会各层面中，全面细致掌握情况，分析矛盾、发现问题、解决问题，透过现象看本质，把握规律性的东西，做到听实话、摸实情、办实事，做到出实招下实功、见实效。

三、目标要求

紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神、深入贯彻落实省第十二次党代会、白山市第八次党代会、临江市第九次党代会部署推动建设践行“两山”理念试验区、“六个临江”，开展大调研。

四、调研内容

聚焦党建工作围绕我街中心工作实际，突出重点，在农村领域开展抓党建促乡村振兴、在社区领域开展抓党建引领基层治理大调研；紧紧围绕全市大调研12个方面内容，立足职能职责，确定调研课题6个。

五、工作安排

1.调研项目课题：党建引领城乡基层治理。

一是加强城乡组织人才建设，通过组织党员干部开展党的二十大报告、《习近平著作选读》等数目，以专题学习、主题读书班等方式持续深入开展理论学习，推动基层党员干部队伍整体优化提升，通过谈话、座谈等形式了解人才队伍现状抓好专业技能培训，运用“王娟工作室”、社会工作培训、老带新“拜师”、“小巷总理”比武等载体提高人才队伍水平，

不断提高城乡工作质量。二是优化城乡精神文明建设，在社区依托BTX将社会主义核心价值观等精神文明建设内容融入学习，依托各类优秀评选活动推广典型形成氛围，在农村依托村民大会、日常走访加强农村思想政治教育，引导农民群众听党话、感党恩、跟党走，塑造乡村文明新风尚。三是聚焦城乡基础设施建设，活用网格党群服务站、“党建联盟”等平台，居民、村民议事平台，实地跟踪走访查看，广泛收集群众“操心事”、“烦心事”，协同各联盟单位充分调动各方人、财、物等资源，及时解决群众最关心的民生问题。

责任人：建国街道党工委副书记、办事处主任，刘东

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年6月8日

地  点：建国街道台兴村、各社区

2.调研项目课题：强化党建引领基层治理，稳步推动“三城”创建工作见实效。

一是强化整体统筹，实现创建工作上下贯通，健全“街道-社区-网格-楼栋-单元”五级联包作战体系，落实日常督查、定期检查工作机制，做到发现问题、立即整改。二是优化资源配置，推动闭环治理不断延伸，持续推进“网格预报、街道吹哨、部门报到”制度，协同联盟单位，整合各方资源将群众关心的急难愁盼问题化解在“小区”内。三是创新平台载体，营造全域共建浓厚氛围，依托BTX标准体系建设，持续学习《习近平关于调查研究论述摘编》等相关内容，利用主题党日、党员大会，调动党员参与热情，激发共同创建活力。

责任人：建国街道党工委副书记、政法委员，曹世荣

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年6月8日

地  点：建国街道各社区

3.调研项目课题：发挥群众监督作用，完善党和国家监督体系。

一是抓宣传，加大党风廉政建设知识宣传、宣讲力度，通过举办培训班、网络、宣传车、标语等形式，深化廉政文化进社区活动，激发引导群众积极参与廉政监督活动，营造良好的廉政舆论氛围。二是抓公开，接受群众监督，通过社区各项工作职责进行公示、公开便于群众办事；对财务收支情况不定期核实，增强财务管理督查，有效促进管理的科学化、规范化。三是抓学习，依托BTX标准体系建设，利用主题党课，主题党日活动等方式，为辖区党员讲解廉政党课，动员社区党员群众参与廉政文化建设，发挥群众监督作用，营造风清气正、和谐共进的良好环境。

责任人：建国街道纪工委书记、监察室主任，赵瑞楠

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年6月8日

地  点：建国街道解放社区

4.调研项目课题：深入学习二十大精神，以党建引领为引擎，扎实推进乡村振兴开新局。

一是聚焦“强堡垒”，强化组织保障，以BTX为抓手组织村党员、干部，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，动员村全体党员、干部沉入一线，排查解决群众操心事、烦心事。二是聚焦“惠民生”，振兴产业发展，依托农业农村特色资源，开发本地多种特色农产品，挖掘乡村产业多元价值，带动农民就地就近就业创业。三是聚焦“靓环境”，提升人居条件，充分发挥街村党组织作用，将党建引领作为乡村振兴的“红色引擎”和有力抓手对农村生活污水、畜禽粪、农业用药废弃物、农村生活垃圾等问题持续跟进整治，全力打造天蓝地绿、村美人和、宜居宜业宜游的美丽乡村。四是聚焦“扬新风”，弘扬乡风文明，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，对推进美丽家园建设的认识不足、主动性不强，参与农村人居环境整治的自觉性较差的部分村民，加强农村思想政治教育，引导农民群众听党话、感党恩、跟党走，不断推进农村移风易俗工作。

责任人：建国街道办事处副主任，周晶

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年6月2日

地  点：建国街道台兴村

5.调研项目课题：探索“社区合伙人”新模式，奏响基层治理协奏曲。

一是强化党组织领导，坚持党委领导，通过搭建社区与党建联盟单位、辖区企业、个体商户、社区专业人才之间合作平台创新合作机制、开展合作行动、创造公共福祉、共享发展成果。二是发挥社区聚合效应。以党组织带动引领，凝聚社区治理共识的目标，带动各行业人员、居民骨干、居民组织、公益组织参与社区治理从而形成人人参与、人人尽责、人人共享的社区治理新格局。三是弘扬社区共治精神，通过“民主议事”实现矛盾吸收，“公益+自治”传播社区公益理念，最大限度地调动“社区合伙人”参与自治热情，促进多元社会主体间的团结、信任、互助、协同，推动社区合作实现共建共治共享的一种实践模式。

责任人：建国街道办事处副主任，于洋

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年5月26日

地  点：建国街道建国社区

6.调研项目课题：加快产业发展，助力乡村振兴。

   一是突出发展“土特产”，计划采取“党支部+合作社+农户”方式，发展草莓大棚、木制品及豆制品加工项目，防止“单打独斗”扩大产业规模，实现“土特产”产业化。二是防止盲目跟风做好产业引导，计划通过入户、村民大会等形式，定期了解合作社实际情况，通过对口技术帮扶、帮助协调销售滞销产品，提高农村“土特产”抗风险能力避免产品过剩，滞销等问题。三是要走好“创新路”，通过推广农村新电商、民宿旅游等新型产业发展模式，带动农业就地增收、农村就地发展、、农民就地就近就业，实现产业发展联农带农的利益联结机制。

责任人：建国街道武装部长，齐刚

方式方法：深入实地采取对策调研，对持续性工作开展跟踪调研

时  间：2023年6月2日

地  点：建国街道台兴村

 

 

              中共临江市建国街道工作委员会

               2023年6月9日