索 引 号 :015000185/2021-00106发文字号 :青政办函〔2021〕35号

发布机构 :青海省人民政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :综合政务成文日期 :2021-03-10

青海省人民政府办公厅
关于推广应用“青松办”手机APP的通知
青政办函〔2021〕35号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局:

“青松办”手机App(以下简称“青松办”)作为国家政务服务移动服务平台的组成部分和我省统一移动政务服务总入口，是依托青海政务服务网，实现政务服务移动应用便捷办事的重要渠道。自上线运行以来，得到了各地区各部门的大力支持，但由于广泛宣传和推广使用还不够，在社会上知晓率还不高。根据国家关于推动政务服务向“两微一端”等延伸拓展，为群众提供多样性、多渠道、便利化服务的有关精神和省政府领导关于“突出‘青松办’，打响青海的品牌”的要求，现将推广应用“青松办”相关事宜通知如下。

一、提高思想认识，积极做好宣传推广应用

目前，“青松办”移动应用实现了全省各地区各部门政务服务事项在线咨询、预约、申报办理等功能，已汇聚公司设立登记、社会保障卡补领、换领、换发等近700多个事项的网上申报和新冠疫情查询、社保就业查询等100多个与群众生活息息相关的便民服务应用;对接了水电费、话费、取暖费、学杂费、党费等224项涉及全省的线上缴费应用，极大的方便了企业群众办事。各地区各部门要充分认识“青松办”对提升政务服务效能、利企便民的重要意义，广泛开展宣传推广应用工作，通过微信公众号、办公、办事大厅摆放张贴宣传材料等渠道加强“青松办”的宣传力度，主动引导和帮助广大办事企业、群众下载和使用“青松办”，倡导鼓励各地区各部门工作人员率先使用“青松办”，提高“青松办”社会知晓度、参与度，充分发挥“青松办”重要作用，使“青松办”成为政府和企业群众连接的纽带和桥梁。

二、拓宽应用范围，丰富完善移动应用功能

为进一步丰富完善“青松办”功能，更好地方便群众办事，各地区各部门要在已有基础上不断拓宽“青松办”的应用范围，进一步规范整合移动端政务服务资源，围绕教育、就业、社保、医疗、养老、居住、婚育、出行等与群众生活密切相关的办事需求，突出公安、社会保障、民政、不动产登记、教育、卫生健康、住房城乡建设、税务等重点领域，将已向社会提供服务的移动客户端，采用数据接口、数据推送、H5页面嵌入等方式深化对接，不断拓展深化功能范围，使更多的政务服务便民事项实现网上办理。

三、强化协调配合，形成推广应用工作合力

各地区各部门要树立全局观念和整体意识，加强组织领导，支持配合各级政务服务监管局积极主动做好对接、宣传、推广、应用工作，形成工作合力。主管领导要精心谋划推进，落实与“青松办”对接、宣传、推广、应用的责任，督促指导整合优化业务流程，进一步减材料、减环节、减时间，将更多直接关系到企业和群众办事、应用频次高的服务事项在“青松办”实现全流程线上办理。省政府办公厅将实行季通报制度。各地区各部门要建立工作台账，明确时间进度，按季上报宣传、推广、应用情况。基层政务服务监管局要及时反馈在宣传、推广、应用中好的做法和存在的问题。省政务服务监管局要加大与各地区各部门的协调沟通力度工作，加大“青松办”对接、宣传、应用的督促、检查和指导，及时汇集、解决在宣传、推广、应用中存在的问题，建立对接、宣传、应用通报机制，努力提高“青松办”的社会知晓率和影响力，打响青海移动应用“方便、快捷、高效”的办事品牌。

联系人:熊增芳;联系电话:0971—51150565115079(传真)

邮箱:qhzwfw2020@163com

附件:“青松办”下载及链接方式

青海省人民政府办公厅        

2021年3月10日        

(此件公开发布，发至县人民政府)

