东凤街道电动自行车全链条安全专项整治行动方案

  

为深刻吸取江苏南京“2·23”火灾事故教训，紧密结合县安全生产八个专项整治行动，扎实推动安全生产治本攻坚三年行动，着力整治群众身边突出风险隐患，有效防范遏制电动自行车火灾事故，确保人民群众生命财产安全。按照省委、省政府、市委、市政府、县委、县政府部署要求，东凤街道办事处决定从即日起至3月底，在街道范围内集中开展电动自行车全链条安全专项整治行动。特制定此方案。 

一、总体要求 

深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，坚持人民至上，坚持安全第一、预防为主，紧盯群众身边突出风险隐患，坚持问题导向，深刻吸取典型事故教训，坚持全面治标与源头治本相结合、重点整治与系统整治相结合、集中整治与长效整治机制相结合，依据“三管三必须”实施细则抓完全链条监管责任，下大力气解决电动自行车流通销售、路面通行、停放充电等环节突出问题，进一步健全电动自行车问题隐患常态排查、动态清零、联合治理等长效机制，不断提高本质安全水平，有效防范遏制电动自行车火灾、交通等群死群伤事故发生，确保人民群众生命财产安全。 

二、重点工作任务 

（一）推动新建社区建设非机动车（包括电动自行车）停车棚、停车架、充电桩等设施，满足自然排烟要求；具备条件的建设电动自行车集中停放和充电场所，并做好消防安全管理。鼓励和引导有条件的城镇老旧小区结合改造等工作，加快完善电动自行车充电设施。各社区、村要组织开展摸排，确定居住社区需增设的电动自行车集中停放场所和充电设施数量，制定建设改造方案，加快推动实施。在改造完成前，对居住社区要制定临时停放和充电场所，确保居民电动自行车有地停放、有处充电。 

（二）加强电动自行车违法违停放充电行为的排查力度，聚焦高层建筑、老旧小区、群租房、沿街商铺以及城中村、城乡结合部等重点领域开展常态化排查，严格排查外进楼入户、飞线充电以及占用堵塞消防疏散通道和安全出口灯违法违规行为。各社区、村加强防火检查巡查，强化对电动自行车进楼入户、人车同屋、飞线充电等突出问题的整治。 

（三）结合“九小场所”日常消防监督检查及时发现电动自行车违规停放、入户充电、飞线充电等风险隐患，及时纠正违规行为，教育引导“九小场所”业主、从业人员以及电动自行车使用人规范停车、安全充电，从源头避免火灾事故发生。督促居民住宅区管理单位和物业服务企业做好电动自行车停放消防安全管理，加强安全管理和日常巡查，及时发现并劝阻违法违规停放充电行为，必要时报告有关部门处理。 

（四）督促电动自行车使用较多的外卖等即时配送平台企业落实安全生产主体责任，进一步优化改进平台算法，强化骑手通行安全和车辆停放充电安全教育，保障骑手使用符合国家标准的车辆，有效预防和减少电动自行车交通、火灾等各类事故。 

三、有关要求 

（一）加强组织领导。各社区、村要高度重视电动自行车全链条安全整治工作，进一步细化具体工作举措，落实落细任务分工，扎实推进各项工作任务，确保落地见效。3月1日前完成动员部署。3月份各社区、村开展全链条整治，而后转入常态、长效治理。 

（二）严格排查整治。各社区、村要从严从细加强排查整治，横向到边、纵向到底，坚持“谁排查谁签字、谁签字谁负责”的原则，坚决杜绝重形势、走过场、应付了事；要深入小区、住户严督细查、真检真查，记号台账；要不留盲区、不遗死角，梳理形成隐患清单，认真从快整改。 

（三）深化宣传引导、各社区、村要利用新媒体以及户外视频、楼宇电视、小喇叭等高频次刊播电动自行车火灾预防类消防公益广告，利用小区公示栏、物业微信群等渠道，深入宣传电动自行车安全停放、充电知识，普及初起火灾扑救和逃生自救知识常识。针对城中村、城乡结合部、出租屋集中区域等场所和快递、外卖企业及其配送人员，大力开展警示性宣传，引导群众和快递、外卖企业购买并安全使用符合强制性国家标准的电动自行车产品。 