关于印发《大方县创建全国文明城市网格化管理工作方案》的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2018-07-02 16:25:07 来源： 大方县人民政府 浏览量：815次
【 字体：大 中 小 】打印本页
红旗街道办事处、顺德街道办事处、慕俄格古城街道办事处，县直各有关部门：

《大方县创建全国文明城市网格化管理工作方案》已经县委领导同意，现印发给你们，请高度重视，认真抓好落实。

 
 

 

                               中共大方县委     大方县人民政府                                   2018年6月29日

大方县创建全国文明城市网格化管理工作方案

 

根据《毕节-大方城市总体规划（2010-2030）》大方县与七星关、金海湖新区同步推进同城化城市建设的布局和《毕节市创建全国文明城市网格化管理工作方案》（毕委办字〔2018〕32号）等文件精神，为全面落实市委关于2018-2020年大方县与七星关、金海湖新区共同创建全国文明城市的安排，进一步健全完善创文工作体系，形成全县上下广泛动员、同心协力、共同参与文明服务创建的社会氛围，推进毕节城区创文涉及我县必须完成的各项工作有序开展，确保在2018年度文明城市测评中实现增比进位，为2020年毕节成功创建全国文明城市夯实基础，根据我县城区现状，制定本方案。

    一、基本原则

坚持“属地管理、分级负责、上下联动、无缝对接、全面覆盖、职责到人”原则，在大方县城区建立“横向到边、纵向到底的网格化”工作管理体系，全力推进创建全国文明城市工作。

二、目标任务

在创建全国文明城市期间，通过在大方县城区社区实施网格化管理责任制，推动创建督导工作前移，实现环境卫生监督、市民创建全国文明城市知识宣传全方位无缝隙全覆盖，做到环境卫生保洁不留死角、不留盲区，市民创建知识宣传一户不少、一人不落，形成上下广泛动员、同心协力、共同参与的社会氛围。

 

三、网格体系

（一）包联方式

以城市社区道路框架和小区为基础，将大方县城区9个社区（奢香古镇社区、南郊社区、北郊社区、城中社区、城南社区、城北社区、西南社区、西北社区、东郊社区）划分为30个网格，整合全县各部门资源，实行由县级领导抓片区，县级单位、部门抓网格，县创文办统筹协调，三个街道办事处组织发动， 9个社区30个网格具体实施的网格化管理体系。除上述9个社区外，三个街道办事处剩余的20个社区由各街道办事处负责抓好落实；各单位部门原有职工宿舍及小区院落由各单位部门具体负责；城区主干道、商业街由城市综合执法大队、交警大队、交通运输局、市场监管局具体负责；农贸市场由市场监管局、城市综合执法大队、交警大队具体负责；医院（含民营医院）由卫计局具体负责；公园、广场、公厕由城市综合执法大队具体负责；酒店、宾馆、旅社由市场监管局、旅发办具体负责。

（二）包联责任

1.县级领导

负责本责任片区网格管理相关工作的指导和协调，定期召开会议，及时研究解决该片区在创文过程中遇到的实际困难和存在问题，督促挂钩抓网格的县级单位部门认真开展工作，确保各项管理工作落实到位。

2.县级部门

县级单位、部门负责所抓网格内各项管理工作的开展，一是接受创文办、三个街道办事处、社区以及网格管理员工作任务的安排；二是组织人员积极配合、参与所在网格开展的各项整治行动；三是协调相关职能部门解决本网格在创文工作中遇到的困难和问题；四是督促网格内的居民户、商户落实好“门前三包”责任制；五是负责网格内环境卫生的监督检查工作，完成好要求时段内的清扫保洁任务；六是做好网格内的创文宣传、不文明行为的制止、问卷调查工作；七是督促网格内商业广场、营业厅等公共场所创建全国文明城市的宣传和不文明行为的制止。

3.创文办

一是负责网格化管理工作的统筹协调，及时、准确掌握各片区、各网格工作开展情况；二是做好对网格管理单位和部门的工作指导；三是做好季度考核、年度测评、最终测评等重要节点网格内的任务安排；四是完成好创文领导小组下达的其他工作任务。

4.三个街道办事处

一是根据创文工作进展情况，对建成区9个城市社区各阶段的工作任务进行安排、部署，街道挂钩领导要对社区实施完成情况进行督促检查，街道挂钩部门要积极参与网格内的各项工作；二是加强辖区内的环境卫生和创文宣传，组建一支监督员队伍，每个网格片区不少于2人；三是做好抓网格管理的县级单位、部门与社区之间的问题处理与协调，形成工作合力，确保网格管理相关工作有序开展。

5.九个城市社区

一是对抓网格的县级单位、部门划分具体的责任区域；二是发动社区居民积极参与网格管理各项工作，形成人人参与的良好氛围；三是根据社区创文工作任务，安排好网格管理员及县级抓网格的单位、部门，结合社区实际开展好本社区内的网格管理工作；四是在具体实施过程中，社区和网格管理员要加强与县级挂钩单位、部门的沟通交流，共同完成好各项工作任务。

四、工作要求

（一）各网格的挂钩单位和部门要迅速与三个办事处所涉社区及网格管理员沟通对接，明确各自责任区域范围，熟悉和掌握该责任区域内主要存在的问题。

（二）挂钩同一网格的县级单位、部门要加强沟通协作，共同完成好网格内的各项工作任务。

（三）挂钩网格化管理的县级领导、县级各单位部门、县创文办、三个街道办事处、9个城市社区要明确各自工作职责，强化组织协调，采取有力措施，确保网格化管理工作得到有效落实。

（四）自本月起，各网格挂钩单位、部门于每周五下午16:00，按时到网格区域开展相关工作，并将工作情况于下个周的周一上午12:00前报县创文办，报送邮箱：dfwmw@126.com。

（五）县纪委、督查组要加大督查力度，对不按要求开展工作、不按时完成工作任务、消极应付、弄虚作假等不认真履行职责或工作不到位的单位和个人，要严格责任追究，严肃问责。

文件解读：http://www.gzdafang.gov.cn/zwgk/dfxzfxxgkml/fgwj/zcjd/201912/t20191210_29035992.html