各市（地）民政局，省巴彦儿童福利院：

为进一步加强儿童福利领域安全管理工作，结合当前形势和工作实际，现就落实“三防”要求，切实加强安全管理工作有关事宜通知如下：

一要教管并重抓防“溺”。近期，全国连续发生多起儿童溺水事件，造成多名儿童溺水身亡，给社会、家庭带来巨大的损失和伤害。各地民政部门要督促儿童主任、儿童督导员通过广播、悬挂标语、设置警示牌等形式，广泛加强对社会散居孤儿、事实无人抚养儿童、困境和农村留守儿童的安全宣传和正面教育。各机构要指定专人普遍给在机构外的儿童和监护人打一次电话，进行叮嘱，提出要求。对机构内的儿童要集中开展一次安全教育，用鲜活的事例让孩子们深刻认识到危害，提高思想认识和自我防范意识。各机构一定要加强外出儿童的管理，有条件的单位要指定专人进行接送，时刻把孩子纳入管理视野中，不能脱离我们的工作人员和儿童监护人的视线。尤其是要严禁野浴和私自到水边玩耍。因工作人员玩忽职守和疏于管理，从而造成儿童私自外出游泳、玩水，各机构要向市民政局主管部门请示报告，视情节轻重给予纪律处分和严肃追责。要坚决把我省未成年人防溺水工作落到实处，不发生一起溺水伤人、亡人事故。

二要严把四关抓防“毒”。夏季由于高温等原因，食物极易腐烂变质，各机构一定要把防止食物中毒摆上重要位置，严格把好“四关”：采购关、加工关、储存关、卫生关。采购肉类等食品要到正规有资质的商店场所购买，蔬菜要保持新鲜，尽量不要采购熟食和进口冷链食品；加工过程中，要用流水洗净，生熟案板分开，食物加工熟透；一些不易保存的食物储存量不要过大，注意通风，食品留样要符合规定；食堂工作人员要保持个人和环境卫生，定期进行体检和环境消杀，操作间和餐厅不得有蚊虫、苍蝇、蟑螂等害虫。餐具要经常高温消毒，放置在消毒柜中存放。要通过严格的防范和管理，坚决防止食物中毒事件发生。

三要防微杜渐抓防“火”。夏季天干物燥，是火灾多发期，各机构值班人员一定要加强巡查力度，加大巡查频次，加大对重点部位、重要环节的检查，切实抓好消防安全。尤其是要不打折扣地贯彻落实省委、省政府关于抓好燃气安全排查和整改的部署要求，以及厅党组的通知精神，深刻汲取事故的教训，高度重视、全面部署、深入排查、彻底整治燃气安全隐患。各机构配置的液化气钢瓶、灶具、减压阀、燃气软管等，必须购买符合国家有关规定的产品；使用燃气时要有人看管，防止汤水外溢浇灭火焰或被风吹灭火焰引起燃气泄露而发生事故；燃气灶具连接胶管要不定期检查和更换，发现胶管老化松动应立即更换，超过使用年限的燃气器具应及时更新；长时间使用燃气，应及时打开门窗进行通风，液化气使用后，要及时关闭灶具开关和液化气阀门。特别强调，各机构要请专业人士对机构的管线、设备进行一次全面的检查和检修，严格落实上级的部署要求，对排查出的问题要明确责任人、制定整改措施，做到立行立改、彻底整改。对一时不能整改的，要明确整改时限，指定一名领导负责，安排专人紧盯不放，直到问题得到完全解决。

各地务必要把安全管理工作时时放在心上，牢牢抓在手上。以对党、对社会、对人民、对服务对象高度负责的精神，进一步完善安全管理制度，落实安全管理规定，把安全隐患消灭在萌芽状态，确保全省儿童福利领域的绝对安全稳定。