关于做好青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作的通知

发布时间： 2023-08-24	来源： 厅调解仲裁管理处 【字体： 大 中 小 】	浏览量： 1518次
川人社函〔2023〕649号

各市（州）人力资源和社会保障局、团委：

为贯彻党的二十大关于完善劳动关系协商协调机制、把青年工作作为战略性工作来抓的精神，落实《人力资源和社会保障部办公厅 共青团中央办公厅关于建立青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制的通知》（人社厅发〔2022〕55号），结合我省实际，现就做好青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作通知如下。

一、推进队伍建设

全省劳动人事争议仲裁机构（以下简称仲裁机构）、青年志愿者工作机构（以下简称志愿机构）协同合作打造青年仲裁员志愿者服务队伍。各地仲裁机构要广泛动员，遴选有志愿服务意愿、政治素质高、专业功底好、服务意识强的青年仲裁员成立志愿服务队伍，志愿者年龄范围可放宽到45岁。志愿机构将青年仲裁员志愿者队伍纳入青年志愿者组织系统管理。志愿者工作岗位发生变化的，及时做好人员更替和接续。

二、确定联系企业

联系企业应以劳动争议易发多发的非公有制中小微企业为主，可结合实际向新就业形态劳动者较多的平台企业、受疫情影响较为突出的困难企业倾斜。仲裁机构结合办案实际，根据企业基本经营状况、用工特点、服务需求等选择确定联系企业、建立联系企业名册，向志愿者分配联系企业，每名志愿者每年联系企业数原则上不少于5户。联系企业名册根据企业情况和志愿服务开展情况进行动态更新。

三、突出服务重点

志愿者联系企业服务重心要着力劳动争议预防、解决企业实际问题，将促进企业发展、保障劳动者权益、提高调解仲裁公信力相统一。志愿者每季度至少开展1次志愿服务，提供以下服务事项：

（一）送法入企。通过现场答疑、发放宣传资料，组织专题讲座、主题沙龙、网络课堂等开展劳动保障法律法规及政策宣传，推动企业规范用工管理，引导劳动者依法维权。

（二）以案释法。通过组织观看警示片、开展专项培训、邀请联系企业负责人、人力资源管理部门人员走进仲裁机构或“流动仲裁庭”旁听案件庭审，增强法律风险意识。

（三）用工体检。深入联系企业开展调查研究，通过查看企业人事管理规章制度、问卷调查、专题座谈等方式，了解劳动保障政策法规落实情况和企业需求，帮助企业梳理解决劳动用工管理中的重点难点问题和风险隐患、有针对性地补齐企业在人力资源社会保障法律政策理解适用方面的短板。

（四）调处提能。指导有条件的联系企业建立劳动争议调解组织，开展企业劳动用工管理人员和调解员培训，帮助企业提高自主解决劳动争议的能力。

（五）助企纾困。贯彻党中央、国务院关于稳定市场主体稳定就业决策部署，将志愿服务与助企纾困相结合。针对企业服务需求，积极协调人社就业服务、社保经办、技能培训、人力资源服务等机构及司法、工会、工商联、企联等有关部门，提供相关帮扶服务。

四、强化服务管理

仲裁机构对青年仲裁员志愿者服务队伍要落实专人管理，及时审核志愿者入队申请，通过“志愿四川”平台做好队伍和志愿者注册，并将志愿者名册和联系企业名册等信息(附件1)同步导（录）入“四川省劳动人事争议调解仲裁办案信息系统”。结合办案实际和人社年度中心任务，确定年度服务事项清单，在“志愿四川”平台发布。

志愿机构协助仲裁机构完成青年仲裁员志愿服务队伍账号和志愿者注册事宜，指导志愿者通过“志愿四川”平台进行活动报名、签到、服务时长查询和证书生成。为志愿者提供培训服务，明确权利义务，强化纪律意识，组织参与服务交流，帮助提升服务水平，按照有关规定做好管理。

五、做好服务保障

青年仲裁员是调解仲裁工作的生力军，组织参加志愿服务活动，有利于促进青年仲裁员深入了解国情、增进群众感情、增强工作热情、提高政治素质，为调解仲裁事业培养专业化后继人才。

（一）建立服务保障机制。省人社厅、团省委职能部门按职能分工指导各地开展青年仲裁员志愿者联系企业活动，各地人社部门、共青团组织应明确专人推进本地活动，根据需要不定期召开会商会，研究解决有关事项。

（二）落实激励制度。各地共青团组织要适时开展志愿者星级评定，做好志愿者积分兑换、礼遇优待等保障服务。对星级青年仲裁员志愿者，人社部门、共青团组织要利用媒体广泛宣传，并推荐参加本系统的评先评优。

六、加强统筹调度

各地要深入联系企业了解对志愿服务的评价及意见建议，及时掌握志愿者工作情况，做好志愿服务工作调度，确保活动取得良好效果。要积极借助各类媒体、信息平台展示活动成效，推广活动经验，发挥“放大示范”效应。

请各市（州）于2023年10月底前完成首批青年仲裁员志愿者队伍组建，于12月20日前将工作落实相关情况报送省人社厅调解仲裁管理处工作邮箱：2249270869@qq.com。

联系人：省人社厅调解仲裁管理处 洪珂

联系电话：028－86110270

联系人：共青团四川省委社会联络部（志工部） 白小黑

联系电话：13808113973

 

附件：1.青年仲裁员志愿者及联系企业信息表

      2.“志愿四川”平台操作手册二维码

 

   


四川省人力资源和社会保障厅     共青团四川省委

                                  2023年8月9日

