分局各部门、各派出所：
    为进一步加强对分局信访工作的领导，推动公安信访工作高质量发展，对分局信访工作领导小组组成作调整。现将有关事项通知如下：
    一、分局信访工作领导小组组成
    分局信访工作领导小组由副区长、分局党委书记、局长任组长；分局党委副书记、政委任常务副组长；其他分局党委成员任副组长。分局指挥处、政治处、警保处、监察室、督察支队、经侦支队、治安支队、刑侦支队、交警支队、法制支队、出入境办、科技科、人口办为成员单位，各成员单位“一把手”为领导小组成员。
    分局信访工作领导小组下设办公室（设在分局指挥处信访办），由分局指挥处处长兼任办公室主任，指挥处分管信访工作的副处长兼任办公室常务副主任。
    各派出所、分局承担信访工作任务的部门参照分局模式成立本部门信访工作领导小组。
    二、分局信访工作领导小组职责
    分局信访工作领导小组在分局党委领导下，负责本单位公安信访工作的统筹协调、整体推进、督促落实，履行以下主要职责：定期听取信访工作汇报，研究分析公安信访形势，为分局党委决策提供参考；督促落实市局党委和分局党委关于信访工作的决策部署，研究部署信访工作重点任务；协调处理重要信访问题，推动普遍性信访问题的化解和政策破题；督促指导下级信访工作领导小组工作。
    分局信访工作领导小组办公室的主要职责是：承担分局信访工作领导小组日常工作；督促、检查分局信访工作领导小组部署任务和决定事项的落实情况；向分局信访工作领导小组汇报工作，提出工作建议；筹备分局信访工作领导小组会议。
    三、信访工作领导小组工作制度
    信访工作领导小组每年至少召开两次会议，也可根据工作需要及时召开全体会议或专题会议。各派出所、分局相关部门要定期总结本部门开展信访工作、落实分局信访工作领导小组部署任务和决定事项的情况，向分局信访工作领导小组汇报。
    分局已有信访工作文件规定与本通知不一致的，以本通知为准。
                                                                      上海市公安局松江分局
                                                                          2022年5月17日