各街道办事处，各定点医药机构：

现将《关于推进增值化改革、全面打造医保经办公共服务最优窗口的实施方案》印发给你们，请遵照执行。





宁波市北仑区医疗保障局

2024年4月16日



关于推进增值化改革、全面打造医保经办

公共服务最优窗口的实施方案



为进一步深化医保大服务理念，深入推动医保经办服务增值化改革，全面打造医保经办公共服务最优窗口，不断提高我区人民群众的医保获得感、幸福感和安全感。结合我区实际，制定本实施方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于医疗保障工作的重要指示批示精神，坚持以人民为中心，对标打造一流医保经办服务窗口，以医保服务增值化改革为牵引，聚焦群众急难愁盼问题，推进医保服务供给，提升医保服务质量，在推进中国式现代化新征程上展现“勇当先行者、谱写新篇章”的窗口形象。

二、工作目标

认真落实国家医保局关于在医疗保障服务领域推动“高效办成一件事”的具体要求，围绕企业和群众全生命周期，加强整体设计，推动模式创新，最大程度利企便民，力争实现“高效办成每件事”。深化推动医保服务增值化改革取得更多标志性成果，进一步提升医疗保障综合能力。

三、工作举措

（一）医保经办窗口特色服务

1.舒心延时办：推出“午间不打烊”延时服务举措，“一窗通办”工作人员在工作日11:30-13:00（冬令时）、11:30-13:30（夏令时）“接力”服务，实现窗口人员工作日工作时段对外服务全程在岗，融合“容缺受理”、“承诺告知”、“首问责任制”等举措，为企业和群众提供有速度、有温度的优质服务。

2.周末预约办：周末预约服务于每周六的8:30至11:30进行，切实解决群众“工作时间没空办、休息时间没处办”的难题，办事群众可通过预约电话提前进行预约，根据预约的业务事项和预约时间安排业务工作人员在岗，为办事群众提供服务。

3.暖心上门办：为年长者、行动不便者、长护保险享受者等特殊群体提供上门办服务，面对面、手把手、全程指导，让特殊服务对象真切感受到“零跑腿、家中办、极速办”的新模式。

4.“局长服务日”制度：医保局领导班子成员每月轮流到经办窗口“坐诊”，深入经办一线，了解经办服务流程，参与窗口具体业务经办，面对面听取办事群众的医保诉求。针对群众办事过程中的难点、堵点问题，提出优化改进服务工作的意见和建议，推进业务办理更加简单方便、沟通更加耐心细致、确保服务更加贴心暖心。

5.助企办：在申洲公司、灵峰社区开展每月一次的上门服务，由专人负责，为企业职工提供生育津贴申领、职工参保登记等17项医保经办事项。

6.红绿蓝马甲制度：“红马甲”安排在大厅的咨询台，把好便民服务的第一道关，做好接待和引导工作；“绿马甲”为大厅轮流值班的业务主任，遇到窗口疑难业务或需要沟通协调的，主动前往帮助解决困难;“蓝马甲”接受群众业务咨询,现场指导“浙里办”、浙江政务网业务操作办理流程。

（二）医医合作服务

由合作医疗机构提供专门的场地，有条件的设置医保服务站专窗，将门诊费用报销、住院费用报销、生育津贴支付、未就业配偶医疗待遇核准支付等16个事项延伸至合作医疗机构。成立医保服务站业务指导小组，定期上门业务指导，分批次开展业务培训，解答疑难问题。

（三）医药合作服务

通过医保“工具箱”的推广，将职工参保登记、城乡居民参保登记、职工参保信息变更登记、城乡居民参保信息变更登记、参保人员参保信息查询等7个事项延伸至合作药店。成立医保服务站业务指导小组，定期上门业务指导，分批次开展业务培训，解答疑难问题。

（四）医银合作服务

在纳入医保服务站的合作银行开展帮办、代办服务。北仑农商行基层支行、丰收驿站等网点与医保服务站标准化建设有机结合，在区内工业社区、未来社区、物流园区打造集金融服务和医保服务功能于一体的新型创新便民服务网点。定期开展政策培训，对实施代办服务的网点开展业务检查和指导工作。

（五）医险合作服务

在纳入医保服务站的合作保险公司开展帮办、代办服务。在人保财险网点加强医保服务站标准化建设。定期开展政策培训，对实施代办服务的网点开展业务检查和指导工作。积极推动惠民型商业补充医疗保险发展，线上线下渠道推广，积极承接咨询经办业务。

（六）三级业务延伸

全面梳理医保经办事项，按照经办由易到难、风险由小到大逐步下放街道19个事项、村（社）8个事项。街道、村（社）便民服务中心根据经办重点难点，兼顾业务全覆盖。同时整合全区医保经办力量，形成“前台经办、中台指导、后台协调”的三级经办支持体系，联动解决疑难杂症，提升医保公共服务标准化、专业化水平，打造“15分钟医保服务圈”。

（七）医保“工具箱”推广

在区内医保定点医疗机构、医保定点零售药店、街道和村(社)政务服务机构、合作银行网点、保险公司等机构放置“医保工具箱”台卡。利用易拉宝、宣传海报、宣传二维码等形式，将“医保工具箱”广泛宣传到城市公共场所、乡村重要集散地，将医保政策推送到广大参保人员身边。

四、工作要求

（一）加强组织领导。把开展医保增值化服务作为巩固拓展主题教育成果的切实举措，作为履行全面从严治党主体责任的重要载体，紧密结合实际作出安排部署，持续提升群众获得感和满意度，让广大群众和企业享受到更优质、便捷的医保服务。

（二）加强宣传引导。创新宣传方式，各医保服务点要用好网络、微信、学习强国等新媒体平台，以群众喜闻乐见的形式，开展形式多样、内容丰富的宣传活动，为打造经办最优窗口营造良好社会氛围。

（三）加强统筹协调。坚持“两手抓、两不误”,系统谋划、统筹推进，推动医保增值化服务工作与其他重点工作同频共振、相互促进，真正把服务过程中取得的成效、焕发出的干劲转化为推动医保事业高质量发展的强大动力。