内蒙古自治区人民政府关于增加城乡居民收入几项惠民政策的通知

各盟行政公署、市人民政府，各旗县人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：
　　为全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，认真贯彻落实自治区第十次党代会精神，努力补齐基本民生短板，持续增加城乡居民收入，让全区各族群众共享改革发展成果，现就增加城乡居民收入几项惠民政策有关事宜通知如下：
　　一、提高城乡居民基本养老保险基础养老金标准
　　自2017年1月1日起，全区城乡居民基本养老保险基础养老金标准提高至每人每月110元，即在原每人每月补助90元的基础上增加20元。提高标准所需资金由自治区、盟市、旗县（市、区）财政分级负担，其中，自治区财政根据各地区人均财力水平，按照40%、50%和60%的比例对一、二、三类地区予以补助。
　　二、提高残疾人两项补贴标准
　　自2017年1月1日起，困难残疾人生活补贴标准提高到每人每月80元，即在原基础上城镇每人每月增加30元、农村牧区每人每月增加50元；重度残疾人护理补贴标准提高到每人每年960元，即在原基础上每人每年增加460元。提高标准所需资金由自治区、盟市、旗县（市、区）财政分级负担，其中，自治区财政根据各地区人均财力水平，按照30%、50%和70%的比例对一、二、三类地区予以补助。
　　三、实现80岁以上老年人高龄津贴普惠制
　　自2017年1月1日起，凡具有内蒙古自治区户籍、年龄在80周岁（含80周岁）至99周岁的老年人，均可按规定每人每月领取100元高龄津贴。高龄津贴所需经费由自治区、盟市、旗县（市、区）财政分级负担，其中，自治区财政根据各地人均财力水平，按照30%、50%和70%的比例对一、二、三类地区予以补助。
　　100周岁（含100周岁）以上老年人的高龄津贴发放标准按照《内蒙古自治区党委办公厅 自治区人民政府办公厅关于做好迎接重阳节关爱老年人工作的通知》（内党办发电〔2016〕20号）规定执行，从2016年10月1日起，全区百岁以上老年人高龄津贴由每人每月300元提高到600元，所需资金自治区本级财政承担。
　　各盟市已出台的民生补贴标准高于本《通知》规定标准的不得降低。各地区、各有关部门要充分认识以上几项惠民政策的重要意义，将其作为保障和改善民生的重要任务，进一步调整优化财政支出结构，尽快筹集所需资金并列入同级财政预算，确保资金及时到位、足额发放，让符合条件的广大群众真正受益。
　　2017年4月19日
　　（此件公开发布）
