本网讯 近日，中共中央国务院正式印发《关于进一步推进农垦改革发展的意见》（以下简称《意见》），记者就农垦改革发展有关问题采访了农业部部长韩长赋。

记者：首先请您介绍一下此次中央出台这个《意见》的背景和重大意义？

韩长赋：农垦是在特定历史条件下为承担国家使命而建立的。从本质上看，农垦是以国有土地为依托、以农业生产经营为主，具有经济性、社会性和区域性为一体特征的国有企业。历史上农垦为保障国家粮食安全、支援国家建设、维护边疆稳定做出了重大贡献。经过多年的改革发展，作为国有农业经济的骨干和代表，农垦已经具备了承担更加重要历史使命的基础和条件。但农垦还存在经营机制不够灵活、社会负担依然沉重、政策体系仍不健全等问题，迫切需要从中央层面对农垦改革发展进行顶层设计。

这个《意见》，是在新的历史条件下进一步明确农垦战略地位、改革方向和发展措施的纲领性文件，充分体现了党中央、国务院对农垦事业特别是对新时期农垦改革发展的高度重视，充分表明了新形势下全面深化农垦改革对推进我国农业现代化建设和经济社会发展的重大意义。

农垦改革的成败不仅关系到国有农业企业改革成败，关系到国家粮食安全和现代农业发展，也关系到我们能不能打造一支力量与国际跨国公司进行抗衡、取得竞争优势，更是关系到能否掌握我国农业农村经济发展主动权、巩固党的执政基础的大事。可以说，农垦在我国农业现代化建设和经济社会发展全局中具有特殊地位和重要作用，地位不可或缺、作用不可替代，新时期农垦事业只能加强，不能削弱。

记者：这次农垦改革发展的基本原则和主要方向是什么？

韩长赋：农垦改革兼具国有企业和农业农村改革的双重特性，必须按照统筹兼顾、标本兼治、上下联动、点面结合的原则稳步推进，具体来说就是“坚持一个方向，把握两个重点，守住三条底线，明确四个定位”。

坚持一个方向，就是要坚持社会主义市场经济改革方向，创新体制机制，推动农垦经济更有效率、更加公平、更可持续发展，通过改革把农垦建设成为具有国际竞争力的现代农业企业集团。

把握两个重点，就是在发展上要以保障国家粮食安全和重要农产品有效供给为核心，在改革上要以推进农场企业化、垦区集团化改革为主线。

守住三条底线，就是要始终坚持以农为本，着力发展适度规模经营，确保国有资本保值增值，放大国有资本功能，严防国有资源资产流失，决不能把国有经济改没了、把农业改弱了、把规模改小了。

明确四个定位，就是要努力把农垦建设成为保障国家粮食安全和重要农产品有效供给的国家队、中国特色新型农业现代化的示范区、农业对外合作的排头兵、安边固疆的稳定器。

记者：《意见》中专门阐述了新时期农垦的特殊地位和重要作用，请问您如何评价农垦的战略定位？

韩长赋：《意见》明确指出，农垦是国有农业经济的骨干和代表，是推进中国特色新型农业现代化的重要力量，是中国特色农业经济体系不可或缺的重要组成部分，为我国经济社会发展作出了重大贡献，新形势下还将承担更加重要的历史使命。对于农垦的战略定位，可以从以下三个方面去理解：

一是农垦为我国经济社会发展作出了重大贡献。农垦是在特定历史条件下为承担国家使命而建立的。多年来，农垦在历史的不同阶段都出色履行了历史使命、完成了战略任务，成为国家在农业战线上的中流砥柱。经过60多年的艰苦奋斗、艰难创业，农垦为引领中国特色现代农业建设，为保障国家粮食安全和重要农产品供给做出了突出贡献。与此同时，农垦还在应急物资供应、安置复员转业官兵、知识青年、归难侨、水库和重大工程移民等方面承担着国家责任，在稳疆固边、促进民族团结等方面发挥了重要作用，为维护国家安全和领土完整做出了重大贡献。

二是农垦在发展过程中形成了独特的优势。组织化程度高。农垦土地属于国有资产，不同于农村集体所有制土地。国有农场作为双层经营体制的资产经营主体，通过对国有土地等资源性资产的发包，可以确保农业生产经营活动的各项措施落实到位。国有农场通过市场和行政相结合的机制，实现了生产经营活动的统分有机结合。规模化特征突出。在土地使用权配置方式上，国有农场既讲公平又讲效率，采取市场机制推进土地向种田能手相对集中，着力提高土地规模化经营水平。据测算，全国农垦种植业从业人员人均经营耕地约2公顷，远远高于农村的平均水平。同时，国有农场普遍实行统一种植规划、统一供种、统一采购农资、统一技术服务、统一机械作业的生产经营方式，构建覆盖农业生产全过程的组织化服务。农业产业体系健全。随着现代农业的不断发展，农垦培育出以粮食、棉花、天然橡胶、糖业、奶业、种业等为主的一批优势产业，其经营规模、质量效益、管理水平、市场竞争力和行业影响力都处于全国前列，在若干重点产业领域基本形成大基地、大企业、大产业的发展格局。特别是农垦大型农业企业集团在竞争中快速崛起，已有3家垦区集团年营业总收入超过1000亿元。同时，农垦农业国际合作走在全国前列，许多垦区正在构建内外相连、产销衔接、优势互补的一体化产业格局。农业科技创新水平较高。2014年，农垦耕种收综合机械化率、农田有效灌溉率、病虫害统防统治比率达到87%、63%和75%，分别高于全国平均水平28、12和30个百分点。农产品质量安全生产和管控能力强，农垦全程可追溯企业达293个，589个企业实现了生产过程有记录，种植业产品可追溯规模达到605万亩，可追溯农产品产量总计达到231万吨。示范带动作用明显，年辐射带动农村集体土地面积约1.4亿亩，为周边农村培训各类人员200万人次以上，供应粮食作物种子约占全国的28.5%，其中苏、皖、豫等省占40%以上。

三是新时期农垦具有特殊地位和重要作用。中国特色农业经济体系是由国有农业经济、农村集体经济、合作经济、家庭经济等多种经济成分共同组成的，是我国以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度在农业农村领域的具体体现，是农业农村经济在长期改革发展实践中逐步形成的。在这一体系中，国有农业经济发挥着重要的基础支撑作用。作为国有农业经济的集中体现和骨干力量，农垦始终走在现代农业生产体系、现代农业经营体系和现代农业产业体系建设的前列，是我国发展现代农业的国家队和排头兵，可以说是体量不大历史贡献大、份额不大示范带动作用大。《意见》将农垦战略定位上升到中国特色现代农业经济体系、基本经济制度和党的执政基础的高度来认识，体现出其不可或缺的重要地位。

新时期农垦承担着更加重要的使命，发挥着不可替代的作用。保障国家粮食安全和重要农产品供给的国家队。经过长期开发建设，目前农垦耕地面积近1亿亩，粮食总产720亿斤，商品率高达90%；天然橡胶、棉花、牛奶、糖料产量分别占全国的45.9%、27.3%、11.6%和6.3%。农垦农业生产规模化、市场化和组织化程度高，抓得住、调得动、应得急，是国家粮食安全和重要农产品供应的可靠保障。中国特色新型农业现代化的示范区。农垦通过窗口展示、科技服务、跨区作业、土地托管、垦地共建等方式，示范带动农村现代农业发展。目前，已创建各种类型现代农业示范区600多个，每年为周边农村提供农机作业面积6000万亩以上，培训各类人员200万人次以上，供应粮食作物种子占全国的28.5%。率先在全国开展高产创建活动，辐射引领周边农业实现高产稳产；率先建立农产品质量追溯制度，带动社会各界共同打造放心食品供应链。农业国际合作的排头兵。农垦从上世纪50年代就承担国家农业援外任务，90年代开始以企业行为积极探索农业国际合作新形式，规模不断扩大，领域不断拓展，形式更加多样。为服务国家外交战略，实现双边、多边互利互惠互赢做出了重要贡献。安边固疆的稳定器。农垦自创建之初，就承担着建设边疆、保卫国土、民族融合和维护统一的独特作用。目前农垦共有288个边境农场，已经成为国家维护边境安全、繁荣边疆经济、促进民族团结、反恐、禁毒、阻击外来动物疫病和外来生物入侵的重要屏障。

记者：社会各界都很关心和期待农垦的改革，请您谈谈农垦将沿着怎样的路径改革？

韩长赋：《意见》对农垦改革的思路、原则、目标、措施等方面进行了全面阐述，主要从垦区集团化改革等7个方面对农垦改革进行了系统部署，重点回答了垦区怎么改、农场怎么改，以及人员、资产和土地管理体制机制怎么办等重大问题。

第一，全力推进农场企业化改革。在推进农场企业化改革方面，要坚持并不断完善以职工家庭经营为基础、大农场统筹小农场的农业双层经营体制，强化国有农场统一经营管理和服务职能，积极培育规模化农业经营主体，同时积极推进农场办社会职能改革。今后，对国有农场区域内的社会管理和公共服务事业，地方政府应切实履行职责，可以由政府直接设立机构提供服务，也可以采取授权委托、购买服务等方式赋予相应管理权限和公共服务事项，要避免公共管理和社会服务落空，以及由于提供社会管理与公共服务而造成农场行政化。国有农场要构建党委集中领导，行政管理、生产经营、社区服务有效统筹的新型治理结构，建立统一管理、权责清晰、分工明确、行为规范、运转协调的工作机制，做大做强生产经营职能，建立健全国有资产监管职能，把国有农场建设成为生产力先进、群众安居乐业、生态环境良好的新型小城镇，引领推进中国特色城乡发展一体化进程。

第二，着力打造现代农业企业集团。《意见》明确指出，集团化是垦区改革的主导方向，要推动垦区创新经营体制机制，逐步构建以资本为纽带的母子公司管理体制，建设大型现代农业企业集团。这一改革路径既契合了垦区发展的实际情况，又是考量国际国内形势的战略抉择。习近平总书记多次强调，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上，饭碗里要装中国粮，要有打造我们自己的国际大粮商的信心。李克强总理指出，要培养一批世界级粮商和农业公司，提高我国农产品的掌控力、影响力和话语权。农垦是我国实现这一目标最现实、最具有潜力的载体，迫切需要通过垦区集团化改革，加强优势资源的集聚整合，围绕农业战略产业打造一批具有市场竞争力、产业掌控力和社会影响力的现代农业企业集团。

第三，大力推动资源要素有效配置。推进资源要素重组是提高农垦综合实力和竞争力的关键。农垦必须坚定不移推进市场化改革，促进劳动力、资产、土地等资源要素的合理配置和高效利用。一是构建新型劳动用工制度，健全职工招录、培训和考核体系，逐步建立以劳动合同制为核心的市场化用工制度。加强人才队伍建设，健全人才教育培养体系，吸引优秀企业家、高端专技人才、职业经理人到垦区就业创业。二是推行建立现代企业制度，建立符合农垦特点、以管资本为主的国有资产监管体制，以资本为纽带打造农业全产业链，稳步开展农垦企业混合所有制改革试点，积极引入社会资本推进企业股权结构优化，多种形式探索管理层和企业员工持股，加大企业上市融资力度。三是严格管理、有效保护和充分利用农垦国有土地，稳步推进土地资产化和资本化改革进程，积极探索盘活农垦土地资源的有效途径。

记者：众所周知，农垦是中国农业现代化的排头兵，那么，今后农垦在现代农业建设上有何作为？

韩长赋：农业是农垦的立身之本，推进农垦改革发展必须紧紧围绕率先实现农业现代化、保障粮食等重要农产品供给这个核心目标，巩固和提升农垦现代农业国家队的地位。

一是夯实农业综合生产能力。这是农垦发展现代农业的基础，也是农垦最大的优势所在。重点是加快转变农业发展方式，提升农垦的现代农业建设水平和可持续发展能力。要着力推进高标准农田等基础设施建设，加快建成一批国家粮棉糖胶乳肉等大宗农产品生产供应基地。

二是着力打造农业全产业链。要围绕全产业链夯实基础补短板，加强农垦粮食晾晒烘干仓储设施建设，提升农垦粮食产后处理和初加工能力，推动一二三产业融合发展。推进农业生产全程标准化，严格农业投入品准入，强化水土治理和环境监测，健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系。大力发展鲜活农产品冷链物流体系，逐步建立健全覆盖全国的农垦优质农产品流通网络。以农垦农产品质量追溯系统为平台，打造中国农垦品牌，建设全国性电子商务营销中心。

三是提升科技创新和应用能力。依托农垦的企业优势，积极联合科研院所探索构建产学研一体化的农业科技创新机制，搭建科技创新和成果转化推广平台，真正解决农业科技“两张皮”和“最后一公里”的问题。通过优势资源整合和企业兼并重组做大做强农垦种业，在提高农业产业前沿高端的控制力上有所突破。大力发展农业信息化技术，实现农业生产经营全程信息化。

四是示范带动农村现代农业发展。农垦要切实履行国家赋予的使命，加强农业新技术、新装备和生产经营新模式的试验示范，开展多种形式的社会化服务，为我国新型农业现代化发展探索道路、积累经验。通过土地托管、代耕代种代收、技术承包、科技培训、农业投入品、储藏销售等多种形式，形成与农村各类农业经营主体的利益联结机制，延伸社会化服务实施广度和参与程度，强化农垦带动能力。加强农垦现代农业示范区建设，开展多种形式的垦际垦地合作，不断提升垦地融合发展水平。

记者：农垦的历史遗留问题多、包袱重，《意见》出台了哪些重点政策来支持和推动农垦改革发展？

韩长赋：推进农垦改革发展是一项复杂的系统工程，任务重、难度大，单靠农垦部门的自身力量是远远不够的。《意见》要求各级地方党委、政府把推进农垦改革发展放在重要位置，加强组织领导，强化统筹协调，切实抓好落实，确保垦区经济持续健康发展和社会和谐稳定。国家有关部门要积极支持在若干垦区先行试点，总结经验，加快推进。

首先，要实现“一个同步实施、两个全面覆盖”。农垦是特殊的企业，不仅支持国有企业改革的政策适用于农垦，而且各项惠农政策、民生政策也要覆盖农垦。既让农垦以企业形态在市场竞争中追求经济利益，又通过政策支持代行部分政府委托职能，以更好发挥农垦独具特色的体制优势。《意见》明确，各地在依法编制经济社会发展规划、城乡规划、土地利用总体规划、新型城镇化发展规划及公共服务体系等规划时，要将农垦纳入其中并同步组织实施。各级财政要根据农垦管理体制和改革发展需要，稳步加大资金投入，将农垦全面纳入国家强农惠农富农和改善民生政策覆盖范围。

其次，要创新国有资本运作和财政资金投入方式。根据《意见》和《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》精神，农垦国有企业要深入推进混合所有制改革，开展改组组建农垦国有资本投资、运营公司试点，促进国有资产保值增值，放大国有资本功能，提升国有资本运行效率和效益。探索以财政性资金为先导设立基金，引导社会资本投向垦区建设，形成以政府投入为主的多渠道投入机制，着力提升财政资金投入效果和资本配置运行效率。

第三，要稳步推进农垦土地资源资产化和资本化。土地是农垦最重要的生产资料，是农垦存在与发展的基础，而农垦土地资源的资产、资本价值一直未能充分实现。推进农垦改革发展，必须在土地上做文章，管理好、保护好、利用好农垦国有土地。推进农垦土地资源资产化和资本化，是深化农场企业化、垦区集团化改革的重要途径，对做强做优做大农垦经济，放大国有资本功能具有重要意义。《意见》明确规定，省级以上政府批准实行国有资产授权经营的国有独资企业、国有独资公司等农垦企业，其使用的原生产经营性国有划拨建设用地和农用地，经批准可以采取作价出资（入股）、授权经营方式处置。同时，《意见》提出有序开展农垦国有农用地使用权抵押、担保试点。这是农垦改革创新的亮点之一。

记者：随着农垦改革的全面深化，将会对我国农业农村经济发展带来什么影响？

韩长赋：随着我国经济进入新常态、改革进入深水区、社会发展进入新阶段，农业农村经济发展的内外部环境正在发生深刻变化，依靠改革创新推进新型农业现代化、保障国家粮食安全和重要农产品有效供给的要求更为迫切。作为农业领域的国家队，农垦具有独特优势，特别是土地资源丰富、生产潜力巨大，农产品商品率高、一二三产业融合发展，通过深化改革可以进一步提高农垦企业的发展活力、内生动力和市场竞争力，更好地发挥农垦组织化程度、经营管理水平和职工科技文化素质高的优势，打造一批具有国际竞争力的大型现代农业企业集团，更好地示范带动周边现代农业和农民致富增收，更好地带动周边农村新型城镇化和农民的就业创业，为我国实现四化同步发展发挥重要的示范带动作用，也完全有条件成为市场经济条件下国家在关键时刻靠得住、顶得上和应得急的重要力量。