农安县农村黑臭水体排查和治理情况的公示

 

按照农村黑臭水体治理工作有关要求，我县治理农村黑臭水体2个，其中纳入国家监管清单农村黑臭水体0个，纳入省监管清单2个。

截至2024年9月，我县组织对2处农村黑臭水体进行治理，累计完成国家监管清单水体0个，完成省监管清单水体2个。现将有关情况予以公示，接受公众监督。

公示期限：15个自然日  监督举报电话：0431-83213012

农村黑臭水体治理情况

 

 

序号

县

(市、区)

乡镇或

街道

行政村  (社区)

水体 名称

水体类型

涉及的 自然村

水域  面积： 平方米

黑臭段地理位置信息

 

监管级别

黑臭 成因

完成治理

时间

治理后水体是否

常年有水

起点 名称

起点 经度

起点 纬度

终点 名称

终点

经度

终点 纬度

 

 

1

 

 

农安县

 

 

小城子乡

 

 

西王家村

农安县小城子乡西王家村黒臭水体

 

 

坑塘

 

 

西王家村

 

 

900

小城子兴靠近西王家村村民委员会东北1000

125.32642

44.80121

小城子兴靠近西王家村村民委员会东北1045

125.32642

44.80121

□国家 ☑省

 

 

f

 

2024年8月27日

□常年有水 口季节有水

口常年基本无水 ☑已填埋

 

 

2

 

 

农安县

 

 

烧锅镇

 

 

东兴村

农安县烧锅镇东兴村小旱河黒臭水体

 

 

沟渠

 

 

东兴村

 

 

900

烧锅镇东兴村一社小桥

125.03815

44.00782

烧锅镇污水处理厂出口

125.03618

44.01193

□国家 ☑省

 

 

f

 

2024年9月9日

☑常年有水 口季节有水

口常年基本无水 □已填埋

注：1.表格信息填写规范参考附件3。

2.黑臭成因包括：a. 农村生活污水污染；b.畜禽养殖污染(注明规模，畜禽名称参考《国家畜禽遗传资源目录》,如：鸡(50)猪(10)) ;c. 水产 养殖污染；d.种植业污染；e. 企业排污；f. 生活垃圾和生产废弃物污染；g.底泥淤积；h. 农厕粪污污染；i.其他污染问题等。填写一种或几种农村 黑臭水体形成原因，造成污染最主要的原因置于首位。

长春市生态环境局农安县分局  2024年9月 11日

文档附件：	烧锅镇东兴村小旱河农村黑臭水体治理方案.pdf
烧锅镇东兴村小旱河竣工验收报告.pdf
小城子乡西王家村黑臭水体治理方案.pdf
小城子乡西王家村黑臭水体项目验收报告.pdf

