为积极适应新时代基层治理需要，坚持和发展城乡基层民主，加强村务监督机制创新，充分保障广大群众对村务管理的知情权、参与权、监督权，制定本方案。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于基层治理的重要论述精神和中共中央、国务院《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，聚焦夯实基层治理基础、扩大群众有序参与，深化村民自我监督实践，严格落实“四议两公开”制度，按照依法、全面、真实、准确、及时和事前、事中、事后全过程公开的原则，进一步建立健全村务公开工作机制，全面提升村务公开程序化规范化制度化水平，积极推动村务公开工作形成常态化开展、规范化落实的新局面，实现村务管理“阳光运行”全覆盖。

二、主要任务

(一)完善村务公开事项

相关法律法规明确要求公布的事项，国家和省市区有关惠民利民便民的重大政策方针,涉及村民切身利益的各村重大事项，村民会议或村民代表会议决策决议情况，村民普遍关注的热点敏感问题，以及村财务管理情况等向群众公开，具体公开事项要实事求是、简明扼要、通俗易懂。

(二)规范村务公开程序

村务公开工作在村党组织领导下进行，由村民委员会具体组织实施。

1.征求意见。年初，组织召开“三长”会议、村民小组长会议或通过设立征集意见箱、村民微信群等多种方式，就村务公开事项等广泛征求意见。

2.制定方案。在广泛征求意见的基础上，结合本村实际，研究制定村务公开年度工作方案，对公开内容、时间、方式等方面做出具体安排。

3.讨论通过。方案形成后，按照村务监督委员会审核、村“两委”联席会议审议流程，逐步修改完善方案，并提交村民会议或村民代表会议审定。

4.公布实施。方案经村民会议或村民代表会议讨论通过后，村民委员会要在会后两日内将方案向村民发布，并明确村务公开期间受理村民投诉、接受村民问询等事宜。

5.监督落实。村务监督委员会要对村务公开方案实施情况进行全程监督，对群众反映的公开内容不实、不全等问题，要及时调查并督促村民委员会做出解释和答复，回应群众诉求、保证公开实效。

(三)明确村务公开时间

1.行政村基本情况、村民自治规章制度，以及村民委员会任期目标和年度计划等要长期公开。

2.村务一般性的常规业务可每季度公布一次，公开时间应该在每个季度后的十日内实施。

3.涉及乡村振兴项目建设等历时较长的事项，可以按事前、事中、事后分阶段及时公开。

4.涉及村财务支出、集体收益的事项应该至少每季度公开一次;财务往来较多的，收支情况应当每月公开一次。

5.涉及各级党政部门最新出台的惠农利民政策、全体村民切身利益的重大事项、村民会议或村民代表会议决议情况，以及十分之一以上村民或者五分之一以上村民代表联名要求公开的事项应该即时公开。

(四)创新村务公开形式

村务公开要坚持实用实效原则，既要利用好传统手段，又要创新方式方法，不断拓宽村务公开渠道。

1.在村党群服务中心通过设置固定公开栏或电子显示屏等方式公开村务事项，区域较大的村可以将固定公开栏向村民小组延伸。

2.通过村民微信群公开村务事项。

3.依托政务公开网站设置村务公开专栏的形式公开村务事项，需公开事项参照《吉林市丰满区村务公开事项目录清单》（附件1）。

三、组织实施

(一)加强组织领导。各行政村务必高度重视，把这项工作摆上重要位置，乡镇主要领导定期对此项工作进行跟踪问效，分管领导负责亲自抓，乡民政部门负责具体抓，各村要明确村书记作为工作负责人，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

(二)强化工作指导。乡民政部门要通过专题培训、实地指导等方式，使各村熟悉掌握村务公开主要内容、基本程序和方式方法等，各村具体工作人员能够熟练应用“全国基层政权建设和社区治理系统”进行登记管理，对不按要求开展村务公开的要加大通报力度、限期整改落实。

(三)注重总结提升。乡民政部门要指导推动村务公开实践创新开展，帮助村加强工作总结和经验提炼，注重挖掘典型线索，加大典型培育力度，打造一批各具特色的优秀工作案例，固化为可借鉴可复制可推广的经验做法，引领带动村务公开工作规范化水平整体提升。