加力重点领域、重点行业、
城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容
支持重点群体就业创业实施方案

为贯彻落实国务院就业促进和劳动保护领导小组《关于印发〈加力重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容 支持重点群体就业创业实施方案〉的通知》（国就劳发〔2025〕2号），有效应对外部环境和国内经济运行变化对就业影响，加力重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容，促进我省高校毕业生、脱贫人口、农民工、退役军人等重点群体就业创业，特制定以下实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院促进高质量充分就业的决策部署，坚持目标导向、问题导向，坚持市场化社会化就业方向，强化就业优先，找准主攻方向，聚焦重点群体，着力加强政策支持、培训赋能、服务助力，全力稳存量、扩增量、提质量、防变量，深化促进高质量充分就业专项行动，加力构建就业友好型发展方式，确保全省就业局势基本稳定。
二、推进实施岗位开发计划的重点方向
(一）挖掘先进制造等新质生产力就业潜力。聚焦“五个图强”，加快培育新质生产力，创造更多高质量就业岗位。落实“两重”“两新”政策，稳住制造业就业规模。持续开展先进制造业促就业行动，加快发展先进制造业集群，培育深海科技、商业航天等就业新空间。
（二）推动消费新热点转化为就业新渠道。加快推进文体旅商展联动，加强旅游景区、乡村旅游点等旅游产品打造，重点支持中小微旅游企业、乡村旅游合作社等发展,扩大文旅就业机会。加快一刻钟便民生活圈建设，大力发展生鲜超市、早餐店、家政服务、维修、养老托幼业态，繁荣夜间经济，打造数字消费、绿色消费、健康消费等新场景，带动商贸领域就业。加快发展清洁能源、节能环保、降碳产业链，扩大绿色低碳复合型人才需求。
（三）放大重大工程项目建设就业增量。跟踪政府投资建设重点项目，大力实施城市更新，加大城市更新领域投资，加快释放带动就业效果。加大以工代赈实施力度，以工代赈专项投资项目劳务报酬发放比例不低于该项目以工代赈资金的30%。深入挖掘交通、水利、农业农村等领域重点工程项目用工潜力，吸纳群众务工就业每年不少于1万人。
（四）围绕保障重点民生服务促进就业。分层分类开展养老护理员职业技能培训，鼓励养老服务机构加大招聘力度。聚焦群众防病就医需要，促进优质医疗资源扩容下沉，加强护士队伍建设，吸纳各类卫生健康人才。增加普惠托育服务，每千人口托位数达4.5个，各市县至少建设1家公立型或普惠性婴幼儿照护服务机构，更多吸纳就业。促进家政服务业提质扩容，加强“椰嫂”劳务品牌建设，扩大家政服务从业规模，提升家政服务技能水平。加强康养托育领域人力资源服务，推动相关生活性服务业高质量发展。发展重度残疾人托养照护服务，推进精神障碍社区康复服务，加强康复、心理治疗等专业人才队伍建设。引导物业服务企业结合房地产开发竣工进度，及时扩大物业服务人员配备。
（五）拓宽劳动者城乡基层服务空间。扎实推进乡村全面振兴，着力壮大县域富民产业，更好带动农民参与产业发展、分享增值收益，创造更多家门口就业机会。加大社区专职工作人员岗位供给，按照每万城镇常住人口拥有社区工作者18人的标准配齐。继续实施高校毕业生基层服务项目，适当扩大“三支一扶”计划、“西部计划”招募规模。开展新入职律师到基层司法所或公共法律服务中心实践锻炼活动，向司法部申请选派“1+1”中国法律援助志愿律师到省内偏远市县开展志愿服务。支持各市县使用工会经费合理配备工会社会工作者，2025年计划招聘182人。动员全省社会组织根据实际需要合理招聘高校毕业生。
（六）提高民营企业、中小微企业和个体工商户就业吸引力。持续开展“一起益企”行动、民营企业服务月活动，促进企业健康发展，更好发挥就业主渠道作用。实施个体工商户实际运营奖励政策，对首次从事个体经营，处于正常运营状态并进行就业登记的个体工商户，每户发放300元补贴；对吸纳3人以上（含本人）就业并进行就业登记的个体工商户，每户发放1000元补贴，政策实施至2025年12月31日。
（七）稳定事业单位和国有企业招聘规模。盘活全省事业单位编制资源，加快招聘组织，强化示范引领作用。开发高校毕业生公共服务岗位，面向全省高校开发475个非营利性公共服务岗位吸纳“雨露计划”毕业生、脱贫家庭高校毕业生等困难群体就业，给予每人每月补贴2010元和每人一次性人身保险费用100元，补贴期限3个月。支持省内各高校、省“陆海空”专项、省重点研发专项等科研项目承担单位加大科研助理岗位开发力度。鼓励国有企业带头吸收更多应届高校毕业生就业，落实政策性安置任务。统筹用好公益性岗位，兜底安置大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体，乡村公益性岗位取消年龄限制。
三、加大重点群体就业创业支持力度
（一）加大减负稳岗支持力度。开展规范涉企执法专项行动，实施多个行业领域“综合查一次”“监管一件事”，深化要素市场化配置改革，切实降低企业综合营商成本。全省失业保险用人单位缴费费率由1%降至0.5%、工伤保险用人单位在现行费率基础上下调50%，政策执行至2025年12月31日。给予见习人员单险种参加工伤保险补贴，补贴可与人身意外伤害保险补贴同时享受，对见习期未满与见习人员签订劳动合同的，给予剩余期限见习补贴，政策实施至2025年12月31日。扩大稳岗扩岗专项贷款支持范围，将稳岗扩岗专项贷款支持对象由小微企业扩大至小微企业主和个体工商户等个人，符合条件的小微企稳岗扩岗专项贷款单户授信额度提高至5000万元，符合条件的个人稳岗扩岗专项贷款单户授信额度提高至1000万元。
(二）鼓励企业和社会组织更多吸纳就业。对用人单位新招用符合条件人员就业的，及时落实各项就业政策。中小微企业或社会组织新招用离校2年内未就业本省普通高校毕业生，与招用人员签订1年以上劳动合同并缴纳社会保险费，履行劳动合同满6个月后，按每招用1人给予一次性奖励2000元，政策实施至2025年12月31日。稳定扩大国有企业招聘高校毕业生规模，延续实施国有企业一次性增人增资政策，政策执行至2026年12月31日。统筹用好各类产业基金促进就业，支持企业加大人力资本投入，提高劳动者特别是低收入劳动者工资水平。
（三）强化自主创业支持力度。拓展“个人创业一件事”联办事项范围，为创业者提供全链条扶持。鼓励政府投资的孵化器等各类创业孵化载体安排一定比例场地，放宽重点群体免费入驻门槛。鼓励有条件地方降低创业担保贷款实际利率，推动政府性融资担保体系加力支持就业创业。贷款到期前1年内用工人数未减少或用工人数减少水平低于上年度海南省城镇调查失业率控制目标的贷款人，经办银行可给予无还本续贷支持。探索建立稳岗扩岗专项贷款与创业担保贷款联动机制，对符合创业担保贷款申请条件的借款人，超出创业担保贷款额度上限部分的融资需求，可通过“创业担保贷款+稳岗扩岗专项贷款”的组合贷款方式给予支持。
（四）推进就业服务提质增效。进一步健全就业公共服务体系，依托就业驿站等公共就业服务平台，配备重点园区、重点企业就业服务专员，加强用工服务保障力度。建立稳定对接渠道，建立用工结对、缺工响应机制，及时归集发布用工数量、行业工种、技能要求、技能培训等信息，根据用工需求迅速组织针对性招聘对接活动。
（五）开展大规模职业技能培训。深化实施“技能照亮前程”培训行动，大力推行“岗位需求+技能培训＋技能评价＋就业服务”培训模式。加大培训资金投入、企业参与等支持力度，鼓励农民工、退役军人、登记失业人员、就业困难人员等重点群体参加职业技能培训。个人参加补贴性技能培训取得有效证书，并在6个月内实现就业（参加社会保险或就业登记）的，给予500元/人的就业补助；培训机构组织开展订单式、定向式等项目制培训，按照取得有效证书并按计划上岗的人数给予500元/人的培训补贴。指导相关领域行业企业实施“新八级工”制度，构建凸显技能价值导向的薪酬分配体系，提高相关领域行业技能劳动者获得感。
（六）切实保障劳动者合法权益。指导企业依法合规用工，规范裁员行为。扎实开展集体协商集中要约行动，鼓励企业与职工通过协商稳定就业岗位。合理提高海南省最低工资标准，保障低收入劳动者劳动报酬权益。持续开展清理整顿人力资源市场秩序专项行动，依法查处就业歧视、黑职介、招聘欺诈等违法行为，规范劳务派遣用工，纠治“假外包、真派遣”等乱象。完善规模性失业风险防范化解机制，建立跨部门工作联动机制，加强监测预警、政策储备和应急处置，妥善应对就业领域重大风险。
四、切实抓好组织实施和工作保障
（一）细化工作方案。各市县、各成员单位要高度重视，把落实重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业岗位挖潜扩容支持重点群体就业创业实施方案作为当前稳就业工作的重要抓手。各成员单位要按照方案要求，细化岗位开发计划的具体举措、工作目标和进度安排;各市县要结合本地实际，合理选择确定本地区挖潜扩容的重点方向，并细化具体目标和支持举措，确保可实施、可检验。
（二）加强协同联动。进一步突出就业优先导向，在方案实施过程中要强化政策协同，将就业影响纳入宏观政策取向一致性评估范围，在重大项目、重大政策出台前开展就业影响评估，提升经济发展就业带动力。要强化岗位协同，建立部门间岗位挖潜扩容会商机制，推动岗位开发、技能提升、服务匹配同步开展，更好提升人岗匹配效率。
（三）强化资金保障。各市县要做好就业资金保障，统筹使用各类相关资金，确保各项政策落实。要完善资金监管机制，推动网上申领、网上审核、网上发放、直补个人，对违规使用、骗取套取资金的依法依规严惩。
（四）加强工作调度。建立常态化岗位挖潜扩容调度机制，省就业促进和劳动保护工作领导小组办公室按季度开展工作调度，各市县、各成员单位请于每季度结束后次月5日前报送岗位开发和方案实施情况，领导小组办公室汇总后上报人力资源社会保障部并适时向领导小组报告。对工作进展慢、效果不明显的，及时督促提醒，确保任务落到实处。
（五）营造良好氛围。各市县、各成员单位要加强政策宣传解读，提高政策知晓度和参与度。要广泛挖掘选树一批积极吸纳就业的典型行业企业、着力挖潜扩容的部门和地方典型经验，发挥示范引领作用。要加强就业观念引导，大力弘扬“基层就业，同样出彩”，大力宣传劳动者就业创业典型事迹，以择业新观念打开就业新天地。

