匀府发〔2013〕30号 都匀市人民政府关于印发都匀市推进城乡社区建设的实施意见（试行）的通知
时间：2013-08-14 09:20 来源：市政府办 浏览量：37次 打印 关闭 【字号：大中小】  
　　各乡、民族乡、镇人民政府，办事处, 甘塘产业园区管委会，市人民政府有关工作部门：

　　《都匀市推进城乡社区建设的实施意见（试行）》已经市人民政府研究同意，现印发给你们，请遵照执行。

　　2013年8月14日

　　都匀市推进城乡社区建设的实施意见（试行）

　　为加快统筹城乡发展，进一步提高我市城乡社会管理和公共服务水平，根据《中共黔南州委办公室、黔南州人民政府办公室印发关于推进城乡社区建设的实施意见（试行）》（黔南党办发〔2012〕15号）、《黔南州人民政府办公室关于印发黔南州城乡社区服务中心建设基本标准的通知》（黔南府办发〔2013〕4号）、《黔南州人民政府办公室关于下达2013-2015年全州城乡社区服务中心（站）建设任务的通知》（黔南府办函〔2013〕22号）的要求，结合我市实际，现就推进城乡社区建设提出如下实施意见：

　　一、指导思想和总体目标

　　（一）指导思想

　　坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，紧紧围绕构建社会主义和谐社会的总体要求，在社区党组织的领导下，着力推进以改善民生为重点的城乡社区建设，以发展基层民主为目标的基层群众自治制度建设，以推进城乡基本公共服务均等化为导向的公共服务体系建设，以形成和谐的社会生活共同体为取向的社区文明建设，积极探索创新基层社会管理和公共服务的体制机制，推动城乡经济社会科学发展、跨越发展。

　　（二）总体目标

　　坚持政府指导和社区共同参与相结合，合理配置社区资源，不断提高社区居民的素质和社区的文明程度，建立制度健全、管理有序、设施完善、环境优美、治安良好、文化活跃、生活便利、人际关系和谐的城乡社区体系。通过进一步加强和规范城乡社区建设，力争到“十二五”期末，实现城市“和谐社区”100%创建，国家级“和谐示范社区”创建达20%以上；农村社区建设达60%以上，社区服务设施覆盖率达到90%以上，城市和农村每100户居民拥有的社区服务设施面积不低于50平方米和30平方米。社区党员和30%以上的社区居民参与社区志愿服务活动，注册社区志愿者达到本社区居民总数的10%以上，每个社区拥有5支以上志愿者服务队伍，到2016年率先达到城乡社区民主自治建设完善率90%以上的小康社会目标，最终实现城乡社区建设一体化。

　　二、工作重点

　　（一）农村社区建设

　　以“便民、助民、利民、安民、富民”为出发点，建立党委政府领导、民政部门指导、村级组织牵头、社区服务中心主办、社会力量支持、群众广泛参与的农村社区建设运行机制，培育农村社区组织，拓展农村社区服务领域，发展农村社区卫生，繁荣农村社区文化，美化农村社区环境，维护农村社区治安，促进农村经济社会协调发展，实现村民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督。农村社区建设规划目标：2012年30%以上的乡（镇）、办事处启动农村社区建设，即：沙包堡、小围寨、甘塘、墨冲、河阳、平浪6个乡（镇）、办事处；2013年100%的乡（镇）、办事处启动农村社区建设，全市创建省级农村社区建设全覆盖示范单位; 2014年全市全面提升和创建省级农村社区建设全覆盖示范单位，争创国家级农村社区建设全覆盖示范单位。具体措施如下：

　　1.加强组织建设。农村社区服务中心是村党支部、村委会领导下的服务性组织机构，一般由5-7人组成，设主任1名，原则上由村党组织书记或村民委员会主任兼任。

　　2.健全公共服务体系。建立健全公共服务网络，积极推动政府部门服务资源向农村社区延伸。农村社区的主要服务内容由六个服务站承担：①党建工作服务站主要开展党员组织关系转接、教育培训、党员信息管理、流动党员报到登记、受理入党申请、入党积极分子的培养、指导群团活动等服务；②农村经济服务站主要提供农业上的产前、产中、产后及化肥、农药、农机灌溉、新技术、新品种推广等服务；③社会事务服务站主要是满足农村社区规划、水利建设、供电供水、道路桥梁、环境整治等需求；④科教文卫和民族宗教服务站主要提供社区科普知识的普及、教育培训、文体、卫生、改厕工程、医疗、计划生育、老年人健康档案、民族宗教等服务；⑤民政和社会保障服务站主要提供农村家政服务、劳动保障、养老保险、农村低保、五保供养、烈军属等服务；⑥人民武装和综合治理服务站主要提供警务、联防队、人民调解、法律咨询、治安保卫、外来人员管理、社区矫正等服务。

　　3.加大基础设施建设力度。实施新农村建设整村推进工程，因地制宜确定农村社区生产生活基础设施建设项目。按照国家政策和行业建设管理标准，加快推进农村社区“四通三改三化两建”（即：路通、水通、电通、信息通；改水、改厕、改圈；农村社区主干道硬化、亮化、绿化；建设农村社区垃圾集中收集处理系统、农村社区污水集中处理系统），着力整治农村社区脏、乱、差问题，改善农村人居环境，建设规划整齐、卫生整洁、设施齐全的农村社区。

　　4.促进农村经济发展。一是鼓励和支持各类组织、企业和个人进社区，兴办便民超市、农资、农机供应及维修、邮政通讯、金融保险、现代流通等服务项目。二是鼓励和支持农民创业，积极培育优势特色产业，大力发展乡村旅游业，重点发展社区服务业，为社区发展提供良好的物质基础。三是扶持发展以农民专业合作社为主体的农村经济合作组织，拓展农村居民增收渠道。

　　5.完善民主治理机制。一是探索建立以村（社区）党组织领导为核心、村级组织为基础、各类社区民间组织互动合作、社区居民广泛参与的农村社区民主治理机制。二是村委会要承担农村社区服务功能建设，制定农村社区工作规范，明确社区的服务对象、服务内容、服务程序等，提供固定服务与流动服务。三是要通过村民会议、村民代表会议、听证会等有效形式和渠道，听取村民意见和建议，协商处理社区群众关心的热点、难点问题和涉及全体村民切身利益的重大事项。

　　6.推进志愿互助服务。一是鼓励和支持驻社区单位、社区居民和社区志愿者开展邻里互助等群众性自我服务活动，为居家的孤寡老人、体弱多病和身边无子女老人提供各种应急服务和精神抚慰，为优抚对象、残疾人及特困群众解决生活困难提供服务。二是倡导社区居民和驻社区单位开展社会捐赠、互帮互助，对困难群众实行辅助性生活救助。三是建设、管理、利用好社区公益性设施，方便社区成员生活。

　　（二）城镇社区建设

　　1.加强社区党建工作。一是按照“一社区一支部”的要求和建“五心”社区（齐心、放心、省心、舒心、开心）、创“五好”基层党组织的目标。加强社区党组织的自身建设，充分发挥社区党组织的领导核心作用。二是按照“一好三强”（思想政治素质好、社区管理能力强、群众工作能力强、组织活动能力强）的标准，选配好社区党组织和居委会成员，尤其要选好配强社区党组织书记。采取从高校毕业生、自主创业人员、复转军人、大学生村官、面向社会公开选拔等多种渠道把优秀党员选进社区党组织领导班子中。积极引导和鼓励辖区单位和居住在社区的在职党员在社区生活中发挥先锋模范作用。三是建立健全社区党组织协调机制，正确处理社区党组织与社区其他组织的关系，不断提升社区党组织的整体水平，确保社区组织体系有效运转。

　　2.明确社区居委会工作职责。一是城市社区居委会要协助政府或其派出机构做好优抚救助、平安秩序、环境美化、劳动保障、帮扶助残、居家养老、移风易俗、卫生计生、科教文体、社会组织等十项职能工作。二是建立健全7-11人组成的社区服务中心（站），并提供“一站式”服务。进一步健全社区党组织领导的基层自治机制，支持和保障社区居民委员会依法开展居民自治。三是要在社区党组织的领导下，组织群众对政府及其职能部门各项工作的落实情况、驻社区单位参与社区工作的情况以及公共服务单位在社区的服务工作情况等进行民主监督和评议。四是加强对社区民间组织、志愿者组织、业主组织、物业服务组织和其他社区组织的综合管理和协调，指导和监督社区内业主委员会、业主大会开展工作，维护社区居民的合法权益。

　　3.完善社区居民自治制度。一是建立健全社区居民（代表）会议制度，共同研究决定社区治理的重大事项。在加强社区居民委员会组织建设的同时，调整充实社区居民委员会下属委员会设置。选齐配强居民小组长、楼院门栋长、居民代表，形成居委会及其下属委员会、居民小组、楼院、门栋上下贯通、左右联动的城市基层群众自治组织体系。二是制定完善社区居民自治规范、社区居民代表会议的议事规则和决策程序，推进民主选举、民主决策的制度化、规范化和程序化。三是完善社区事务公开制度，对公开的时间、内容、程序和形式等进行统一规范。四是鼓励社区居民和驻社区单位广泛参与和支持社区事务，切实保障社区居民的知情权、参与权、决策权、监督权。五是建立完善民主评议制度，每年定期组织居民对社区居民委员会的绩效进行评议、考核并公开，将结果作为考核社区居民委员会工作的主要依据，与社区工作者的报酬、奖励挂钩。

　　4.加强社区管理和服务。一是健全共青团、妇联、残联、老年协会等群团组织在社区的机构，充分发挥其在社区管理和服务中的作用。二是整合民政、公安、人力资源社会保障、卫生、计生、城管等部门在社区的信息资源以及各类服务热线，更好地为社区居民提供各类信息服务，并通过建立社区网站、有线数字电视、电子阅览室等平台，为社区居民提供“一网式”、“一线式”综合服务。三是建立社区志愿服务组织，创新志愿服务形式，提高服务水平，形成与政府服务、市场服务相衔接的社区服务体系。驻社区单位要大力支持社区居民委员会工作，鼓励和引导本单位职工积极参与社区建设，实现社区资源共享。到“十二五”期末每个社区拥有5个以上的社会组织。

　　5.丰富社区文体活动。一是广泛开展“社区读书”等活动，倡导终身学习理念。大力开展法律政策、职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德、清廉文化、民族文化、生育文明等教育活动，提升公民素质和社区文化品位。二是加强社区文体基础设施建设，积极开展丰富多彩的文化艺术、全民健身、科普教育等活动，满足社区居民求知、休闲、娱乐等需求，培育各具特色的社区文化、社区精神，增强社区居民对社区的归属感和认同感。

　　6.改善社区人居环境。一是完善社区环境保护管理制度，进一步做好垃圾处理、噪声污染治理和节水、节电等工作，着力整治社区乱建房、乱停车、乱贴小广告等行为，维护社区环境整洁有序。二是开展社区环保宣传教育和爱国卫生运动。积极引导居民树立绿色消费理念，动员和组织广大居民共同建设绿色、健康、文明的生态型社区。三是深入开展普法宣传和法制教育，深化平安创建、物业保安和群防群治队伍、民兵组织等社区综治队伍建设，提升社区安全防范能力。四是畅通社情民意反映渠道，排查和调处人民内部矛盾，加强对重点人群的教育、服务和管理。五是按照“公平对待、合理引导、完善管理、搞好服务”的原则，为流动人口的生活与就业创造良好的环境和条件，保障流动人口参与民主自治的权利。六是加强防灾减灾宣传教育，制定和完善公共卫生、食品安全、自然灾害等社区应急预案，形成群防群控的社会格局。

　　（三）社区服务中心（站）建设

　　立足实际，遵循交通便捷、满足服务需求和方便居民的原则，建立和完善城乡社区服务中心，社区服务中心一般应设“一厅一场八室二栏一超市”（即：一厅：一个社区服务大厅，一场：一个社区室外活动场地，八室：多功能室、卫生计生室、警务室、调解室、文体活动室、办公室、减灾防灾室、图书阅览室，两栏：学习宣传及党务、村（居）务公开栏，一超市：一个爱心超市）。硬件建设达到“十个一标准”：一台电脑、一台彩电、一部电话、一套办公桌椅、一套健身器械、一个公开栏、一组宣传橱窗、一组上墙制度、一个多功能教室、一个阅览室。建设成集管理、服务、教育、活动等功能为一体的城乡社区服务中心，确保群众不出社区就能享受到优质、便捷、高效的服务。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导和管理

　　1.成立以政府主要领导为组长，四家班子相关领导为副组长，组织部、财政局、民政局等55个单位为成员的城乡社区建设领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在市民政局，市民政局局长兼任领导小组办公室主任。

　　领导小组职责：负责组织贯彻落实中央和省、州关于城乡社区建设工作的决策部署；研究制定推进全市城乡社区建设工作的发展规划和政策措施；指导各乡（镇）、办事处抓好社区建设工作；协调有关部门为推进社区建设提供必要条件，有效推动“农村社区建设实验全覆盖示范单位”、“建设和谐社区示范单位”等创建活动的开展，并组织开展全市社区建设先进单位和个人的表彰活动。

　　领导小组办公室职责：负责处理领导小组日常工作，协调各成员单位抓好督办落实，通报工作进展情况，及时反映问题意见，强化综合管理，努力形成推动城乡社区科学发展的良好机制和工作氛围。

　　成员单位职责：

　　市委办、政府办：负责组织、协调和督查各有关部门、乡（镇）、办事处认真做好城乡社区建设工作。

　　市纪委（监察局）：负责督查、指导城乡基层党风廉政建设，协调廉政文化进社区，督促基层做好政务、村务公开工作。

　　市委组织部、党建办：负责指导城乡社区党建工作，落实好社区党建工作责任制，发挥好社区党组织的领导核心作用和党员的先锋模范作用。做好社区干部的选拔、任用、培养教育和管理工作，负责基层党员和社区干部培训工作。

　　市委宣传部：负责指导城乡社区精神文明建设。宣传党和国家关于社区建设的方针、政策和规定，宣传社区建设中的先进典型，营造良好的舆论氛围；指导社区思想政治工作，加强未成年人思想道德建设；指导社区志愿服务活动，普及志愿理念、弘扬志愿精神，宣传志愿服务活动的经验、事迹，营造有利于志愿服务的舆论文化环境。

　　市政法委：负责指导城乡社区做好社会管理综合治理工作，搞好“平安社区”、“平安村寨”建设，确保人民群众安居乐业。

　　团市委：负责加强社区共青团组织建设，加强社区志愿者队伍建设，开展志愿者服务活动，促进社区和谐稳定。

　　市妇联：负责加强社区基层妇联组织建设，维护妇女儿童合法权益。开展创建“巾帼建功”、“和谐文明家庭”评比活动；教育引导社区妇女弘扬自尊、自信、自立、自强的精神；配合有关部门做好下岗女职工的技能培训工作。

　　市科协：负责组织利用社区阵地开展科普宣传，实施科技进社区活动。

　　市残联：负责加强社区基层残疾人组织建设，抓好残疾人就业工作，维护残疾人合法权益，组织开展社区残疾人服务，落实相关优惠政策。

　　市总工会：负责加强社区基层工会组织建设，维护职工合法权益。

　　市民政局：负责会同有关部门拟定城乡社区建设的发展规划和社区工作政策措施，指导城乡基层群众自治和社区服务体系建设，沟通协调各部门抓好督促落实；做好指导、监督、检查、评比和表彰工作；指导社区自治组织建设和制度建设。

　　市财政局：负责落实城乡社区建设经费，将城乡社区建设经费纳入财政预算并严格按预算执行；建立健全市级社区建设工作经费补助和基础设施建设奖补制度。

　　市司法局：负责指导、检查、协调社区开展法制宣传教育和基层民主法治建设工作；指导管理人民调解、基层法律服务工作，指导社区矫正和刑释解教人员的帮教安置工作。

　　市公安局：负责建立健全城乡社区警务室，及时受理报警求助，建立健全群防群治组织和网络，提高技防设施建设水平和覆盖率，减少可防性案件，增强社区安全防范能力，推进社区警务管理规范化建设；指导“平安社区”和“无毒社区”创建活动，遏制黄、赌、毒等丑恶现象，打击违法犯罪，落实社会治安综合治理相关措施，维护社区治安秩序。

　　市发改局：负责将社区建设工作纳入全市国民经济和社会发展总体规划；支持配合开展城乡社区建设项目前期工作，积极向上争取社区建设项目资金；参与研究制定促进社区发展政策措施。

　　市水利局：负责抓好水利基础设施建设和安全饮水工程。

　　市农村工作局：负责农业技术的推广和培训，农产品产前、产中、产后服务，安排扶贫项目并加大指导力度，协助乡（镇）、办事处做好农技服务室的建设，“一村一品”指导和“一事一议”村级财务管理指导工作。

　　市住建局：负责将城乡社区办公用房和居民公益性用房、社区服务场所的建设纳入建设规划；指导在新区开发、旧区改造中，按照国家有关规定，配套建设城乡社区办公、活动用房以及社区服务设施用房和硬化小街小巷道路；检查、监督、指导社区环境卫生管理及社区环境的综合治理工作，抓好城市社区绿化；指导物业服务企业开展社区物业服务。

　　市规划局：配合好乡（镇）、办事处制定城乡社区建设规划。

　　市人社局：负责指导社区就业和社会保障服务机构工作，依法管理社区劳务中介机构，做好各类失业人员就业工作和社区退休人员管理服务工作；加强城乡社区就业和社会保障工作平台建设，抓好社区就业和社会保障工作队伍建设，做好社区就业和社会保障工作。

　　市交通局：按照农村公路建设相关政策，合理规划，实施建制村通村油（水泥）路项目建设。

　　市卫生局：负责推进城乡社区卫生服务事业的发展，规划社区卫生服务站点布局，加强社区卫生行业指导和管理；加强健康教育指导，增强居民健康意识，降低传染病发病率；指导社区卫生服务机构做好预防、保健等基本公共卫生服务。加强社区卫生服务专业技术人员和管理人员队伍建设，制定对全科医生的评定、聘任制度；积极开展社区卫生工作人员的在职培训。

　　市林业局：负责抓好农村社区绿化和林地建设等工作。

　　市国土局：负责抓好城乡社区建设用地和农村集体建设用地管理。

　　市教育局：指导社区开展教育服务，建立完善社区教育培训体系，指导职业培训，开展中小学校课外教育；指导学生参加志愿服务和社会实践；制定教育设施对外开放的规定，实现社区教育资源共享。

　　市计生局：负责加强社区人口和计划生育工作指导，社区计划生育政策、生殖健康和优生优育知识宣传，做好人口计划生育技术服务和流动人口计划生育管理，落实计生利益导向政策，帮助社区贫困计生家庭解决好生产生活问题。

　　市民宗局：负责引导少数民族群众积极参与城乡社区建设，积极开展健康的少数民族文化活动，做好民族宗教工作。

　　市文体广电旅游局：负责抓好城乡社区文化设施建设，开展和丰富社区群众文化活动、农家书屋建设工作；指导社区业余文化骨干队伍建设和以居民家庭、居民楼为单位的文化、艺术活动，指导文艺骨干培训和老年文化教育；指导社区建设社区文化站、图书室，加强社区文化设施建设，丰富寓教于乐的群众性文化活动内容。围绕“创文明社区、做文明市民”的主题，积极开展创建文化先进社区活动；清除和抵制各种丑陋文化现象，提高社区居民文化素质；负责广播电视媒体对社区建设工作的舆论宣传和报道工作，充分利用现代科技传播手段，大力发展社区基层文化信息网络，实现社区文化资源共享；负责推进体育进社区，指导和帮助城乡社区加强体育设施建设，开展群众性体育健身活动；指导和帮助城乡社区发展乡村旅游。

　　市环保局：负责开展社区环保宣传，培育社区环保志愿服务队伍，提高居民环保意识；负责“绿色社区”创建工作，建立健全环境管理和监督体系。

　　市国税局、市地税局：负责督促和落实税收优惠政策，促进养老、教育、下岗再就业等社区服务业发展。

　　市工商局：负责督促和落实社区服务优惠政策，积极支持社区服务业发展。

　　市供销社：负责促进城乡社区物资交流，做好为农业、农村、农民所需商品进入社区的服务工作。

　　市老龄办：负责推进社区为老服务，鼓励发展社区居家养老服务。

　　各乡（镇）、办事处：负责指导各村（居）开展城乡社区建设，将各项工作落到实处。

　　2.建立健全城乡社区工作联席会议制度，切实加强对城乡社区建设工作的领导、指导、协调和监督。建立健全党委、政府领导，民政部门牵头，有关部门协同，村（居）组织实施，社会力量支持，群众广泛参与的城乡社区建设工作推进机制。党委、政府主要领导要亲自抓，四家班子领导要带头领创示范社区。民政部门作为城乡社区建设的牵头部门，要切实加强对城乡社区建设的政策制定、组织协调、工作指导、督促检查和业务培训等工作。各乡（镇）、办事处，村（居）要以建立社区服务中心（站）为依托，设立“一站式”服务机构。乡（镇）、办事处要成立以党委或政府主要领导为组长的社区建设领导小组，同时建立健全社区建设工作联席会议制度。

　　3.推行社区公共服务事项准入制度，遵循“权随责走、费随事转、事费配套”的原则，逐步探索政府购买服务的新举措，实现政府行政管理和社区自我管理有效衔接，政府依法行政和社区依法自治良性互动。

　　（二）科学制定建设规划。规划住建部门在项目审批时要将社区工作用房和公益性服务设施纳入城乡建设规划，加大建设力度，完善服务功能。城乡社区用房没有或未达标的，要在“十二五”期末通过新建、改建、扩建等方式达到标准要求。

　　1.城市社区建设要按照“便于管理、便于服务、便于居民自治”的原则，并按2000户-5000户的规模设置一个社区。城市社区工作用房和公益性服务设施建筑面积，原则上老城区每个社区不低于300平方米，新建城区每个社区不低于500平方米。凡新建住宅小区按每100户50平方米的标准配套建设社区综合服务中心，社区综合服务中心原则上安排在1楼或2楼，并与小区建设同步规划设计、同步建设验收、同步投入使用。

　　2.对于城市新建商住小区配套建设的社区综合服务中心用房，由开发建设单位按标准无偿或低偿提供。规划部门要将社区用房建设作为用地规划的刚性规定条件，在审批商住小区设计方案时，按照规定的社区配套建设标准对商品房规划设计方案进行审查，并征得民政部门和乡（镇）、办事处同意后方可审批；国土部门要根据规划部门提供的用地规划，把社区用房作为挂牌出让条件在出让方案中予以明确，并征得民政部门和乡（镇）、办事处同意后方可挂牌出让；商品房验收前，要将社区用房和居民公益性服务设施配套到位，必须征得民政部门和乡（镇）、办事处同意后，住建等有关部门方可准予通过验收。经验收合格后，建设单位要按规定将社区用房和居民公益性服务设施交所在地乡（镇）、办事处管理，社区使用，产权归市人民政府。在办理社区工作用房产权时，有关单位要给予免费办理。

　　3.农村社区要结合村庄布局规划，原则上按一村一社区的建设规模设置农村社区。每个农村社区服务中心（站）的用房面积不能低于300平方米。规划、国土、住建等部门要主动配合完成相关工作。城乡社区的规划和办公用房、社区综合服务中心（站）的用房，是社区建设的基础和重点，各单位务必高度重视并认真落实到位。

　　（三）加强队伍建设。一是城乡社区服务中心（站）实行“一站式”服务，服务中心（站）工作岗位实行坐班制，社区服务中心（站）工作者一般由村（居）支两委成员和聘任的专职工作人员担任，人员配备要根据工作量大小，因事设岗，以岗定人，一人多岗，一岗多责，注重提高工作绩效，降低工作成本。社区专职工作者职数，原则上按照每400户1人的标准进行配备，每个社区专职工作者应不少于3人，农村社区服务中心（站）必须保证每天有2人以上坐班。二是要坚持本土培养和对外选聘相结合，按照“公开招聘、竞争上岗、择优录取”的原则，建立统一的社区专职工作者招录机制，规范招聘程序。鼓励大学生和具有社会工作者资格证书的人员通过招聘程序到社区工作，逐步推进城乡社区工作者的专业化、职业化。同时要大力培育发展志愿者队伍，通过志愿者队伍建设调动广大群众参与社区建设的积极性。三是切实解决好社区工作者的工资福利待遇和各项社会保险待遇，被招聘为社区专职工作者的人员，应按照《劳动法》、《劳动合同法》的有关规定签订劳动合同。要建立正常的工资增长机制，并参照有关标准享受养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险和住房公积金。四是加强对社区工作者的教育培训，不断提高工作能力和水平，增强社区服务全市经济社会的能力。

　　（四）加大建设投入。一是市财政每年要逐步加大对城乡社区建设的扶持力度，将城乡社区服务中心（站）服务设施建设、信息化建设以及工作经费纳入同级财政预算，并对新建城乡社区服务中心（站），按照每个不低于15万元进行补助。社区服务中心（站）完善长效管理制度，确保社区服务功能正常发挥。二是市财政部门根据社区建设的需要，安排开展工作所必需的工作经费，城乡社区工作经费按每个社区不低于3万元进行匹配，今后视财力再行增加。三是鼓励驻社区单位和社会各界对社区建设的资助、捐赠，鼓励和引导社会力量参与社区公共服务。四是各单位要把城乡社区建设任务列入当年年度目标考核内容并根据城乡社区建设工作的目标、内容和要求，将工作任务细化分解责任到人，层层落实，确保社区建设任务圆满按时完成。

　　附件：1.都匀市城乡社区服务中心（站）建设基本标准

　　2.2013—2015年都匀市社区服务设施建设任务表

　　附件1

　　都匀市城乡社区服务中心（站）建设基本标准

　　一、场地建设

　　（一）社区服务大厅。社区服务中心（站）室内面积，城市不低于500平方米、农村不低于300平方米。其中社区服务大厅设置在村（居）社区服务中心一楼，悬挂“中国社区（标识）XX社区服务中心”牌子，用房面积城市100平方米以上、农村80平方米以上。设党建服务、农业服务（农村社区）、社会事务服务、科教文卫和民族宗教服务、民政和社会保障服务、人民武装和社会治安综合治理服务等窗口，窗口挂牌清晰醒目，统一柜台式服务；服务制度和服务指南上墙;配备电话、电脑、办公桌椅、资料柜等办公设施。

　　（二）室外场地。有文体活动场所、健身器材，周边环境绿化美化，可以满足群众健体、娱乐等需求。

　　（三）“八室”设施标准。

　　1.多功能室(会议室、党员活动室、远程教育室等)。用房面积一般不少于60平方米，配备课桌、电脑、电视机、投影仪等(按照满足全体党员和村、居民代表会议以及开展教育培训等活动实际需要确定设施配备)，开通远程教育并运行正常。主要由政府统筹建设并配备设施。                                           

　　2.卫生(计生)室。用房面积不少于60平方米(可分设)，主要由计生、卫生等部门配备必须的卫生(计生)器具和设施。

　　3.警务室。用房面积不少于20平方米，按照省公安厅警务室建设“七有”标准建设，统一设置警务室标识、标牌、灯箱、外墙外观和公示牌。主要由公安机关负责按标准配备相关设施。

　　4.调解室。用房面积不少于30平方米，主要由政法委、司法局等按调解室需要的设施规范建设。

　　5.文体活动室。用房面积不少于60平方米，主要由文体广电等部门按要求配备设施。

　　6.办公室。用房面积不少于30平方米，主要由政府配备办公设备。

　　7.减灾防灾室。用房不少于15平方米，主要由民政、消防、水利等部门配备必要的设施。                               

　　8.图书阅览室（农家书屋、农民文化家园）。用房面积不少于30平方米，图书不少于5000册，主要由宣传、文化等部门配备书橱、阅览桌，有条件的配备电脑。

　　（四）“两栏”。学习宣传栏及党务、村务公开栏，宣传栏和公开栏应分设，但必须规范设置，每栏面积不少于15平方米，统一公开的时间、内容，方便群众阅览。主要由政府统筹建设。

　　（五）爱心超市。用房面积不少于30平方米。主要由民政部门牵头建设。

　　二、组织及队伍建设

　　（一）建立社区服务中心党组织。视条件可单设党支部，也可成立联合党支部。

　　（二）成立社区服务中心管委会。一般由5-7人组成，主任可由村（居）党组织书记或村（居）民委员会主任兼任，下设的“一厅一场八室二栏一超市”分别确定一名负责人，原则上由中心管委会成员兼任。“服务窗口”必须确保落实一名专职人员和若干名兼职人员，实行全日制工作。“图书阅览室”和“文化活动室”可聘任社区文体协会、老年人协会等社会组织和志愿者进行日常管理。

　　（三）成立社区服务中心议事会。一般由7-9人组成，主任可由村（居）党组织书记或村（居）民委员会主任兼任，成员由社区居民推选产生。

　　（四）成立社区工、青、妇组织及社区文体协会、老年协会、志愿者组织等社会组织。

　　三、制度机制建设

　　（一）内部管理制。服务中心内部要制定学习、工作等各种规章制度，以制度管人、管事，确保工作正常进行。

　　（二）来访接待制。服务中心工作人员在工作时间内必须服饰整洁、热情礼貌、言行得体、态度和蔼、微笑服务，认真倾听情况和意见，耐心解释和答复问题，为前来办事群众提供宽松、愉快的环境。

　　（三）首问责任制。群众到服务中心办事、求助、咨询等，最先接待的工作人员作为首问责任人，要如实填写受理登记、履行服务或办理相关事宜。如遇经办人不在时，接待人员应向来访者做好解释和说明，并负责地将情况转告经办人，由经办人及时按有关规定处理并答复。严禁任何形式的推诿塞责，敷衍应付。

　　（四）办事承诺制。要本着“急群众之所急、想群众之所想、办群众之所需”的原则，对群众要求办理或代理的服务事项，一般在七个工作日内办结，并做到急事急办、特事特办，做到事事有反馈，件件有落实。对超出本中心服务范围的应及时向群众说明。

　　（五）情况报告制。服务中心在接待受理群众求助服务中，要认真做好登记工作，做到一事一记，如实记载求助要求，反馈处理结果，如遇特殊情况或重大求助，要进行个案专报。服务中心还应定期汇总分析群众求助情况以及群众关心的热点、难点问题，及时向村（居）两委以及上级政府和有关部门报告。

　　（六）登记归档制。服务中心工作人员应根据自己的职责

　　分工，对各类便民服务材料及时整理归档。

　　四、服务窗口职责

　　（一）党建工作服务窗口职责

　　1.开展党务知识咨询，向党员群众提供可公开的党内文件和宣传资料，提供党员教育、发展、管理等方面的政策咨询。

　　2.宣传党建理论知识，定期组织开展各类专题性教育活动，指导和利用远程教育设施和资源开展各类教育培训。

　　3.办理党内业务、办理党员组织关系接转、《流动党员活动证》、《党员证明信》等。

　　4.帮扶生活困难党员群众排忧解难。

　　5.受理反映社情民意，接受和办理党员提出的批评、意见和建议。定期开展党代表联系、接待党员群众来访活动，收集、反映、协调解决党员群众的困难和问题。

　　6.开展党建带团建、工建、妇建等工作，发挥工青妇群团组织的作用。      

　　（二）农村经济服务窗口职责

　　1.宣传贯彻党和政府在农村的路线方针、政策，负责农业生产的指导服务。

　　2.积极引进、示范和推广农业科技成果和先进实用技术，培育科技示范户。

　　3.指导服务社区工商业，发展壮大集体经济。

　　4.组织农田水利基本建设，管理、维护农业基础设施，兴办农民生产经营所需的技术、信息、良种、植保、机耕、排灌及加工、储运、销售等服务项目。

　　5.维护农户家庭承包经营自主权，积极引导农民以市场为导向，鼓励农民创办龙头企业，实现农业生产经营专业化、产业化，提高农业综合效益。

　　（三）社会事务服务窗口职责

　　1.协助乡（镇）、办事处开展社区规划、街道及村庄整治、供电供水、道路桥梁等基础设施建设。

　　2.开展环保、环卫与绿化、美化、亮化工作。   

　　（四）科教文卫和民族宗教服务窗口职责

　　1.负责做好计划生育政策宣传及落实工作。

　　2.做好社区流动人口的登记管理工作。

　　3.做好妇女、儿童的维权服务。对流浪辍学儿童进行收留并劝返进校就读，关心帮助留守儿童解决生活困难及学习困难。

　　4.积极做好新型合作医疗及医保工作。

　　5.积极做好健康知识、疾病预防知识宣传工作。

　　6.做好常见病的初级诊治和转诊工作。

　　7.协助有关部门对本辖区内的食品、餐饮等相关行业进行指导和监管。   

　　8.组织开展精神文明宣传教育和群众性文体活动，加强文化体育基础设施建设和管理。

　　9.抓好民族宗教事务政策、法规宣传和服务工作。

　　（五）民政和社会保障服务窗口职责

　　1.开展劳动和社会保障法律、法规及政策的宣传工作，加强劳动技能培训，为社区居民创业就业提供条件。

　　2.负责动员社区居民参加养老保险，帮助居民办理参保领保手续，对养老金领取情况进行审查和公示。

　　3.负责审核享受低保待遇人员家庭收入及动态管理，帮助困难户申请最低生活保障。

　　4.掌握孤老、伤残军人、高龄、特困、残疾人、孤儿等人员情况，开展扶贫帮困工作。

　　5.组织开展救灾工作，宣传教育自救方法，提高自救求生能力，调查掌握灾情，接受、管理、分配上级救灾款物和捐赠，确保灾民基本生活。

　　6.宣传殡葬改革政策法规，搞好殉葬服务工作。

　　（六）人民武装和综合治理服务窗口职责

　　1.织织开展国防宣传教育和征兵工作，组织民兵参加各种演练和参与突发事件的救援。

　　2.建立健全治安保卫联防队伍，积极调解、处理民事纠纷。

　　3.开展防火、防盗、防灾工作，确保居民生命财产安全。

　　4.配合政法公安部门开展打击违法犯罪活动，教育社区居民遵纪守法。