北京市怀柔区人民政府办公室关于印发《怀柔区关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施细则（2022年修订）》的通知

各镇乡人民政府、街道办事处，区政府各委办局，各区属机构：

　　《怀柔区关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施细则（2022年修订）》已经区政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。



　　北京市怀柔区人民政府办公室　　

　　2023年2月10日   　　

     

　　（此件公开发布）



　　怀柔区关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施细则（2022年修订）

　　为进一步规范和提高社区工作者工资待遇和职业保障，加快推进本区社区工作者专业化、职业化进程，依据市委办公厅、市政府办公厅《关于印发〈北京市社区工作者管理办法〉的通知》（京办发〔2022〕20号）及市委组织部、市委社会工委、市民政局、市财政局、市人力资源社会保障局《关于印发〈关于进一步规范北京市社区工作者工资待遇的实施办法（2022年修订）〉的通知》（京社委基发〔2022〕260号）精神，制定本实施细则。

　　第一章  实施范围

　　第一条  本实施细则所称社区工作者，是指本区社区党组织成员、社区居民委员会成员中的专职人员和在社区从事党建、治理、服务工作的全日制专职工作人员。

　　第二章  工资标准

　　第二条  社区工作者总体工资待遇平均水平，原则上不低于上一年度本市全口径城镇单位就业人员平均工资。根据全市政策调整情况，在每个社区党组织（社区居民委员会）届期内至少调整1次。每次调整从当年1月1日起执行。

　　第三条  坚持按岗定薪、优绩优酬的原则，社区工作者的工资待遇与岗位职责、工作年限、职业水平、工作实绩等挂钩，形成“三岗四级十二档＋综合补贴、绩效工资”的职业薪酬待遇体系（详见附表）。

　　第四条  社区党组织书记、社区居民委员会主任、社区服务站站长，享受正职待遇；社区党组织副书记、社区居民委员会副主任、社区服务站副站长，享受副职待遇；其他工作人员，享受一般工作人员待遇。

　　第五条  取得国家承认的博士、硕士学位（研究生学历）的社区工作者，分别享受社区正职、副职的岗位基础工资和职务年限补贴待遇，其中新招录人员须试用期满。岗位津贴、综合补贴应按照实际岗位执行。

　　第六条  社区党组织成员、社区居民委员会成员中的离退休专职人员享受职务年限补贴、综合补贴、专业技术等级工资、月绩效奖金、年度绩效奖金，不享受岗位基础工资和岗位津贴。

　　第七条  社区工作者在试用期内，工资水平按相应岗位等级工资的80%确定。

　　第三章  工资构成及分配方法

　　第八条  职务工资

　　包括岗位基础工资、职务年限补贴、岗位津贴3个部分。

　　（一）岗位基础工资。社区正职每人每月1820元，副职每人每月1630元，一般工作人员每人每月1490元。

　　（二）职务年限补贴。社区工作者根据所在岗位、在社区工作的实际年限，享受职务年限补贴。各岗位起点职务年限补贴分别为：社区正职每人每月960元，副职每人每月845元，一般工作人员每人每月740元。

　　在年度考核的基础上，对考核合格及以上等次的工作人员，按一定幅度增长补贴，增长幅度随工作年限而累进提高，具体标准为：10年及以下：50元/月；11—20年：70元/月；21—30年：90元/月；31年及以上：110元/月。

　　在社区工作未满1年的人员只享受起点职务年限补贴。岗位发生变化的，套新岗位职务年限补贴标准，其年限以在社区实际工作时间累计计算。最早可从2003年第五届社区居民委员会选举产生当月开始计算。合同期满的大学生“村官”选聘为社区工作者的，其所任“村官”时间计入社区工作职务年限。退役军人服现役年限计算为社区工作者社区工作职务年限。

　　（三）岗位津贴。社区正职每人每月3100元、副职每人每月2200元、一般工作人员每人每月1700元。社区工作者按照实际所在岗位，享受相应的岗位津贴。当实际岗位发生变化时，其岗位津贴按“随岗不随人”的原则进行调整。

　　第九条  专业技术等级工资

　　社区工作者专业技术等级工资共分四级十二档，与其本人所取得的社会工作者职业资格相挂钩。

　　（一）起点工资。社区工作者被评定为社会工作员的，起点专业技术等级工资为120元；通过社会工作者职业水平考试，获得助理社会工作师、社会工作师职业水平证书的，起点专业技术等级工资分别为240元、400元，自获得证书当月（以批准日期为准）起开始计算；被评为高级社会工作师的，起点专业技术等级工资为640元，自获得证书当月（以批准日期为准）起开始计算。

　　（二）档次晋升。在社区连续工作满3年、6年、9年及以上且各年度考核均为合格以上等次，同时尚未取得社会工作者职业水平证书的社区工作者，分别享受社会工作员三档、二档、一档工资，自达到规定年限当月起开始计算。

　　对取得助理社会工作师、社会工作师和高级社会工作师，在本专业技术等级内连续工作3年且年度考核均为合格以上等次的社区工作者，应当晋升一个档次的工资。

　　第十条  综合补贴

　　综合补贴包括生活补贴、防暑降温补贴、冬季取暖补贴、物业补贴、通讯补贴、餐补等，社区正职每人每月2100元，副职每人每月1500元，一般工作人员每人每月1200元。

　　第十一条  绩效工资

　　按照不低于本年度社区工作者年均应发工资总额30%的比例，确定当年社区工作者绩效工资总额。

　　（一）月绩效奖金。社区工作者每人每月2688元，严格按照当月实际出勤天数和工作绩效进行发放。

　　（二）年度绩效奖金。当年社区工作者绩效工资总额扣除月绩效奖金后统筹用于发放年度绩效奖金。发放时应根据社区工作者岗位、日常考核和年度考核“优秀、合格、基本合格和不合格”等次情况，合理拉开档次。工作不满1年的社区工作者，年度绩效奖金按照实际工作月份发放。

　　第十二条  其他待遇

　　（一）参加“五险一金”。按照本市、区有关规定，社区工作者以本人上一年度月平均工资为缴费基数，缴纳职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等社会保险，享受住房公积金。

　　（二）享有国家、本市、区规定的休息休假权利及工会福利待遇。

　　第十三条  退休待遇

　　社区工作者退休后纳入社会化管理，按照本市、区有关规定执行。

　　第十四条  惩戒

　　社区工作者年度考核结果为“基本合格”的，年度绩效奖金发放50%；考核结果为“不合格”的，不发放年度绩效奖金。

　　第四章  其他事项

　　第十五条  根据市相关部门的统一安排和本市全口径城镇单位就业人员平均工资及相关标准的变动情况，对社区工作者工资中的综合补贴、绩效工资等项目额度做出相应调整。

　　第十六条  本实施细则自发布之日起施行，2022年社区工作者工资待遇适用本实施细则的规定。《北京市怀柔区人民政府办公室关于印发<怀柔区关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施细则（2018年修订）>的通知》（怀政办发〔2018〕43号）同时废止。

　　第十七条  本实施细则由区民政局负责解释。