北京市社区服务设施管理若干规定

第10号
　　现发布《北京市社区服务设施管理若干规定》，自1991年5月1日起施行。



北京市社区服务设施管理若干规定

　　第一条  为促进社区服务事业的发展，加强社区服务设施的管理，根据本市实际情况，制定本规定。

　　第二条  凡在本市行政区域内，由区、县、街道(镇)和居委会兴办的以当地老年人、残疾人和优抚对象为主，并向本地区居民提供便民服务的社区服务中心、敬老院、伤残儿童寄托所等社会保障设施、文化娱乐活动服务设施和便民服务设施(以下简称社区服务设施)，均按本规定管理。

　　第三条  社区服务设施的建设与管理，坚持社区服务社会办的原则，实行国家、集体、个人相结合的方针，多渠道筹集资金，积极开展无偿或有偿服务，充分发挥社会效益。

　　第四条  市、区、县民政局是本市社区服务设施管理的主管机关，负责本规定的贯彻实施和实施情况的监督检查。

　　计划、财政、税务、工商、规划、房管、城市建设、文化、卫生等行政管理机关，应当结合各自的职责，对社区服务设施的建设和发展依法给予扶持。

　　第五条  社区服务设施用房的建设，应纳入城市建设规划。新建、改建居住区的社区服务设施用房，应当按照居住区公共设施配套建设定额指标进行规划和设计，由街道(镇)、民政等部门筹资建设。

　　现有居住区，应当因地制宜，充分利用现有条件开展社区服务事业，在符合城市建设规划的条件下，经城市规划管理机关批准，可由街道(镇)、民政等部门筹资建设社区服务设施用房。

　　新建、改建居住区的社区服务设施用房配套建设定额指标，由市民政局会同市城市规划管理局等部门确定。

　　第六条  社区服务设施用房，必须用于社区服务事业，不得挪作他用。

　　由民政部门收养或照管的孤寡老人进敬老院或死亡后，其原住房属于公有房屋的，由民政部门向房管部门办理房屋租赁手续后，安排用于社区服务事业；其原住房属于孤寡老人本人私有房屋的，依照收养或照管时的约定，交由民政部门安排用于社区服务事业。

　　第七条  兴办社区服务设施所需资金，由区、县、街道(镇)、民政部门等筹集，财政部门给予适当资助。鼓励社会捐资赞助兴办社区服务事业。

　　民政部门进行有奖募捐筹集的资金和社区服务设施有偿服务收入、减免税款、社会赞助及有关部门资助的资金，应主要用于社区服务设施的建设和发展。

　　第八条  区、县、街道(镇)兴办集体所有制社区服务设施，须向市或区、县民政局提出申请，经审核批准的社区服务设施，为自收自支的社会福利事业单位，核发市民政局统一印制的社区服务设施证书。

　　财政、税务等部门应当按照有关规定对社区服务设施在资金、减免税等方面依法给予扶持。

　　经批准的社区服务设施开展文化娱乐、医疗康复或其他经营性便民服务项目，应当按照有关规定报请文化、卫生、工商行政管理机关批准。文化、卫生、工商等行政管理机关应当依法予以支持。

　　第九条  区、县、街道(镇)兴办的社区服务中心，是具有综合服务功能的社区服务设施，其名称统一为社区服务中心，并冠以所在区、县和街道(镇)的名称。

　　第十条  社区服务设施的工作人员，实行专职、兼职、义务服务相结合。街道(镇)社区服务中心应有二至三名的专职管理人员，其他工作人员实行聘任。

　　第十一条  社区服务设施不得改变社区服务的使用性质。违者，由民政部门责令改正，情节严重的，吊销社区服务设施证书，由有关部门取消其享受的扶持待遇，并提请相应主管部门吊销其证照。

　　第十二条  社区服务设施有偿服务的收费标准，按国家和本市有关价格管理的规定执行。

　　第十三条  本规定执行中的具体问题，由市民政局负责解释。

　　第十四条  本规定自1991年5月1日起施行。 



　　（2018年2月12日北京市人民政府令〔2018〕277号对本规定有修改。