北京市住房和城乡建设委员会关于进一步加强物业管理区域电动自行车充电管理的紧急通知
分享：
各区住房城乡（市）建设委、房管局，各物业服务人：

　　9月20日凌晨，通州区一小区发生火灾，造成5人死亡，火灾原因初步判定与电动自行车在室内充电有关。为切实维护广大人民群众生命财产安全，强化物业管理区域内公共区域电动自行车充电管理，现就有关要求通知如下：

　　一、各物业服务人要切实加强物业管理区域内电动自行车违规充电安全巡查，立即组织开展物业管理区域内公共区域电动自行车违规充电检查，对于发现电动自行车在建筑物内的共用楼道、楼梯间、安全出口等公共区域违规充电的，要及时劝阻、制止；当事人拒不整改的，立即上报消防救援部门，并做好相应记录；遇有紧急情况的及时处置。

　　二、各物业服务人要配合消防管理部门、属地街道乡镇，进一步加强电动自行车违规充电危害的宣传警示，发动居民群众自觉查改身边火灾安全隐患，支持居民群众自觉抵制电动自行车在共用楼道、楼梯间、安全出口等公共区域违规充电，积极举报违规行为。

　　三、各物业服务人要进一步完善物业管理区域内尤其是建筑物内公共部位、电梯等视频监控系统，通过技术手段提升管理水平。

　　四、各区住建委、房管局要积极配合相关部门，进一步加强对辖区内物业管理区域内公共区域电动自行车充电管理，督促物业服务人履行公共区域巡查、发现、制止、上报职责，确保居民生命财产安全和社会稳定。

　　特此通知。

　　北京市住房和城乡建设委员会

　　2021年9月20日