北京市财政局 北京市民政局 转发财政部民政部《中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金使用管理办法》的通知

各区财政局、民政局；市社会福利事务管理中心：

为进一步加强中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金管理，提高资金使用绩效，现将财政部、民政部《关于印发<中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金使用管理办法>的通知》（财社〔2021〕60号）转发给你们，并结合我市工作实际，提出有关要求，请一并遵照执行。

一、中央财政下达我市的中央集中彩票公益金支持社会福利事业补助资金，市财政局在收到中央下达资金预算后（以财政部文件印发日为准）的30日内，商市民政局确定资金具体分配及使用方案，审定并下达补助经费预算。补助资金预算由市级单位直接实施的，市财政局向预算单位下达专项预算，按照市级部门预算管理有关要求做好管理和使用。补助资金预算需下达区级组织实施的，市财政局向各区财政局下达中央补助资金专项转移支付预算。

二、下达中央补助资金预算时，按照四类情况履行分配、审核、下达。一是对中央下达资金预算文件明确到具体单位和金额的项目，由市财政局直接下达预算并告知市民政局；二是对中央政策和标准明确的项目，由市民政局依据中央政策规定的资金支出方向、范围、标准，结合我市符合政策规定的服务对象类别、人数、需求等实际，据实提出分配意见，制定补助区级项目区域绩效目标，市财政局审核后下达预算；三是对中央提出任务指令要求但未统一明确政策和标准的项目，由市民政局根据民政部的指导要求，结合我市社会福利事业等发展实际以及具体项目需求等情况，据实编制我市项目实施的项目预算，涉及转移支付实施的应明确支付标准或提出有关工作要求，市财政局审核后下达预算；四是有关事项需要市级配套安排资金的，由市民政局在确定中央补助资金分配意见的同时，提出申请市级配套资金意见，市财政局审核并筹集市级配套资金一并下达预算。

三、各区收到中央补助资金后，要严格按照财政部、民政部《关于印发<中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金使用管理办法>的通知》（财社〔2021〕60号）和《北京市财政局关于印发<北京市专项转移支付管理办法>的通知》（京财预〔2016〕947号）等规定执行，将中央补助资金与本区财力做好统筹安排，强化预算资金管理，细化具体项目预算方案，确保中央补助资金在30日内下达，按时保障质量地完成工作任务。中央补助（及市级配套补助）资金应严格按照规定用途使用，不得将补助资金用于平衡本级预算或用于发放工作人员福利补贴、“三公”经费、工作事务经费等。请严格履行政府采购、政府购买服务等规定程序，补助资金形成的固定资产应严格执行资产管理有关规定，切实加快预算执行进度。

四、各区财政、民政及相关部门加强协调、密切配合，共同做好中央补助资金的使用管理，确保专款专用，做好专项核算，加强绩效评价，提高使用效益。

五、各区财政、民政部门、市社会福利事务管理中心作为收到中央补助资金的使用主体，应严格按照下达的预算执行，不得擅自调整预算，不得截留、挤占、挪用资金，应建立健全资金监管机制，加强预算执行和全过程监督管理，不得以虚报、冒领等手段骗取资金。对经查实存在违反规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的，依法追究相应责任。

六、各区财政、民政部门及有关部门、项目单位及个人应积极配合有关部门做好审计、稽查等工作，并自觉接受相关监督。

特此通知。

附件：财政部、民政部《关于印发<中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金使用管理办法>的通知》（财社〔2021〕60号）

北京市财政局

北京市民政局

2021年8月20日