北京市文物局印发《关于进一步做好博物馆志愿者工作的意见》的通知
日期：2022年10月10日    来源:北京市文物局分享到:
字号：   大   中   小
京文物〔2022〕1224号

北京地区各博物馆：

　　博物馆志愿服务是现代社会文明进步的重要标志，是培育和践行社会主义核心价值观的重要内容，是社会力量参与博物馆之城建设的重要内容。为进一步鼓励和规范博物馆志愿服务活动，经广泛征求业内专家意见，我局研究制定了《北京市文物局关于进一步做好博物馆志愿者工作的意见》，请参照执行。

　　北京市文物局

　　2022年9月30日

　　（联系人：王  静；联系电话：64042770）

　　北京市文物局关于进一步做好博物馆志愿者工作的意见

　　博物馆志愿服务是现代社会文明进步的重要标志，是培育和践行社会主义核心价值观的重要内容，是社会力量参与博物馆之城建设的重要内容。近年来，我市广大博物馆志愿服务组织和志愿者积极参与博物馆志愿服务工作，在传播博物馆文化、促进文化交流、讲好北京故事、宣传北京形象等方面发挥了重要作用。同时，我市博物馆志愿者工作也存在活动不够规范、权益保障不够有力、激励机制不够完善等问题，制约了博物馆志愿服务的快速发展。为进一步鼓励和规范博物馆志愿服务活动，特提出如下意见:

　　一、指导思想

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，创新开展博物馆志愿服务，弘扬社会主义核心价值观，推动实现人民群众物质生活与精神生活共同富裕，促进社会主义文化强国建设。以满足人民文化需求和增强人民精神力量为目标，以队伍建设和能力提升为基础，大力推进北京博物馆志愿者工作。

　　二、基本原则

　　（一）群众广泛参与。发动多种力量与宣传途径，鼓励社会广泛参与博物馆志愿者工作，构建参与广泛、形式多样、管理规范的社会动员机制，壮大志愿者队伍。

　　（二）创新体制机制。创新新时代博物馆志愿者服务，不断完善博物馆志愿者的管理体系，提高博物馆公共文化服务供给能力，开创博物馆志愿者服务新局面。

　　（三）发扬志愿精神。提倡志愿者遵循“自愿、无偿、平等、诚信、合法”的志愿服务原则，发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。

　　（四）推进全面发展。推动志愿者服务的规范化、制度化、常态化。鼓励博物馆为志愿者开放讲解、科研、策展、管理等更多志愿服务岗位。

　　三、主要任务

　　（一）拓宽队伍渠道

　　健全志愿者招募注册、培训、嘉许回馈、保险保障制度，进一步发展壮大志愿者队伍。构建参与广泛、形式多样、管理规范的社会动员机制，吸引学校学生、科研单位科研工作者、离退休人员及其它有意愿参与博物馆工作的各界人士成为博物馆志愿者。要加强博物馆志愿岗位的挖掘与研究，在讲解、科研、策展、管理等涉及博物馆工作的各方面加大志愿者参与的力度，形成结构合理、适应新时期博物馆事业发展需要的志愿服务队伍。

　　（二）加强业务培训

　　各博物馆要紧密结合本馆实际，制定本馆志愿者工作岗位与培训细则。要围绕志愿者工作岗位的各个方面加大对志愿者、志愿者管理人员的培训力度，加强分类培训，创新博物馆志愿者的人才培养机制。鼓励志愿者参加多岗位培训。要依托专业培训机构及经验丰富的博物馆，建立志愿者培训基地，加快培养一批能长期参与志愿服务、熟练掌握服务知识和专业技能的志愿者骨干。

　　（三）统一形象标识

　　要将志愿者作为博物馆的独特品牌，统筹志愿者标识管理，建立具有本馆特色的标识符号，树立统一规范的博物馆志愿者形象。对通过培训、考核，获得从事博物馆志愿者服务工作的认证者，统一佩戴博物馆志愿者标识，塑造良好的志愿者社会形象。

　　（四）强化科技应用

　　积极探索“互联网+志愿服务”，建立起科学有效的博物馆志愿者工作的管理和服务手段，加大对志愿者服务的科技支撑，鼓励志愿服务组织安全合规地利用互联网提升服务能力，创新服务方式。支持志愿者和志愿者服务组织开发观众喜闻乐见的课件，通过云讲座、云课堂、云教育、云科研等线上形式，参与博物馆志愿服务。

　　（五）推进平台建设

　　提升现代信息技术的应用，推进志愿者服务平台建设，加强对平台建设的经费支持，提升对博物馆志愿服务管理的能力和水平。逐步探索博物馆志愿服务“统招、统管、统配”模式，重点支持中小博物馆志愿者队伍建设工作，努力实现平台服务对北京地区博物馆和博物馆志愿者的全覆盖。加强与市场主体的结合，引入社会力量参与平台的建设和运营工作。提高平台的专业性与针对性，强化博物馆志愿服务的信息传播和内外交流，优化服务管理与咨询功能。

　　（六）做强行业组织

　　将博物馆志愿者服务管理工作作为提高博物馆治理能力和强化博物馆现代治理体系建设的重要内容。进一步强化北京博物馆志愿服务总队建设，创新管理机制，发挥总队在凝心聚力、规范服务等方面的作用。加强北京博物馆学会志愿者专业委员会（以下简称“专委会”）建设，在研究问题、壮大队伍、推进发展上发挥更大作用，加强专委会对北京博物馆志愿服务总队的统筹、指导，总队秘书处（首都博物馆社教部）应接受专委会的监管和指导。总队秘书处要加强对志愿服务工作的指导，协调解决志愿服务有关问题，做好博物馆志愿服务平台建设相关工作，推进全市博物馆志愿服务工作顺利开展。

　　（七）完善保障体系

　　健全博物馆志愿者服务机制，完善博物馆志愿者权利保障机制。采取切实有效措施，有效化解志愿服务活动中所面临的安全风险，保障博物馆志愿者的合法权益。鼓励多渠道筹资，支持博物馆志愿服务发展。鼓励各类保险机构与博物馆志愿服务组织合作，为志愿服务组织健康持续发展提供有力保障。

　　（八）加强宣传推广

　　加强博物馆志愿者服务经验总结和推广交流，把推荐博物馆优秀志愿者、优秀志愿活动及优秀志愿者组织作为年度重要活动，广泛宣传志愿者服务在提高群众文化素养、传播历史文化、营造文明礼仪、推动文明进步等方面的重要作用。要不断挖掘志愿者先进事迹，积极树立事迹真实、生动感人、令人信服的志愿者典型，打造志愿者服务品牌、为博物馆志愿服务营造良好氛围。