区人民政府办公室关于印发《贵阳市白云区民政公共服务机构安全生产和服务质量监督管理办法》的通知
文章来源： 贵阳市白云区人民政府办公室 发布时间： 2021-06-08 14:36 打印 关闭 [字体: 大 中 小 ] 分享到:
信息分类
区政府办文件
发布机构
贵阳市白云区人民政府办公室
发文时间
2021-06-08 14:36
文号
白府办发〔2021〕37号
是否有效
有效
信息名称
区人民政府办公室关于印发《贵阳市白云区民政公共...
各乡(镇)人民政府、街道办事处，区政府有关工作部门:

现将《贵阳市白云区民政公共服务机构安全生产和服务质量监督管理办法》印发给你们，请遵照执行，抓好落实。



贵阳市白云区人民政府办公室    

2021年6月8日    



贵阳市白云区民政公共服务机构安全生产和服务

质量监督管理办法



为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述以及中央、省、市、区安全生产工作会议有关精神及安全生产专项整治三年行动工作要求，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识，深化源头治理、系统治理、综合治理，切实在狠抓治本上下功夫，完善和夯实重在“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制，扎实抓实民政公共服务机构安全生产风险隐患排查和整治工作，确保“一老一小”公共服务机构和殡葬服务单位安全生产，确保民政公共服务机构安全运营，特制定办法。

一、工作目标

树牢安全生产发展理念，以预防和杜绝事故为目标，坚持人民至上、生命至上，以防范化解重大安全风险隐患为主线，贯彻“安全第一、预防为主”的方针，强化民政领域安全生产监督管理体系建设，压实压紧安全生产主体责任、属地和行业监督责任，建立各司其职、各尽其责的跨部门协同安全监管机制，加强安全生产综合监督管理，狠抓风险隐患排查和隐患整治，从根本上消除事故隐患，有效防范各类生产安全事故发生，推进全区民政事业安全发展，促进安全生产形势持续稳定向好，推进全区经济社会高质量发展创造良好环境。

二、工作原则

(一)压实责任。按照“管理行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，强化和落实生产经营单位责任、属地党委政府和行业监督管理责任，建立生产经营单位负责、职工参与、政府和行业监督的工作机制，压实压紧安全生产责任制，完善和落实从根本上消除事故隐患的责任链条、工作机制。

(二)预防为主。坚持安全生产工作预防为主方针，牢固树立坚持人民至上、生命至上的安全发展理念，强化底线思维、红线意识。构建风险分级管控和隐患排查治理机制，从源头上防范化解重大安全风险。

(三)综合治理。系统推进民政公共服务机构(单位)安全生产综合治理，落实安全生产“三同时”(即:同时设计、同时施工、同时投入使用)，督促各类民政公共服务机构加强对机构(单位)安全生产投入和管理，不断提高民政公共服务机构(单位)安全管理、风险防控、纠纷解决的能力和水平。强化安全宣传、教育和培训，提升机构和全体从业人员、服务对象安全意识，自救能力、应急处置能力。

结合各类民政公共服务机构监管特点和需要，建立以联合定期监管检查为基本手段、重点时段监管检查为补充、属地党委政府日常监管为基础的长效监管检查机制、综合执法协作机制，实行清单式监管，明确抽查比例和频次、抽查方式、检查内容、检查流程等事项，并向全社会公布接受社会监督。(五)联合惩戒。全面落实行政执法三项制度，强化对行政执法权力的制约和监督，完善民政系统行政处罚裁量权基准。加强行政执法人员业务培训，提高行政执法人员的业务能力和执法水平。建立民政、公安、住建、发改、自然资源、市场监督、卫健、消防、应急、综合执法等多部门联合监管执法机制，各执法部门依据各自行业法规，对存在安全生产的违法违规行为的民政公共服务机构，采取各司其职、分工协作方式进行联合监督，联合惩诫。

三、监管范围

本机制安全生产监管范围指由民政部门许可(备案)的各类驻区民政类公共服务机构，包括:

1、养老服务机构:区内各民办、公办养老服务机构。

2、殡葬服务单位:区内各类经营性、公益性殡葬服务机构(单位)。

3、儿童福利机构:区内为留守儿童、孤儿、事实无人抚养儿童提供公益性服务的福利机构。

四、压实责任

(一)强化政府主导责任。优化政府职责体系，深化“放管服”改革，充分发挥政府在制度建设、行业规划、行政执法等方面的主导作用。深化行政执法体制改革，强化“放管服”，最大限度减少不必要的行政执法事项，按照“宽进严管”要求，各相关部门要按照职责分工依法履行业务指导和监管职责，实行清单式监管，明确监管事项、监管措施、监管依据、监管流程，监管结果要及时、准确、规范向社会公开。(二)压实机构主体责任。民政公共服务机构要坚持党的领导、加强党的建设，符合条件的要按照应建尽建原则及时建立党组织，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。各类民政公共服务机构法人作为安全生产第一责任人，应当不断提高服务质量、安全管理、风险防控、纠纷解决的能力和水平。切实加强对机构在安全生产、履约承诺服务、服务质量提升、应急管理等承担主体责任。

五、监管内容

(一)安全生产监督管理。根据《安全生产法》、《消防法》、《传染病防治法》、《食品卫生法》、《社会福利机构消防安全管理十项规定》、《消防安全标志》、《养老机构服务安全基本规范GB38600-2019》《养老服务质量大检查指南》、《社区老年人日间照料中心服务基本要求(GB/T33168-2016)》、《养老机构服务质量基本规范(GB/T35796-2017)》和《养老机构管理办法》、《殡葬管理条例》等法律法规和国家、民政部相关标准要求，积极引导民政公共服务机构立足长期安全运营，落实安全主体责任，主动防范，消除机构在建筑、消防、食品、医疗卫生、地质灾害等方面存在的安全风险和隐患，加强应对突发事件处置救援能力建设。重点包括:全生产管理责任制落实、消防安全、特种设备安全、建筑安全、食品安全、医疗护理安全、人身和财产安全和突发事件应对管理(见附件1:民政公共服务机构安全生产监督管理清单)。

(二)服务质量监督管理。为规范和提升民政公共服务机构在民生保障、为民服务、规范运营，根据《养老机构管理办法》、《殡葬管理条例》、《社区老年人日间照料中心服务基本要求(GB/T33168-2016)》、《养老机构服务质量基本规范(GB/T35796-2017)》、《养老院服务质量大检查指南》等服务基本规范、标准和要求，切实抓强服务质量，规范运营秩序、加强从业人员管理、强化资金监管，规范收费、严禁非法经营和非法集资(见附件2:民政公共服务机构服务质量监督管理清单)。

六、监管方式

建立完善以区级执法部门联合定期监管检查为基本手段、重点时段监管为补充、属地乡(镇)、街道日常监管为基础的长效监管机制，确保全方位适时监督管理。完善监管细则，各相关职能部门要充分结合部门职责，结合服务机构(单位)监管特点和需要，制定民政公共服务机构(单位)安全监督管理检查事项清单，明确抽查比例和频次、抽查方式、检查内容、检查流程等事项，建立检查对象名录和执法检查人员名录，必要时可以吸纳专业检测机构等参与。同时，建立贯穿服务机构(单位)全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的监管机制，在民政公共服务机构(单位)成立许可(备案)时，就对机构(单位)是否落实执行国家、省、市建筑、消防、食品、医疗卫生等法律法规有关标准进行审验和由申请人作出承诺，对违反国家、省、市法律法规有关标准的，依法依规实施联合惩戒。(一)综合监管。建立民政、应急管理、消防救援、公安、自然资源、住建、卫健、市场监督、供电、人社、生态、审计、财政、医保等各部门协调配合的综合监管机制。实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，避免多头多层重复执法。各职能部门在监督检查中发现服务机构(单位)存在建筑、消防、食品、医疗卫生、环境保护、特种设备等方面安全隐患和服务问题，应立即通报告知相关部门，共同督促机构(单位)采取措施消除隐患，对存在安全隐患突出或发生紧急情况的，相关部门应立即组织人员到场处理。对需依法责令机构(单位)停业整顿或者采取紧急措施处置以及采取行政强制执行的，由具备相应执法权限的部门依法处理，相关职能部门不得推诿。(二)属地监管。将民政公共服务机构(单位)安全监管纳入由政府统一制定的权力清单，健全乡(镇)、街道与区级执法部门的协作机制，乡(镇)、街道巡查发现问题，立即向相关部门和民政局报告，由相关职能部门和民政局依法处置。确保实现风险隐患早发现、早处置，把安全风险隐患控制在初始阶段。

(三)社会监督。大力推进民政公共服务机构等级评估，对评估情况向社会公布;同时，积极推行行业信用承诺制度，健全行业自律规约，制定行业职业道德准则，规范从业人员职业行为。加大民政公共服务领域信息公开力度，建立服务质量信息公开清单制度，各类民政公共机构(单位)在机构显要位置设置公示栏，主动公开其基本信息、规章制度、服务项目、收费标准、投诉电话等事项，畅通群众监督渠道。优化监督投诉举报受理流程，实现“民政牵头、归口负责”。坚持正面宣传和舆论监督相结合，宣传报道应实事求是、表述严谨，对捏造事实、制造谣言、造成严重社会影响的，依法追究有关人员责任。

七、保障措施

(一)加强组织领导。坚持党对安全生产工作的全面领导，把党的领导贯穿到民政公共服务机构(单位)安全生产综合监管全过程。各级、各相关部门要认真落实党中央、国务院、省、市、区对安全生产相关决策部署，加强部门间统筹协调，按照本通知提出的各项措施和要求，制定配套措施和“履职照单免责、失职照单问责”的责任清单，结合职责完善事前、事中、事后安全生产监管细则，科学配置监管资源，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责要求，加强对民政公共服务机构(单位)安全监督管理的检查和惩戒力度，确保各项安全生产监督管理措施落地见效。(二)提升执法水平。全面推行行政执法三项制度，强化对行政执法权力的制约和监督。加强行政执法人员业务培训，规范执法检查、立案、调查、审查、决定等程序和行为，提高行政执法人员的业务能力和执法水平。推动人、财、物等监管资源向民政公共服务机构倾斜，加强依法履职所需的技术、设备、经费等方面的保障，推进执法装备标准化建设，提高现代科技手段在执法办案中的应用水平。(三)加大宣传力度。按照“谁执法谁普法”普法责任制要求，积极开展民政公共服务机构(单位)法治宣传教育。加强舆论引导，把推动民政公共服务机构(单位)综合监管工作与保障群众合法权益和实现民政服务高质量发展相结合，促进安全生产形势持续稳定向好。

八、职能职责

各民政公共服务单位或机构(含承包运营机构):全面落实安全责任主体责任，明确机构(单位)法人为机构(单位)安全生产第一责任人。机构(单位)要严格执行国家、省、市、区有关安全生产法规政策和决策部署，坚持“安全第一、预防为主”的方针，认真配合相关单位部门和属地党委、政府抓好机构(单位)安全生产监督检查，不折不扣落实提出的整改和指导意见，认真做好机构设备设施、食品安全、医疗防疫、人身安全、财产安全等安全防范以及应急处置工作，切实加强安全意识和能力建设。

区民政局:负责民政公共机构(单位)许可(备案)和日常监管工作，对民政公共服务机构加强管理和业务指导监督，牵头每季度组织相关职能单位对民政公共服务机构(单位)安全和服务质量进行监督检查。负责民政公共服务机构(单位)管理和服务规范化建设指导工作，做好养老机构信用监管。

区公安分局(各派出所):依法负责查处扰乱民政公共服务机构(单位)工作秩序，故意伤害、虐待、遗弃老年人、未成年人等侵犯老年人、未成年人合法权益，以及以民政公共服务为名实施非法集资和诈骗等侵犯财产权利的违法犯罪行为。按照“九小”场所要求，对小型民政公共服务机构消防进行备案，并加强监督指导。严厉打击民政公共服务机构涉黑涉恶案件。

区财政局:负责做好资金保障。对区民政局财政资金管理、使用情况进行监督。

区人社局:依法负责会同民政部门建立加强对民政公共服务机构相关养老护理员、殡仪服务员、墓地管理员、儿童督导员等从业人员培训，职称评定等工作。指导和督促机构(单位)从业人员依法签订劳动合同，缴纳社保等工作。

区住建局:依法做好民政公共服务机构(单位)消防设计备案和审验等工作。依法负责对在建和已建并投入使用的民政公共服务设施工程建设质量安全的监督管理，依法负责民政公共服务设施工程建设标准规范的执行监督。对存在安全质量问题的，提出整改要求并监督其整改。

区自然资源局:依法对民政公共服务机构(单位)规划用地等进行监督检查。负责配合民政部门对民政公共服务机构(单位)地质灾害隐患进行监测预警，对存在风险隐患和问题监督其进行整改。

区生态分局:依法负责对民政公共服务机构(单位)环境影响评价的审批或者备案，对民政公共服务机构(单位)污染物排放情况进行监督检查。区卫健局(区老龄委):依法负责民政公共服务机构(单位)设立医疗机构的审批或者备案，对医疗机构的执业活动和医疗卫生服务质量进行监督管理。依法负责指导民政公共服务机构(单位)聚集性传染病处置、突发公共卫生事件的医疗卫生救援和应急工作。依法负责采集、汇聚、存储、应用、共享老年人、未成年人基本健康医疗数据。建立医养结合工作机制，负责督促指导辖区医疗机构开展医养结合工作，加强对医养结合的民政公共服务机构的业务指导和监督管理。

区医保局:依法负责对纳入医保定点的民政公共服务机构内设医疗机构医保基金的使用进行监督管理。

区审计局:依法负责对民政公共服务机构(单位)接受财政资金的使用情况进行监督检查。

区市场监管局:依法负责查处民政公共服务机构不执行政府定价、政府指导价和不按规定明码标价等价格违法行为，指导推动民政公共服务机构开展标准化建设。对营利性民政服务机构进行登记。对公共服务机构的特种设备、食品安全进行监督检查。

区应急管理局:按程序提请区安全生产委员会将民政公共服务安全生产监督管理工作纳入区政府有关部门和乡(镇)、街道年度安全生产考核。统筹区级相关职能部门加强对民政公共服务机构相关应急管理预案编制工作进行指导。

区消防救援大队:依法对民政公共服务机构进行消防安全监督检查，指导服务机构制定消防应急疏散、灭火预案等消防管理制度机制，指导和培训组织开展消防培训、消防应急演练;对存有消防隐患的机构提出整改意见并监督落实整改、依法查处消防违法行为。

乡(镇)人民政府、街道办事处:按照属地管理原则，认真落实辖区民政公共服务机构安全生产属地监督管理职责，加强对辖区各类民政公共服务机构安全生产监督指导。

附件:1.白云区民政公共服务机构安全生产监督管理清单

2.白云区民政公共服务机构服务质量监督管理清单

附件1

白云区民政公共服务机构安全生产监督管理清单

序号

监督项目

监督管理内容

1

安全生产管理责任制落实

应建立并落实机构(单位)安全生产管理责任制，机构(单位)法人为安全生产第一责任人，责任人要切实加强机构安全生产规范化建设，完善并落实各项安全生产管理制度、规定和相关措施、规程。

2

落实安全生产设施“三同时”(新建、改建、扩建工程项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用)规定，机构(单位)具备有关法律、行政法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件;不具备安全生产条件的，不得投入运营,开展生产经营。

3

加强安全生产学习培训，牢固树立安全生产发展理念，持续开展安全生产法规、政策学习。定期组织安全生产管理员、从业人员进行业务学习培训，主要负责人和安全生产管理人员必须具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。

4

应当明确各岗位的安全生产责任人员、责任范围和考核标准等内容。建立相应的机制，加强对安全生产责任制落实情况的监督考核，保证安全生产责任制的落实。

5

应切实加强对从业人员进行安全生产教育和培训。未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业。并建立安全生产教育和培训档案，如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况。

6

建立安全生产投入机制，落实安全生产所必需的资金，确保安全设施运转正常。

7

建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，安全风险分级管控制度，建立完善生产安全事故隐患排查治理制度，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。

8

建立并适时对安全生产应急预案、救援预案进行修订和演练，确保机构(单位)所有人员熟悉掌握。

9

机构应符合紧急疏散要求，有应急疏散预案、方案;确保应急疏散标志明显、随时保持出口畅通。

10

消防安全

落实消防安全责任制。机构(单位)的法定代表人或者主要负责人对本单位消防安全工作负总责，结合机构实际制定本单位的消防安全管理制度、消防安全操作规程、灭火和应急疏散预案。

11

消防审验检查备案。机构(单位)建设工程的消防设计、施工必须符合国家工程建设消防技术标准，建设工程所使用、安装的消防产品(包括建筑构件、建筑材料和室内装修、装饰材料的防火性能)必须符合国家标准，并应取得《消防审查验收意见书》或消防合格备案。应当进行消防验收的建设工程，未经消防验收或者消防验收不合格的，禁止投入使用。民政公共服务机构、场所在投入使用前，应由消防救援机构进行消防安全检查。

12

消防安全员设置。机构(单位)要明确有各级、各岗位消防安全专(兼职)员，负责组织实施日常消防安全管理工作，制定落实年度消防工作计划，开展消防安全学习培训、演练;组织开展防火巡查检查、火灾风险隐患整改。

13

学习培训和应急演练。机构(单位)对员工新上岗、转岗前应当经过岗前消防安全培训，对所有员工每半年至少开展一次消防安全培训。所有员工应当了解本岗位火灾危险性和防火措施，会报火警、会扑救初起火灾，会组织疏散逃生。全年至少开展演练2次。

14

消防设施配置要求。按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志，并定期组织检验、维修，确保消防设施、器材完好有效。对有服务对象住宿和主要活动场所应安装感烟火灾探测报警器和简易喷淋装置，配备应急照明和灭火器。在消防设施、器材上设置醒目的标识，并标明操作使用方法。应当针对特殊服务对象特点，在疏散通道、安全出口和重要场所、重点部位的显著位置设置消防安全警示、提示标识。

15

应急疏散。机构(单位)应制定符合单位实际的应急疏散预案。要保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通。保证防火防烟分区、防火间距符合消防技术标准。机构(单位)严禁埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距。严禁占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者有其他妨碍安全疏散行为发生。严禁损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材。严禁在门窗上设置影响逃生和灭火救援的障碍物。针对无自理能力或者行动不便的服务对象，原则上应当安排在建筑较低层和便于疏散的地点，并配备轮椅、担架等应急疏散工具，逐一明确疏散救护人员，有针对性地开展防火常识、逃生自救和疏散演练。

16

安全巡查检查。机构(单位)应当每月至少组织开展一次全面防火检查，重点检查消防安全管理制度落实情况，每日防火巡查是否落实，是否发现并及时消除隐患;起居室、疗养室、病房、活动室、厨房等重点区域防火工作落实情况;消防设施设备运行和维护保养情况;设有消防控制室的，要检查值班情况;电气线路、用电设备和燃气管道、液化气瓶、灶具定期检查情况，电气线路是否采取穿管等保护措施;厨房灶台、油烟罩和烟道清理情况;对存在的火灾隐患整改和防范措施落实情况。并做好检查记录，确保检查记录完整准确，存档备查。

17

消防安全

消防控制室管理。对设有消防控制室的，应当在明显位置张贴消防控制室管理制度和值班应急处置程序;工作人员应当持有消防行业特有工种职业资格证书，实行每日24小时专人值班制度，每班不少于两人，在值班时间严禁脱岗、擅离职守。自动消防设施的各种联动控制设备应当处于正常工作状态，火灾自动报警、自动喷水灭火、消防水泵、防排烟风机、防火卷帘等消防用电设备的配电柜启动开关应当处于自动位置(通电状态)。

18

大型群众性活动管理。机构(单位)举办大型群众性活动，承办人应当依法向公安机关申请安全许可，制定灭火和应急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分工，确定消防安全管理人员，保持消防设施和消防器材配置齐全、完好有效，保证疏散通道、安全出口、疏散指示标志、应急照明和消防车通道符合消防技术标准和管理规定。

19

养老机构夜间巡查。养老机构还应当组织夜间防火巡查，且不应少于两次。应认真做好巡查记录，重点巡查有无使用明火、违规吸烟和便用明火现象;使用蚊香、蜡烛、煤炉时是否落实防护措施;有无违规用电，使用电热毯、电磁炉、热得快等大功率电热器具。消防设施设备是否正常工作，消火栓、灭火器等消防设施器材是否被遮挡、损坏;安全出口、疏散通道、消防车通道是否畅通，应急照明、安全疏散指示标志是否完好;消防安全重点区域值守人员是否在岗在位;常闭式防火门是否处于关闭状态，防火卷帘下是否堆放物品，对巡查中发现的问题要当场处理，不能处理的要及时上报，落实整改和防范措施。

20

电气设施管理。机构(单位)使用的电器产品，应当符合消防安全的要求。严禁私拉乱接电线，超负荷用电;严禁在起居室内使用电热毯、电炉、热得快等大功率电器设备。燃气安全应符合国家相关规定，设置可燃气体报警装置，定期维护保养燃气设施设备，确保燃气设施使用正确，无私自拆、移、改动燃气装置。

21

特种设备安全

机构(单位)使用的锅炉、压力容器、压力管道、电梯等应当持有特种设备检验机构出具的产品质量合格证明。禁止使用未取得许可生产的特种设备，未经检验和检验不合格的特种设备，或者国家明令淘汰和已经报废的特种设备。

22

特种设备的安装、改造、修理，必须由制造单位或者其委托的取得相应许可的单位进行，并按国家规定及时申报并接受检验;要配备特种设备安全管理人员、检测人员和作业人员，并对其进行必要的安全教育和技能培训。建立特种设备的定期检验和日常使用状况记录，未经定期检验或者检验不合格的特种设备，不得继续使用。

23

特种设备使用单位应当制定特种设备事故应急专项预案，并定期进行应急演练。特种设备发生事故后，事故发生单位应当按照应急预案采取措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，保护事故现场和有关证据，并及时向事故发生地政府负责特种设备安全监督管理的部门和有关部门报告。

24

卫生防疫

机构(单位)应根据《传染病防治法》建立传染病预防、控制预案。政府发出传染病预警后，应当按照传染病预防、控制预案，政府防控要求，立即采取相应的预防、控制措施。

25

卫生防疫

报告制度。发现传染病病人或者疑似传染病病人时，应当及时向区政府疾病预防控制机构或者卫生行政部门报告。并立即按疾病防控机构要求，采取安全防护、消毒、隔离措施。不得瞒报、迟报。

26

养老机构要按照规定，在机构内设置传染病隔离室(区)，并做好相关传染病防控物资储备。

27

积极组织开展卫生活动。机构(单位)应定期进行预防传染病的健康教育，倡导文明健康的生活方式，提高公众对传染病的防治意识和应对能力，加强环境卫生建设，消除鼠害和蚊、蝇等病媒生物的危害。

28

食品卫生安全

机构(单位)提供膳食的应取得食品经营许可证。机构(单位)法人或责任人对食品安全负总责。应当严格遵守法律、法规和食品安全标准，确保食品安全。

29

有专职或者兼职的食品安全管理人员，建立食品安全的规章制度，包括原材料购买验收、存放、加工、留样、餐具消毒、人员健康管理等制度和食品安全事故应急预案。

30

食品加工应符合《餐饮服务食品安全操作规范》要求。

31

应当建立食品进货查验记录制度，如实记录食品的名称、规格、数量、生产日期或者生产批号、保质期、进货日期以及供货者名称、地址、联系方式等内容，并保存相关凭证。

32

应当按照要求对餐具、饮具进行清洗消毒，不得使用未经清洗消毒的餐具、饮具;餐饮服务提供者委托清洗消毒餐具、饮具的，应当委托符合本法规定条件的餐具、饮具集中消毒服务单位。

33

加强对食品添加剂的管理，建立食品添加剂进货查验、品种、使用范围、用量台账记录。

34

使用的境外食品、原材料需索取留存出入境检验检疫机构出具的检验结果。进口的预包装食品、食品添加剂应当有中文标签;依法应当有中文说明书。预包装食品没有中文标签、中文说明书或者标签、说明书不符合本条规定的，不得购买使用。

35

建立食品留样制度，严格执行食品留样柜“两把锁”、“两人管”，留样份量标准，留样时间不少于48小时。

36

应当定期维护食品加工、贮存、陈列等设施、设备;定期清洗、校验保温设施及冷藏、冷冻设施。

37

发生食品安全事故时，应立即向食品安全行政部门报告，不得隐瞒、谎报、缓报。并立即按要求做好应急处置工作。

38

定期加强对老年人房间的检查，确保老年人房间无过期、变质食品。

39

建筑安全

新建用于民政公共服务机构的建筑，必须符合规定的建筑工程质量标准，有完整的工程技术经济资料和经签署的工程保修书，并具备国家规定的其他竣工条件。建筑工程竣工经验收合格后，方可交付使用;未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。

40

民政公共服务机构建筑物应在合理使用年限内，必须确保地基基础工程和主体结构的质量。不得利用危房设置民政公共服务机构。

41

建筑安全

投入运营的民政公共服务类建筑，严禁擅自加层、改扩建房屋。对因增加服务设备进场确需改造的，严格按照有关程序报批后进行改造，不得破坏建筑安全构件。改造完工后，由有资质的专业机构进行检验合格后方可投入运营。

42

钢结构建筑物是否存在柱梁连接节点或柱脚节点出现焊缝撕裂、螺栓松动、变形;钢柱明显变形且柱间无支撑;无下弦拉杆的人字屋架，屋架明显侧倾且屋架间无支撑;地基产生滑移，地面平行于边坡的缝隙量大于10mm;构件或连接件有裂缝或锐角缺口;受力构件因锈蚀导致截面损失量大于原截面的10%，或屋架锈蚀杆件数量占杆件总量的10%以上;梁、板等水平构件明显变形等情况。

43

砖混结构房屋出现明显倾斜且墙体出现斜裂缝;砖混结构墙体出现斜裂缝;墙体出现缝宽大于1.0mm的竖向裂缝，且缝长超过层高1/2;框架柱出现竖向受力裂缝，保护层剥落，钢筋外露;框架柱一侧出现水平裂缝，另一侧混凝土压碎;主梁跨中出现下宽上窄的竖向裂缝;墙体(柱)明显变形或错位或变截面处出现裂缝;阳台或雨棚等悬挑构件明显变形的，应按整改要求立即进行整改，整改后，由有资质的专业机构进行检验合格后方可投入运营。

44

定期组织开展机构用房安全检查，检查内容:1、外观及变形检查。重点检查建筑物外墙、大角、阳台、承重墙体、梁柱板等部位有无影响结构安全的裂缝，地基是否有沉降，主体结构是否有倾斜。2、周边环境。主要检查建筑物周边场地有无沉降、开裂等现象，重点检查房屋及周边永久性建设边坡排水系统是否正常。3、使用情况检查。地下室是否有渗漏水现象，底屋房屋排水管线是否正常。

45

养老机构应因地制宜进行适老化改造，实现无障碍环境，地面做防滑处理。

46

医疗护理安全

如有内设医疗机构，应取得医疗机构执业许可证。药品管理应符合监督管理部门规定。在养老院内开展服务的医生、护士应依法执有《执业医师证书》和相应的执业资格证书，未经医师执业注册的不得从事医疗工作。

47

内设医疗机构的民政服务机构，其内设医疗机构应严格落实国务院《医疗机构管理条例》、《传染病防治法》、《护士管理条例》、《药品管理法》、《医疗废物管理条例》、《医院感染管理规范》及《消毒技术操作规程》、《母婴保健法》等法律法规有关规定，建立相关安全管理制度。做好法定传染病的监测、预防、救治、网络直报及院内感染防控管理;医疗废物的分类、收集、储存、运送工作;严格执行院内消毒技术规范，建立相关消毒管理工作组织机构和制度，确保医疗用品及器械符合国家相关卫生标准和要求;严格执行药品管理及医疗器械监督管理规定，建立健全药品、器械管理制度，加强毒、麻、精神药品的管理，杜绝假劣药品和不合格医疗器械的使用;规范药品、医疗器械及一次性医疗用品进货渠道;加强对药品入库验收以及使用、储存的管理，药品进、销、存帐册齐全、数据准确，不使用过期、变质及国家淘汰药品，杜绝药品调配差错。做好医疗仪器、设备的维修和保养使之处于良好运行状态。

48

药房、库房是否有专人负责。建立用药管理、用药使用制度、记录规范完整。

49

突发事件应对管理

结合机构自身实际，建立完善与应对突发事件为主的预防与应急处置的机制、预案，对可能发生的突发事件进行综合性评估，减少重大突发事件的发生，最大限度地减轻重大突发事件的影响。

50

根据实际需要，设立相关类别突发事件应急指挥机构，组织、协调、指挥突发事件应对工作。可以根据实际需要设立专业应急救援队伍，强化和提升自身的应急救援及时性。

51

应急预案应当针对可能发生的突发事件的性质、特点和可能造成的危害，具体规定和明确突发事件应急管理工作的组织领导、人员职责和突发事件的预防与预警机制、处置程序、应急保障、救援措施以及信息上报等措施内容。

52

应当建立健全突发事件应急管理培训制度，结合各自的实际情况，对负有处置突发事件职责的工作人员定期进行培训，开展有关突发事件应急知识的宣传普及活动和必要的应急演练。应当为专业应急救援人员购买人身意外伤害保险，配备必要的防护装备和器材，减少应急救援人员的人身风险。

附件2

白云区民政公共服务机构服务质量监督清单

序号

监督项目

监督管理内容

1

规范服务管理

各养老和儿童公共服务机构(单位)，要根据国家、省、市养老、儿童有关法规，切实提升机构(单位)服务质量和服务水平。健全建立机构服务管理、饮食起居、清洁卫生、照料服务、护理服务、情绪疏导、危机干预、探视、进出等管理服务制度，建立完善服务对象服务相关工作档案。禁止歧视、侮辱、虐待、遗弃老年人、未成年人以及其他侵害老年人、未成年人身和财产权益行为。

2

严格执行《养老服务质量大检查指南》、《社区老年人日间照料中心服务基本要求(GB/T33168-2016)》、《养老机构服务质量基本规范(GB/T35796-2017)》标准，对入住老年人开展入院评估和定期评估，根据老年人需求特点提供服务;老年人确认入住后应签署正式入住合同。有负责接待和处理老年人投诉建议的专门部门、人员或电话;建立老年人入院、出院制度。建立老年人生活和健康档案，包括入住合同、入住人员及其家属(监护人)或代理人(机构)基本信息、老年人身份证及户口本复印件等有关资料，并妥善保存。

3

殡葬管理机构应当对遗体火化后骨灰处置进行跟踪管理，禁止骨灰装棺埋葬、乱埋乱葬。农村公益性公墓免费向村民提供墓地，由村民自主选择节地生态安葬或者自行修建墓穴安葬。自行修建的墓穴占地面积不超过1平方米。农村公益性公墓不得提供给村民以外的其他人员使用。经营性公墓预售(租)经营性公墓墓位(包括墓穴和骨灰存放格位)，应当实行实名制。不得出售(租)超面积墓穴，不得炒买炒卖墓位。

4

禁止在本区内制造、销售土葬用品、封建迷信丧葬用品。

5

殡葬服务单位在接到遗体接运通知后，应当按照约定时间接运遗体。

6

经营性公墓、农村公益性公墓应建立入葬骨灰台账。

7

加强内部管理

各民政公共服务机构(单位)要不断优化内部管理、规范服务行为，合理规避风险、妥善处置纠纷。各民政公共服务机构(单位)应当在机构(单位)各出入口、接待大厅、值班室、楼道、食堂等公共场所和重点区域安装视频监控。应当建立健全内部管理档案，妥善保管异常事件报告、紧急呼叫记录、坚持24小时值班服务，认真做好值班记录、交接班记录、门卫记录(各类服务、值班、护理等记录必须保存5年以上)、视频监控记录等原始资料(视频监控记录原始资料保存期限不得低于30日)。要加强服务巡查，及时发现和维修或更换居室、护理区、服务区域损坏的各类设施、设备及物品;做好场地消毒、清洁工作，保持服务场所清洁无异味、地面干燥，积极组织开展适合老年人、未成年人身心特点的文体娱乐活动，严禁开展涉及黄、赌、毒等各类违法活动。

8

规范服务宣传

各民政公共服务机构要遵守法律、法规，诚实信用，公平竞争，在对外宣传中，不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者，对宣传的内容的真实性负责。宣传形式和内容要符合社会主义核心价值观和弘扬中华优秀传统文化的要求，要符合养老、未成年人相关法规和政策要求，大力倡导孝老敬老、关爱未成年人。

9

殡葬服务单位应当将惠民殡葬的项目、标准、范围、流程等内容向社会公开。要采取多种形式，积极宣传殡葬改革，倡导生态、文明、节俭的殡葬新风。

10

规范运营收费

各养老服务机构、殡葬服务单位、未成年人服务机构，应当在服务场所显著位置将服务项目、流程、规范、收费依据、收费标准、惠民政策和举报电话等内容予以公布。各类民政公共服务机构(单位)应当与服务对象或其家属签订服务服务协议书。服务协议书应当将提供的公益性基本服务项目、福利性服务项目和选择性服务项目的具体内容以及收费标准等明确告知服务对象或其家属。禁止巧立名目，误导、强迫服务对象接受选择性服务。

11

严禁非法经营和非法集资

各民政公共服务机构(单位)应做好防范非法集资政策宣传和风险提示，严禁利用民政公共服务机构设施和场地开展与许可(或备案)的服务无关的活动，发现违法经营和非法集资线索立即向有关部门报告。依法配合有关部门打击向老年人、未成年人欺诈销售各类产品和服务的违法行为;依法打击利用民政公共服务机构(单位)名义的各类非法集资活动。

12

加强从业人员监管

各类民政公共服务机构(单位)应当制定员工守则，岗位职责，定期组织从业人员进行职业道德培训，各类民政公共服务从业人员(包括机构(单位)的法定代表人、主要负责人、管理人员、安全管理员以及护理员、服务员等相关人员)自觉养成良好品行。大力组织开展专业技能教育培训，提升从业人员专业服务水平。对机构中从事医疗护理和康复治疗专业医生(护士)、消防安全管理、电工、车辆驾驶员、特种设备操作等服务的专业技术人员，应当具备相关资格。所有民政公共服务机构(单位)人员，原则上都要办理《健康证》。应加强养老护理员岗前职业技能培训及岗位职业技能提升培训，积极开展养老护理员、儿童辅导员等职业技能等级认定工作。

13

应当关注从业人员的生理、心理状况和行为习惯，加强对从业人员的心理疏导、精神慰藉，严格岗位安全生产责任，防范从业人员行为异常导致事故发生。

14

加强涉及资金监管

加强对民政公共服务机构以合法合规方式筹集和获得的政府补助资金的监管。定期对民政公共服务机构申领获得的政府提供的建设、运营补贴等资金管理、使用信息的真实性、准确性进行抽查、核查。依法打击以虚报冒领等方式骗取补贴资金的行为。加强对政府购买民政公共服务(单位)资金、项目的监督管理，依法查处弄虚作假、挤占挪用等违法违规行为。切实加强对各类民政公共服务机构预收服务费、应急准备金的监管，重点加大对养老机构(单位)收取的医保保证金、应急准备金等的管理、使用情况的监督管理力度，保障资金安全。

