各县（市、区）人民政府，市政府各部门、各直属机构，有关单位：

为贯彻落实《国务院办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》（国办发〔2016〕91号）和《四川省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见》（川办发〔2018〕5号）文件精神，满足老年群体多层次、多样化的服务需求，促进全市养老服务业更好更快发展，经市政府同意，现结合我市实际，提出以下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和省委系列重大决策部署，持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，积极应对人口老龄化，培育健康养老意识，加快推进养老服务业供给侧结构性改革，保障基本需求，繁荣养老市场，提升服务质量，让广大老年群体享受优质养老服务，切实增强人民群众获得感。

（二）总体目标。充分发挥政府主导作用和市场在养老服务资源配置中的决定性作用，到2020年，养老服务市场全面放开，养老服务和产品有效供给能力大幅提升，供给结构更加合理，服务质量明显改善，群众满意度显著提升。全市政府运营的养老床位数占养老床位总数的比例不超过50%，护理型床位占养老床位总数的比例不低于30%。90%以上的城镇社区和60%以上的农村社区纳入居家社区养老服务网络。养老服务业成为促进我市经济社会发展的新动能。

二、重点任务

（三）放宽准入条件。自然人、法人和其他组织设立营利性养老机构，均应依法向工商行政管理（市场监督管理）部门申请注册登记。在民政部门登记的非营利性养老机构，可以依法在其登记管理机关管辖范围内设立多个不具备法人资格的服务网点。非本地投资者举办养老服务项目与本地投资者享受同等政策待遇。

（四）优化报建流程。将投资建设养老服务设施工程项目审批流程整合为项目审批（或项目核准、备案）、用地审批、规划审批、施工许可4个阶段。每个审批阶段由牵头部门统一受理申请材料、统一组织其他审批部门开展并联审批、督促协调审批进度、在流程限定的时间内完成审批并统一告知项目建设单位审批结果。实行养老服务项目建设工程项目区域评估，凡是符合已经批复的控制性详细规划区域，不再对区域内的具体养老投资项目进行交通影响、水影响、地震安全性等方面的评估审查。

（五）精简审批手续。全面清理、取消申办养老机构的不合理前置审批事项，推进一站受理、窗口服务、并联审批、限时办结。申请人设立养老机构许可时，能够提供服务设施产权证明的，不再要求提供建设单位的竣工验收合格证明。养老机构从事餐饮服务活动，应当依法取得食品经营许可证。对养老机构环境影响评价实施分类管理，对环境影响较小需填报环境影响登记表的养老机构实施备案管理。改进养老机构消防审验手续。1998年9月以前建设使用，且未发生改、扩建（含室内外装修、建筑保温、用途变更）的，不需要办理消防设计审核、消防验收或备案手续；建筑面积在300平方米（含）以下或者投资30万元（含）以下的养老机构、设施，不需要办理消防设计、竣工验收备案手续；其他养老机构依法办理消防审验或备案手续。推动养老机构消防行政许可通过一事一议、政府会议议定等方式优化审验手续。

（六）完善价格形成机制。坚持分类指导，加快建立以市场形成价格为主的养老机构服务收费管理机制。对政府运营的养老机构，以扣除政府投入、社会捐赠后的实际服务成本为依据，按照非营利原则，其基本服务实行政府定价或政府指导价。对民办营利性养老机构，服务项目和收费标准实行市场调节价，由经营者自主确定。对民办非营利性养老机构，服务项目和收费标准由经营者合理确定，辖区内价格主管部门、民政部门对其财务收支状况、收费项目和调价频次进行必要监管，同时加强价格水平监测分析。对以公建民营等方式运营的养老机构，采用招投标、委托运营等竞争性方式确定运营方，具体服务收费标准由运营方依据委托协议等合理确定服务收费标准。

（七）加强行业信用建设。建立覆盖养老服务行业法人、从业人员和服务对象的行业信用体系。建立健全信用信息记录和归集共享发布机制，依托“信用中国（四川）”网站和国家企业信用信息公示系统（四川）及时向社会公示养老服务相关主体的行政许可、行政处罚等信息。适时引入第三方信用服务机构，参与养老行业信用建设和信用监管。建立多部门、跨地区的联合奖惩机制，将信用信息作为享受各项支持政策的重要衡量因素，对诚实守信者在政府购买服务、债券发行等方面实行优先办理、简化程序等绿色通道支持激励政策，建立养老服务行业黑名单制度和市场退出机制，加强行业自律和监管。

（八）推进居家社区养老服务全覆盖。开展老年人需求评估，加快建立老年人基本信息统计系统，建立县（市、区）统一规范的“12349”养老综合服务信息平台，为老年人提供医疗保健、康复护理、健康咨询、生活照料、家政服务、精神慰藉等精准化、个性化、专业化的服务，不断提升居家养老服务覆盖率和服务水平。各地要统筹规划建设城乡社区养老服务设施，推进社区日间照料中心向养老服务综合体发展。整合社区卫生服务中心、社区卫生服务站、乡镇卫生院、村卫生室、社会工作服务机构、志愿服务组织和服务性企业等资源，为老年人提供健康、文化、体育、法律援助等服务。统筹社区范围内物业服务企业参与社区养老服务，鼓励引导物业服务企业将服务链延伸到居家养老领域。

（九）推动养老机构提质增效。各级民政部门要将已批准设立的养老机构纳入《全国养老机构业务管理信息系统》，实施动态监管，督促养老机构提升服务质量。持续开展养老机构服务质量提升专项行动，限时完成已建养老机构安全达标和设立许可工作。健全养老院服务设施、设备改造，完善安全应急应对机制，扶持发展一批示范性养老机构。优化存量养老机构的床位结构，降低空置率，提升护理型床位比例。推动养老机构设立学习场所或与老年教育机构合作，积极为老年人提供稳定、便捷、丰富的教育服务。鼓励民间资本通过参资入股、收购、委托管理、公建民营等方式参与公办养老机构改革。鼓励采取特许经营、政府购买服务、政府和社会资本合作等方式，支持社会力量举办养老机构，逐步使社会力量成为发展养老服务业的主体。

（十）推进农村养老服务模式创新。依托农村社区综合服务设施，拓展养老服务功能。充分利用农村闲置的学校、村“两委”用房等资源，鼓励各地建设农村幸福院等自助式、互助式养老服务设施。整合基层老年协会、日间照料中心、村（社区）综合服务设施等涉老资源，把农村中心敬老院建成农村区域性养老服务中心，实现“农村中心敬老院向区域养老服务综合体转变，公建民营向合作经营、购买服务等方式转变，养老服务对象向农村所有老年人全覆盖转变，单纯生活保障向医疗护理、文体娱乐、精神慰藉等共享转变”。鼓励社会工作者、社区工作者、志愿者参与对农村留守、困难、鳏寡、独居、计划生育特殊困难家庭老年人的关爱保护和精神慰藉等服务。农村集体经济、农村土地流转等收益分配应充分考虑解决本村老年人的养老问题。  

（十一）提高老年人生活便捷化水平。推进老年宜居环境建设，通过政府补贴、产业引导和业主众筹等方式，加快推进老旧居住小区和老年人家庭的无障碍改造，重点做好居住区缘石坡道、轮椅坡道、公共出入口、走道、楼梯、电梯候梯厅及轿厢等设施和部位的无障碍改造。把老旧住宅增设电梯工作纳入“百万安居工程建设行动”加以实施，将符合条件的既有住宅电梯增设项目纳入相关奖补范围实行以奖代补。加强养老服务设施节能宜居改造，将各类养老机构和服务设施纳入“城市基础设施建设年行动”重点扶持范围。在推进易地扶贫搬迁以及城镇棚户区、城乡危房改造和配套基础设施建设等保障性安居工程中，统筹考虑适老化设施配套建设。

（十二）加快养老服务信息化建设。支持社会资本投资建设养老服务信息化平台，并与社区居家养老服务设施协同发展，推进“互联网+”养老服务创新，发展智慧养老服务新业态。支持养老服务机构、社区、社会组织和企业利用物联网、移动互联网和云计算、大数据等信息技术，开发应用智能终端和居家社区养老服务智慧平台、信息系统、APP应用等，重点拓展远程提醒和控制、自动报警和处置、动态监测和记录等功能，建设虚拟养老院。打通养老服务信息共享渠道，推进社区综合服务信息平台与户籍、医疗、社会保障等信息资源对接，促进养老服务公共信息资源向各类养老服务机构开放。

（十三）建立医养结合绿色通道。促进医疗机构和养老机构双向合作，建立完善覆盖城乡的医养结合体系。采取医院主办、协办、托管等多种形式，建立康复护理、预约就诊、急诊急救等双向绿色通道，共同打造“预防、医疗、康复、养老”高度融合的养老与健康服务平台。建立医疗卫生机构设置审批绿色通道，100张床位以上的养老机构且符合医疗机构设置审批条件的，可向卫生计生行政部门申请设置医务室、门诊部、护理站、护理院等医疗机构；100张床位以下的养老机构可与邻近的医疗机构签订委托合作协议。完善薪酬、职称评定等激励机制，鼓励医护人员到医养结合机构执业，加大对公立、非公立医疗机构及医养结合机构、养老机构内从事医养结合工作医务人员的培训和进修支持力度，医养结合机构和养老机构内为老年人提供健康服务的医护人员纳入卫生计生行政部门统一指导，在资格认定、职称评定、技术准入和推荐评优等方面与其他医疗机构同等对待。支持建立老年人家庭签约服务关系，全市医疗机构、养老机构要将医疗护理、康复服务、居家养老服务延伸至家庭，基层医疗卫生机构与辖区内老年人建立医疗服务契约关系，签约医生为辖区内的老年人提供上门医疗、护理、健康体检、保健咨询等服务。对于养老机构内设的医疗机构，符合城镇职工（居民）基本医疗保险和新型农村合作医疗定点条件的，纳入医疗保险报销定点机构，入住的参保老年人按规定享受相应待遇。完善医保报销制度，大力推进异地就医及时结算工作。提高医疗救助标准，对全市老年人实行医疗大病救助，进一步提高基本医疗保障水平。

（十四）大力促进老年产品用品升级。完善老龄健康支持体系，立足本地、服务周边，推进老龄用品的研发和制造，支持和鼓励企业根据老年人特点和需求，研发日常辅助、康复辅具、保健器材、保健食品等老年产品用品和服务项目，研发老年人乐于接受和方便使用的智能科技产品，丰富产品品种，提高产品安全性、可靠性和实用性。引导商场、超市、批发市场设立老年用品专区专柜，完善无障碍设施，便利老年人消费，促进老年用品市场发展。支持老年用品制造业创新发展，采用新工艺、新材料、新技术，促进产品升级换代。支持符合认定条件的老年用品研发及生产企业申报高新技术企业。

（十五）拓宽适老金融服务渠道。规范和引导商业银行、保险公司等金融机构开发适合老年人的理财、保险产品，满足老年人金融服务需求。鼓励金融机构优化网点布局，完善服务网点无障碍设施，开辟服务绿色通道。引导金融机构积极介入社会保障、企业年金、养老保障与福利计划等业务，做好支付结算、账户管理、托管和投资等基础服务。强化老年人金融安全意识，加大金融消费权益保护力度。

三、政策支撑

（十六）强化规划统筹引领。各县（市、区）政府要根据国家和省老龄事业发展及养老体系建设“十三五”规划、南充市养老服务业“十三五”规划，以补齐养老服务短板为重点，开展养老服务设施建设现状和需求的摸底调查，精心编制养老服务设施布局规划。

（十七）完善土地支持政策。各级政府要在土地利用总体规划和国有建设用地年度供应计划中统筹养老服务用地布局，合理安排用地需求，优先保障养老服务设施用地供给。营利性养老机构利用存量建设用地建设养老设施，涉及划拨建设用地使用权出让（租赁）或转让的，在原土地用途符合规划的前提下，允许补缴土地出让金（租金），办理协议出让或租赁手续。符合规划的前提下，在已建成的住宅小区内增加非营利性养老服务设施建筑的，可不增收土地价款。统筹利用闲置资源发展养老服务，有关部门应按程序依据规划调整其土地使用性质。企事业单位、个人对城镇现有空闲的厂房、学校、社区用房等进行改造和利用，举办养老机构，经有关部门批准临时改变建筑使用功能从事非营利性养老服务且连续经营1年以上的，5年内可不增收土地年租金或土地收益差价，土地使用性质也可暂不作变更。农村集体经济组织为本集体经济组织内部成员兴办非营利性养老服务设施，在符合土地利用总体规划和村镇规划前提下，经依法批准可以使用集体所有的土地。涉及使用农用地的，允许办理只转不征的农用地转用审批手续。民间资本举办的非营利性养老机构与政府举办的养老机构可依法使用农民集体所有的土地。对在养老服务领域采取政府和社会资本合作（PPP）方式的项目，可以国有建设用地使用权作价出资或者入股建设。

（十八）加强养老服务人才培养。依托川北医学院、南充职业技术学院、南充卫生学校等教育资源，建立一批南充市养老服务实训基地，强化养老护理员培训和就业的一条龙服务。将养老服务业人才队伍培养纳入全市现代职业教育体系规划，有计划地在高等院校和中等职业学校增设养老服务相关专业和课程，并将其列入重点领域导向专业目录，鼓励学生选择养老服务专业。以养老机构、老年护理院、家政公司等为载体，开展养老服务专业培训。同高等院校、医疗机构和养老机构建立合作机制，通过送教下乡、毕业实习、送医下乡、养老服务实训等形式，对养老服务人员进行培训。创新人才培养模式，大力推进订单培养，开展现代学徒制改革试点，积极支持养老服务相关专业中高职衔接。加强职业技能培训，把养老服务技能培训纳入城乡就业培训范围，对参加养老服务技能培训或创业培训且培训合格的劳动者，按规定给予培训补贴。鼓励从业人员参加职业技能鉴定，完善职业技能等级与养老服务人员薪酬待遇挂钩机制。健全人才职业体系，鼓励卫生专业技术人才转岗养老行业，鼓励家政服务人员、医院护工和城镇就业困难人员从事养老服务。鼓励退休医务工作者、低龄老年人参与为老服务，倡导互助养老模式。开展养老人才培养改革试点，打通养老服务人才晋级渠道。对在养老机构就业的专业技术人员，执行与医疗机构、福利机构相同的执业资格、注册考核政策。全面提升养老护理队伍职业道德素养。

（十九）完善财税支持政策。各级财政要加大投入，采取贷款贴息、项目补助、以奖代补等方式，加大对养老服务重点领域和重点项目的资助和扶持。对民办养老机构、公办民营养老机构、民办公助养老机构、日间照料中心等落实床位运营补贴、护理补贴等补贴政策。完善政府购买居家社区养老服务内容，列入政府购买服务指导性目录。各级政府用于社会福利事业的彩票公益金，50%以上用于支持发展养老服务业。用于养老服务的财政性资金应重点向农村倾斜。落实税费优惠政策，经认定为高新技术企业的，按照相关规定减按15%的税率征收企业所得税。在养老服务领域落实对小微企业的税收优惠政策，依法减免增值税、企业所得税、印花税。养老服务领域应减免的行政事业性收费，一律减免到位。

（二十）加大融资信贷支持力度。鼓励社会资本采取建立基金、发行企业债券等方式筹集资金，用于建设养老设施、购置设备和收购改造社会闲置资源等。支持社会资本单独设立或与金融机构合作设立融资担保公司，为养老企业和社会组织提供各种形式的贷款担保服务。鼓励金融机构积极探索以养老机构有偿取得的土地使用权、产权明晰的房产等固定资产为抵押，提供信贷支持。积极开展应收账款、动产、知识产权、股权等抵质押贷款创新，满足养老服务机构多样化融资需求。鼓励和支持有条件的养老企业进入资本市场，通过股票上市、项目融资、产权置换等方式筹措资金，扩大直接融资规模。

四、保障措施

（二十一）加强组织领导。各县（市、区）政府要进一步增强发展养老服务业重要性和紧迫性的认识，切实将全面放开养老市场、提升养老服务质量摆在重要位置，加强组织领导，确保责任到位、措施到位、落实到位。各级相关部门要协作配合，各司其职，各尽其责，形成齐抓共管合力。加强试点示范引导，及时总结提炼养老服务业综合改革试点中的好经验、好做法。加强宣传引导，培育健康养老意识，开展孝敬教育，大力弘扬具有本地特点、时代特征的孝亲敬老文化。加强先进典型和先进事迹的宣传推广，营造养老助老的良好社会氛围。

（二十二）加强服务监管。建立政府、市场、社会三位一体的养老服务监管体系，加强对养老机构运营和服务的监管。对未取得许可的养老机构，要主动服务，帮助其依法获得许可；对执法发现的问题，要督导限时整改。健全以国家、行业标准为主，地方标准相配套的养老服务标准体系，制定管理和服务标准。落实养老机构综合评估和报告制度，评估结果应与政府购买服务、发放建设运营补贴等挂钩。要加强养老服务领域非法集资信息监测和分析，做好政策宣传和风险提示工作。加强养老设施和服务安全管理，建立定期检查机制，确保老年群体人身安全。

（二十三）加强督促落实。各地要建立组织实施机制，及时制定配套实施方案，对政策落实情况进行跟踪分析和监督检查。创新督查方式，拓展督查手段，健全督查机制，确保相关优惠政策落地落实，共同促进养老服务提质增效。对不落实养老服务政策，或者在养老机构运营和服务中有违反法律法规行为的，依法追究相关人员的责任。市发展改革委和市民政局要会同有关部门加强工作指导，及时督促检查并报告进展情况。