博州全面部署养老院服务质量建设专项行动
养老院服务质量，关系各族老年人特别是失能半失能老年人的晚年幸福，也关系他们子女的工作生活，是涉及各族人民群众生活质量的大事。为全面贯彻落实习近平总书记在中央经济工作会议关于“开展质量提升行动”的部署要求和第14次中央财经领导小组会议关于提高养老院服务质量重要讲话精神，根据国家、自治区的统一部署，近日，自治州民政局、公安局、卫生计生委、质量技术监督局、老龄办联合印发《自治州开展养老院服务质量建设专项行动实施方案》全面部署专项行动工作。

养老院服务质量建设专项行动从2017年开始，时间暂定四年。根据工作需要，以问题为导向，每年确定专项行动主要任务并制定实施方案，逐一解决养老院服务质量建设中的重大问题，实现养老服务质量年年有提升。2017年，养老院服务质量建设专项行动以“五查五改、对标达标”为主要内容，依据《养老院服务质量大检查指南》，对照影响养老院服务质量的运营管理、生活服务、健康服务、社会工作服务、安全管理等五个方面，开展养老院服务质量大检查、大整顿，推进养老院服务质量大转变。通过实施专项行动，到2017年底，全面完成现有公办养老机构改造提升工程，养老院服务质量明显改善，各项服务质量基础进一步夯实，统一的服务质量标准和评价体系初具雏形，50%以上的养老院能够以不同形式为入住老年人提供医疗卫生服务，培育一批质量有保证、服务有标准、人员有专长的专业化养老院。通过实施专项行动，塑造养老院“安全、诚信、优质”的服务品质，打造各族群众住得起、住得好的养老院，让养老院中的每一位老年人都能生活得安心、静心、舒心，都能健康长寿、安享幸福晚年。