县人民政府关于印发《织金县2020-2022年乡镇（街道）财政管理体制实施方案（试行）》的通知
时间：2020-04-03 09:00:00 来源：县政府办 作者：县政府办 浏览量：195次字号：大中小   
索 引 号：	000014349/2022-1646275	信息分类：	政府文件
发布机构：	县政府办	生成日期：	2020-04-03 09:00:00
文　　号：	织府〔2020〕12号	是否有效：	是
名　　称：	县人民政府关于印发《织金县2020-2022年乡镇（街道）财政管理体制实施方案（试行）》的通知
各乡镇（街道）党委（党工委）、人民政府（办事处），县直各部门：

    《织金县2020-2022年乡镇（街道）财政管理体制实施方案（试行）》已经中共织金县委十二届第152次常委会研究同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 




织金县人民政府

2020年3月18日



织金县2020-2022年乡镇（街道）财政

管理体制实施方案（试行）

 

根据《中华人民共和国预算法》《国务院办公厅关于印发基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2018〕6号）、《省人民政府关于进一步完善分税制财政管理体制的通知》（黔府发〔2013〕9号）、《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）、《毕节市人民政府关于深化乡镇财政管理体制改革的指导意见》（毕府发〔2015〕11号）精神，按照市人民政府指导意见，结合我县实际，制定本方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实减税降费政策，激活经济要素，转变增长方式，深化财政改革和体制创新，逐步建立起规范的转移支付制度，构建公共财政框架，激发乡镇（街道）组织收入、协税护税、发展经济的积极性，明确乡镇（街道）政府当家理财的主体地位，促进全县经济、社会事业全面协调可持续发展。

二、基本原则

坚持财权与事权相匹配、公平与效率兼顾的原则，科学划分县、乡财政事权与支出责任，合理设置县、乡财权范围。

坚持重点保障与促进均衡的原则，按照“保工资、保运转、保基本民生”的重点支出保障顺序，努力化解财政风险，平衡乡镇（街道）之间的财力差异，加大县级对乡镇（街道）财力倾斜。

坚持根据自然资源、社会经济要素秉赋差异，促进一般公共服务均等化的原则，综合考虑乡镇（街道）自然资源、财力水平、地理环境、人文要素、经济水平等因素，合理确定县对乡的转移支付，促进均衡发展。

坚持因地制宜，放权让利，激活基层，集散有度，使用得当的原则，提高乡镇（街道）政府（办事处）预算的完整性和自主权，增强自求平衡、自我发展的主体意识，打破“等、靠、要”的哺乳式县乡财政管理格局。

三、管理体制

实行“划分收支、核定基数、比例分成、短收自补、自求平衡”的管理体制。

四、主要内容

（一）收入管理

1.收入范围划分。按照分税制管理体制要求，划分县、乡（镇、街道）两级收入和共享收入。

（1）乡镇（街道）固定收入范围：乡镇（街道）辖区内自行组织的非税收入。

（2）县、乡（镇、街道）共享收入范围：乡镇（街道）辖区内实现的增值税、资源税、房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、烟叶税。

2.收入基数

参照2017年－2019年乡镇（街道）实现的增值税、资源税、房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、烟叶税全口径收入为第一年收入计划基数，以后年度根据年初县人代会批复的税收收入增速，结合各乡镇（街道）经济发展状况，确定以上税种的增长比例，报县人民政府批准后下达各乡镇（街道）。

3.乡级财力构成

乡级财力由乡级收入和县对乡镇（街道）的转移性收入构成。

乡级收入，指按分税制规定的乡级政府分享的税收收入和非税收入，即按本体制规定的乡级收入分成。

转移性收入包括专项转移支付和一般性转移支付。专项转移支付是指由县财政或县财政局会同县直相关部门分配下达到乡镇（街道）的改革性补助和专项性补助。一般性转移支付指县财政按乡镇（街道）支出基数计算的固定数额补助、基本财力保障补助、均衡性转移支付补助和结算补助等，其构成为：

（1）固定数额补助，指县级按照支出基数确定的人员经费和村级运转经费。

（2）结算补助，指年末按照人员增减、政策性增资及一次性人员经费支出据实结算的补助收入。

（3）基本财力保障补助，指按因素法计算的县对乡补助收入。

（4）均衡性转移支付补助，指县对部分人均财力未达到保障性需求的乡镇（街道），补足人均2万元的财力困难补助。

乡镇（街道）根据以上分类编制年度预、决算，并向同级人大报告。

4.乡（镇、街道）级收入分成计算

乡镇（街道）收入，以分税制计算的县级收入为分成基数，结合乡镇（街道）收入贡献份额，计算乡级分成。

（1）税收收入

增值税，县级增值税收入超过1000万元的乡镇（街道），按基数的5%分享，不足1000万元的，按基数的6%分享。

资源税，乡镇（街道）按基数的20%分享。

房产税，文腾街道、八步街道按基数的10%分享，双堰街道、三甲街道、惠民街道、绮陌街道按基数的30%分享，其余乡镇（街道）按基数的60%分享。

城镇土地使用税，文腾街道、八步街道按基数的10%分享，双堰街道、三甲街道、惠民街道、绮陌街道按基数的30%分享，其余乡镇（街道）按基数的60%分享。

耕地占用税，文腾街道、八步街道按基数的10%分享，双堰街道、三甲街道、惠民街道、绮陌街道按基数的30%分享，其余乡镇（街道）按基数的60%分享。

烟叶税，根据《省人民政府办公厅关于推动全省烤烟产业高质量发展的意见》（黔府办发〔2018〕43号）规定，县级统筹30%，其余70%全部作为乡级收入。

（2）非税收入

乡镇（街道）自行组织征收的行政事业性收费、罚没收入、其他收入等扣除按规定上缴上级的部分外，全部作为乡（镇、街道）级收入。

5.一般转移支付的核定

（1）基本财力保障补助。根据乡镇（街道）国土面积、户籍人口、贫困人口、离县城距离、民族乡镇等因素计算基本财力保障补助。具体为：国土面积按每平方公里1800元计算；户籍人口按人均6元计算；贫困人口按2016年末贫困人口数，人均30元计算；离县城40公里以上的补助35万元，20公里至40公里补助20万元,10公里至20公里补助10万元，10公里以内不计算补助；民族乡镇（街道）补助20万元。

（2）均衡性转移支付补助。以各乡镇（街道）基本财力保障补助与乡级收入分成之和，除以当年在职在编干部职工人数，为各乡镇（街道）人均基本财力。未达到当年县直副处级单位人均公用经费标准的，按县直副处级单位标准补足。

（二）支出管理

1.支出范围

乡镇（街道）的支出范围：乡镇（街道）供给单位的运转经费；乡镇（街道）自行安排的基础设施建设、民生支出、社会事业发展等支出；自行招聘人员工资，属于乡镇的支出事项。

2.支出基数

（1）人员经费。人员经费根据编制部门和人社部门核定的在册在编人员（含遗属补助对象;历年省、市、县招聘人员；其他应由县级财政供养人员的工资福利支出、对个人和家庭的补助支出），按照现行政策和开支标准据实计算，由县级财政全额负担。人员增减及政策性增资、干部职工死亡抚恤和丧葬费等，年末据实结算。

村（社区）、组干部报酬，城市社区9人，按3000元/人·月补助；村（居）3人（两正一副），按正职3000元/人·月、副职2500元/人·月补助；组干部每组1人，按120元/人·月补助；由乡镇（街道）进行绩效考核。离任村干部补助由县委组织部、县财政局专项下达。

（2）运转经费及项目支出。乡镇（街道）运转经费包括乡级公用经费和村级运转经费，乡（镇、街道）级公用经费由乡镇（街道）的分成和各类补助中自行安排，人均不超过2.5万元；村（居）运转经费县财政按每年每村2万元补助，社区每年按5万元补助。项目支出主要是乡镇（街道）辖区基础设施建设、民生支出及社会事业发展支出，根据自身财力情况从其分成资金中解决。村（居）社区补助必须专项用于其办公经费、民生支出、合理的接待费用等，乡镇不得进行调剂。

五、考核办法

（一）考核内容

各乡镇（街道）财源建设完成情况。

（二）考核指标

共性指标：各乡镇（街道）增值税、资源税、房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、烟叶税全口径收入总量完成率、收入增速，以及纳税户增长率、年末暂付性款项减少比率、绩效评价及财务内控，所占权重分别为5:2:1:1:1。

个性指标：安全生产，与资源税分成挂钩，年度内出现重大以上安全事故的，取消当年资源税分成；廉政风险，与绩效评价及财务内控挂钩，年度内出现重大经济案件的，该项考核不得分。

（三）计分办法

参照“全省县域经济指标综合测评”的计分办法，各项分值的第一名得分为130分，最后一名得分为70分，其余乡镇计分公式如下(以收入完成数总量为例)：

某乡镇收入完成数总量得分={[某乡镇收入完成数总量－min(收入完成数总量)]÷[max(收入完成数总量)－min(收入完成数总量)]×0.6+0.7}×收入权重分值

其中：max(收入完成数总量)是指各乡镇（街道）收入完成数总量最大值；min(收入完成数总量) 是指各乡镇（街道）收入完成数总量最小值。

按各项考核指标分值相加得到各乡镇（街道）的最终考核分值，从高到低进行排名。

（四）考核结果运用

1.执行年度收入任务挂钩机制

乡镇收入分成、转移支付补助与完成县级下达收入指导性计划挂钩，完成收入计划100%及以上的，全部计算分成，对未完成全年收入指导性计划的乡镇，按完成比例计算。

2.执行“以奖代补”经费补助机制

年度考核排名1-6的乡镇（街道），各奖励100万元；排名7-14的，各奖励70万元；排名15-22的，各奖励40万元；排名23-33的，每个乡镇（街道）补助10万元。

3.执行年度目标考核挂钩机制

考核结果纳入县各乡镇（街道）的年度大目标考核。具体办法是：最高分为130分，最低分为70分,县对各乡镇（街道）的财政收入和财政管理考核得分以本办法计算得分为依据，纳入县的大目标考核。

六、财政结算

（一）收入。基本财力保障补助当年下达，按体制计算的乡级收入分成及均衡性转移支付补助，次年下达乡镇（街道）。

（二）支出。乡镇（街道）按上年12月在册人员，根据规定工资福利等标准及乡镇（街道）支出类别定额标准计算乡镇（街道）支出基数，经县财政核准后，加上年度收入计算分成总额，安排本年支出预算。预算报县财政审核汇总后经县人大批准执行。

（三）乡镇（街道）按人员支出基数加收支挂钩分成安排的支出，由县财政以指标形式下达，实行国库集中支付。

（四）县税务部门负责按月统计全县分乡镇（街道）全口径税收收入，向县财政部门提供分乡镇（街道）分税种收入进度报表，县财政局负责按月编制预算执行报表。

（五）各分享税种按税源地域划分，因纳税人注册地不同而记入注册地乡镇（街道）的税源，由实际产生税源乡镇（街道）提供项目立项文件与合同副本，由税务部门同财政部门核实在次月据实调整。

七、执行时间

自2020年1月1日起开始实施，到2022年12月31日结束。若执行过程中，上级调整各级政府间收入分配政策，本方案相应进行修改。

 

附件：1.《新旧体制县对乡转移支付对比表》

2.《2017-2019年各乡镇（街道）转移支付一览表》

3.《新体制分成测算表》

4.《新体制基本财力保障补助测算表》

5.《新体制均衡性转移支付补助测算表》

6.《织金县乡镇财源建设及财政管理水平考核表》

 