县人民政府办公室关于印发《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》的通知桐府办函〔2021〕170号
发布时间: 2021-10-27 09:55 浏览次数：23次 字体:[小中大]
索引号	000014349/2022-754492	成文日期	2021-10-27
文号	桐府办函〔2021〕170号	发布时间	2021-10-27
发布机构	桐梓县人民政府办公室	是否有效	是
名称	县人民政府办公室关于印发《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》的通知桐府办函〔2021〕170号
县人民政府办公室

关于印发《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》的通知

桐府办函〔2021〕170号



各乡（镇）人民政府，各街道办事处，县直有关部门：

《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

2021年10月27日

桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案

为认真贯彻落实中央、省、市有关农业面源污染防治工作及会议精神，根据《土壤污染防治法》等有关法律法规要求，结合我县实际，特制定本实施方案。

一、指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照“属地管理、分级负责、无缝对接、全面覆盖、职责到人”和“预防为主、防治结合、综合治理”的原则，明确农业面源污染监管职责，加强执法监管，强化责任担当，健全监管网络体系，切实推动我县农业面源污染治理工作再上新台阶。

二、目标任务

以乡镇（街道）为职责主体，建立“全面覆盖、分级履职、网格到源、责任到人”的网格化农业面源污染监测体系。通过横道边、纵到底体系的建立和实施，推动农业面源污染监管关口前移，实现农业面源污染监管不留死角、不留盲区、不留隐患。

三、网格体系

（一）网格划分

由县政府统一组织，建立县、乡、村三级农业面源污染防治网格。一级网格:以县行政区域建立一级网格，责任主体为县人民政府，具有农业面源污染防治职能的相关部门按所明确的职能承担网格内的农业面源污染防治任务。

二级网格:以乡镇(街道)行政区域建立二级网格，责任主体为各乡(镇)人民政府，各街道办事处，具有农业面源污染防治职能的相关部门按所明确的职能承担网格内的农业面源污染防治任务。

三级网格:以村（社区）行政区域为单元，建立三级网格，责任主体为村委会(居委会)，村委会(居委会)班子成员分片负责网格内农业面源污染防治任务。

（二）网格内容

1.实行“五定”。即:定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩。做到网格边界清晰、责任主体明确、目标任务具体，并进行公开公示。

2.建立责任制。各级网格(县与乡、乡与村)之间要层层签订责任状，明确工作任务和奖惩措施。横向之间(部门)要加强协调，建立联动机制，认真履行监管职责。

3.构建农业面源污染防治信息系统。充分运用现代信息技术，由县级组织建立网格化农业面源污染防治系统，并逐级联网，逐步实现数字网格化监管。

（三）网格职责

一级网格:主要负责指导二、三级网格的建立和运行，监督二、三级网格责任主体的履职情况，并进行考核，按要求公开辖区内污染源相关信息。

二级网格:各乡镇（街道）负责指导三级网格的建立和运行。

三级网格:主要负责辖区内农村面源污染相关问题的防治。

（四）网格监督

1.法制监督:充分利用人大法制监督、政协民主监督的职能，发挥人大代表、政协委员的作用，定期对农业面源污染法律法规的执行情况进行监督检查，及时向县人民政府及有关部门提出意见和建议。

2.行政监督:发挥纪检监察部门行政监督作用，保障三级网格体系正常运行，对失职渎职的、未履行或不正确履行农业面源污染防治责任的严格按照相关规定进行问责。

3.舆论监督:充分发挥新闻媒体和广大人民群众的作用，利用报纸、电视、网络等宣传农业面源污染防治法律法规，揭露和批评农业面源污染违法行为，促进增强公众环境意识,鼓励公众参与农业面源污染防治,保障群众的知情权和监督权。

（五）网格运行

巡查:网格责任人员要对辖区内农业面源污染整治工作定期进行巡查和监督，及时发现和制止农业面源污染违法行为，并向上级网格进行报告，协助调查和解决农业面源污染违法行为。

查处:二级网格责任主体或相关部门接到巡查和监督人员的报告后，及时上报一级网格并进行调查，对属于本级本部门管辖的，要按照要求进行处理。对不属于本级本部门管辖的，及时进行移交移送，并配合相关单位进行调查。受理单位要在规定时间内完成查处工作，并将处理结果反馈移交移送单位。对需多个部门进行联合调查的，由一级网格的责任主体负责组织实施联合执法。

反馈:对农业面源污染违法问题的查处结果要及时答复相关人员，按要求进行公开，同时将查处结果告知下级网格责任主体。

监督:人大、政协、纪检监察、舆论和社会等监督体系，对农业面源污染防治工作情况进行及时监督，纪检监察部门对失职渎职的、未履行或不正确履行农业面源污染防治责任的相关人员，要严格按照有关规定进行问责，对构成犯罪的移送司法机关追究法律责任。

评价:各级网格每季度对本级网格运行情况进行自评，一、二级网格对下级网格进行评价，研究改进措施，评价结果逐级上报。

（六）职责分工

各级政府及相关部门按照法律法规，认真履行农业面源污染防治职责，重点做好以下工作:

县政府:负责辖区内“网格化”农业面源污染防治体系建立和运行;制定实施方案，明确相关部门农业面源污染防治工作职责。

乡镇政府:负责辖区内“网格化”农业面源污染防治体系的建立和运行，履行农业面源污染防治监督管理职责，组织开展对辖区内农业面源污染的监管工作。

行政村（社区）:宣传土壤污染防治法，维护群众合法权益;聘请农业面源污染防治信息员，对网格内污染源进行定期巡查，发现违法问题及时制止、上报;负责调节辖区内农业面源污染纠纷，减少信访数量，发现新的污染源，要及时报告上级政府并提出农业面源污染防治工作的意见、建议和要求。

其他相关部门:在县政府领导下，结合实际，按照本部门职责，认真落实农业面源污染防治责任。

四、保障措施

（一）强化组织领导。县级成立农业面源污染网格化管理工作领导小组，组长由县人民政府分管领导担任，副组长由县农业农村局主要领导担任，市生态环境局桐梓分局、县综合行政执法局、各乡（镇）人民政府乡（镇）长、各街道办事处主任为成员。领导小组下设办公室于县农业农村局，分管负责人任办公室主任，主要负责各级网格组运行情况的监督指导。各乡镇（街道）要成立相应组织构架，协调推动农业面源污染网格化管理工作。

（二）着力制度建设

1.完善网格化管理制度。要细化乡镇（街道）、村（社区）、村民小组、种养经营主体及各部门工作职责，实行乡镇（街道）主要领导包镇（街道）、挂村领导包村（社区）、村（社区）干部包组包片、村民组长包户，明确网格职责主体巡查、报告、查处时限、标准等工作要求，层层压实责任，履行工作职责，确保网格化管理高效运转。

2.建立联席会议制度。传达贯彻上级有关农业面源污染工作的方针、政策；协调解决农业面源污染工作中遇到的热点、难点、重点问题;督促、检查、考核各成员单位履行农业面源污染工作状况。

3.建立联合执法制度。负责对农业面源污染联合执法行动实施统一协调调度，研究行动中的重大问题，制定行动方案，督办重点案件。

4.建立信息报告制度。按工作要求和时限，上报开展状况。

（三）严格追责问责。要扎实推进网格化农业面源污染防治体系建设，严格落实地方政府对辖区内农业面源污染质量负责的要求，强化相关部门监管职责。对不履行或不正确履行农业面源污染防治职责的行为，将严格按照相关规定予以进行问责。