县人民政府办公室关于印发沿河自治县社区矫正工作突发事件应急处置预案的通知 　　
日期：2016-07-01 12:12:13  来源：县人民政府办公室  作者：龙家慧  访问量：223次   字号：[小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  

　　沿府办发〔2016〕107号

各乡、镇人民政府，街道办事处，经济开发区、县城新区、坝坨新区管委会，县政府各工作部门：

　　《沿河自治县社区矫正工作突发事件应急处置预案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

　　沿河自治县人民政府办公室

　　2016年7月1日

　　沿河自治县社区矫正工作突发事件应急处置预案

　　为指导和规范我县社区矫正突发事件处置工作，迅速、及时、有效地预防和处置社区矫正工作中的突发事件，确保人民群众的生命和财产安全，维护社会稳定，根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于社区矫正的相关规定，结合工作实际，制定本预案。

　　一、突发事件的界定

　　社区矫正工作突发事件是指社区矫正工作中突然发生的，造成或者可能造成重大人员伤亡、财产损失，严重影响社会秩序和危及公共安全的紧急事件。主要包括：

　　(一)社区服刑人员脱管，具有实施行凶、杀人、放火、爆炸、抢劫、绑架等严重危及人身、财产安全暴力犯罪迹象的;

　　(二)社区服刑人员以要挟或制造重大社会影响为目的而实施或准备实施自杀、自焚、自残等行为的;

　　(三)社区服刑人员挟持人质，或对其犯罪检举人、被害人、证人、司法工作人员、社区矫正工作者和志愿者实施暴力报复行为的;

　　(四)社区服刑人员聚众或参与扰乱公共秩序、妨碍公务的;

　　(五)其他重大突发事件。

　　二、组织机构及职责分工

　　成立县社区矫正工作突发事件应急处置指挥中心(简称县社区矫正应急指挥中心)，负责全县社区矫正工作突发事件的调查、处置等相关工作，其成员名单如下：

　　总指挥：杨雪峰(县委常委、县政府常务副县长)

　　常务副总指挥：陈 刚(县司法局局长)

　　副总指挥：杨胜文(县法院副院长)

　　肖 敏(县检察院副检察长)

　　杨 雁(县公安局副局长)

　　杨秀洪(县司法局副局长)

　　成 员：何开海(县公安局治安大队大队长 )

　　付会兵(县检察院刑事执行检察局副局长)

　　申 胜(县法院刑庭庭长)

　　田 斌(县司法局社区矫正科科长)

　　指挥中心设在县司法局，各乡镇(街道)成立相应的组织机构。

　　三、突发事件的处置程序及对策

　　(一)社区服刑人员正在行凶、闹事、实施自杀、从事违法犯罪活动或发生非正常死亡的情况处置。

　　1.司法所接到群众报告的情况处置。司法所接到群众有关社区服刑人员正在行凶、闹事、实施自杀、从事违法犯罪活动或发生非正常死亡的举报后，应立即向乡镇(街道)社区矫正工作领导小组报告并向当地公安派出所报警，并在1小时内向县应急指挥中心报告。县应急指挥中心接到司法所报告后2小时内派人员到达现场，指导协调公安派出所、司法所调查取证、妥善处置，并在2小时内将有关情况电话报告铜仁市社区矫正工作领导小组办公室，书面形式随后上报。

　　2.司法所接到公安派出所通知的情况处置。司法所接到公安派出所有关社区服刑人员正在行凶、闹事、实施自杀、从事违法犯罪活动或发生非正常死亡的通知后，应于1小时内向县应急指挥中心报告，并迅速到达现场。县应急指挥中心接到报告后2小时内派员到达现场，指导协调公安派出所调查取证、妥善处置，并在2小时内将有关关情况电话报告市社区矫正工作领导小组办公室，书面形式随后上报。

　　(二)社区服刑人员有自杀、行凶、闹事、非正常上访及其它违法犯罪苗头或迹象的情况处置。

　　1.司法所在走访排查中发现苗头或迹象的情况处置。司法所在走访排查中发现社区服刑人员有自杀、行凶、闹事、非正常上访及其它违法犯罪苗头或迹象的，应采取措施对该社区服刑人员进行思想教育，实施心理疏导;通知该服刑人员的监督考察小组和社区矫正志愿者对其实施重点监控;并视情况向县应急指挥中心报告。

　　2.司法所接到公安派出所通知的情况处置。司法所接到公安派出所关于社区服刑人员有自杀、行凶、闹事、扬言报复他人及其它违法犯罪苗头或迹象的通知后，应立即向乡镇(街道)社区矫正工作领导小组组长报告;通知社区服刑人员的监督考察小组和社区矫正志愿者对其实施重点监控;并根据组长要求组织力量对该服刑人员进行思想教育、心理疏导;并视情向县应急指挥中心报告。

　　(三)社区服刑人员脱管失控的情况处置。司法所接到群众报告或发现社区矫正对象脱管失控后，应设法查找。查找未果的，及时将相关情况书面通报给当地派出所和县级司法行政机关，县级司法行政机关应组织追查。派出所应配合县级司法行政机关查明其下落。司法所应将相关情况同时上报县级社区矫正突发事件应急处置指挥中心。

　　(四)对不可抗力和其他重大突发事件的处置在发生重大自然灾害和其他重大突发事件，影响社区服刑人员的生产生活致使其思想发生重大波动时，司法所应及时向乡镇(街道)社区矫正工作领导小组报告，并与相关部门一起参加应急救助工作，帮助解决力所能及的困难，稳定矫正对象的思想，并及时报社区矫正突发事件应急处置领导小组办公室。领导小组办公室了解情况后，立即联系公安等部门单位，组织力量参与救助，减少损失，维护社区服刑人员的思想和行为的稳定。

　　四、有关要求

　　(一)要坚持“预防为主，防处结合，依法办事”的原则，认真做好突发事件的预测、防范和处置工作。要严格按照最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于《社区矫正实施办法》的要求，切实加强对社区服刑人员动态的经常性分析，及时发现和掌握社区服刑人员自杀、行凶、闹事、非正常上访等危险苗头，采取有针对性的疏导、管理、教育措施，把各种突发事件消灭在萌芽状态。

　　(二)要认真学习县社区矫正突发事件应急处置预案，熟悉突发事件的处置程序和对策。要制定相应的应急处置预案，迅速成立乡镇(街道)社区矫正突发事件应急处置指挥小组，并在各村(居)成立社区矫正突发事件应急处置小分队。配置必要的应急装备和交通工具，切实提高应对各类突发事件的快速反应能力和实际处置能力。

　　(三)在防范和处置突发事件过程中，要明确任务，责任到人。因工作不负责任或互相推诿，影响突发事件及时、有效处置的，或因处置不力造成一定影响和后果的，要追究相关人员的责任。

　　(四)加强重大事件处置的协调配合。发生自然灾害或重大事件时，矫正机构要做好服刑人员的控制和教育疏导工作。重要敏感时期，重大活动期间，组织社区服刑人员开展较大规模的集体活动时，要提前制定详细的活动方案，落实安全措施，必要时可请公安机关维护现场秩序，确保活动安全、顺利进行。

