县人民政府办公室关于印发凤冈县推进安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管理 实施方案的通知（凤府办发〔2018〕59号）
日期：2018-05-25 11:27:00  来源：--  浏览量：34次   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  




各镇乡人民政府，县政府各工作部门；贵州凤冈经济开发区管委会：

《凤冈县推进安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管理实施方案》已经县人民政府第20次常务会暨（2018）第10次县长办公会研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。





2018年5月22日

（此件公开发布）



凤冈县推进安全生产责任体系

“六级六覆盖”网格化管理

实施方案



为认真贯彻落实2018年2月1日市委常委（扩大）会议精神，根据《关于加强基层安全生产网格化建设推进安全生产责任体系六级六覆盖的指导意见》（遵安委发〔2018〕1号）要求，结合我县实际，特制定本方案。

一、总体要求和工作目标

（一）总体要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，严格安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，针对新时期安全生产工作的新要求、新特点，将安全生产的各项要求进一步落实到村（社区）到组，推动基层安全生产工作制度化、规范化、精细化和网格化，夯实安全生产基层基础，着力构建安全生产长效机制。

（二）工作目标。建立以村民组为最小网格单元的网格化管理工作机制，进一步明晰村级、组级安全生产职能职责、管理措施、工作任务，推进安全生产责任到边到底，在强化安全生产责任体系“六级六覆盖”的基础上，进一步加强村级安全生产的力量，强化村、组级安全联络员的无缝对接，实现每个村（社区）至少有1名村级安全员、每个组至少有1名组级安全联络员开展安全生产工作，确保我县安全生产形势持续稳定可控。

二、组织领导

为加强对各村（社区）、组安全员体系建设和管理工作的领导，县人民政府成立以分管县长为组长，县安委办主任为副组长，各镇乡、县安委会相关成员单位主要负责人为成员的工作领导小组。领导小组下设办公室在县安委办，由县安委办主任任办公室主任，负责督促、指导和协调相关工作。

三、工作内容

（一）村（社区）安全员和组级安全联络员由镇乡根据实际情况确定，也可在“五员”（五员：道路交通协管员、护林员、电管员、公路管护员、护河员）中择优选拔。每个村（社区）明确1名安全员，县财政按每人1200元／每年的标准补贴预算（龙泉镇和平路社区、龙潭湖社区、龙井社区、体育场社区、文峰社区、三坝社区6个社区除外）。每个村民组（大组）明确一名安全联络员，县财政按每人500元／每年的标准补贴预算，以工作实绩考核进行发放。其中是“五员”的，所需资金从扶贫创新就业资金中列支。村安全员补贴由镇乡考核后发放，组级安全联络员补贴由村（社区）负责考核后发放，考核要务求实效，对工作开展不认真，不到位的要扣取相应补贴。各镇乡要督促村（社区）落实安全员办公地点、办公用品和办公经费。

（二）各镇乡负责指导、督促各村（社区）建立村（社区）安全员和组级安全联络员职责制度，落实村安全员和组级安全联络员，明确村（社区）、组各阶段安全生产管理工作的目标任务，并将村（社区）、组安全生产管理工作开展情况纳入镇乡安全生产考核的重要内容，严格考核奖惩，充分发挥村（社区）、组在安全生产宣传教育、隐患排查、打非治违等工作中的作用。

（三）各镇乡负责制定村（社区）安全员和组级安全联络员的聘用条件、流程、工作内容和工作职责等相关制度；负责落实村安全员、组级安全联络员考核文件的制定；负责对各村（社区）安全员和组级安全联络员工作开展情况进行抽查督查，并组织开展安全业务培训。

（四）各镇乡根据村安全员和组级安全联络员工作制度，负责本镇乡村安全员和组级安全联络员的选聘、日常培训和管理；负责村安全员和组级安全联络员开展工作的指导、督促、考核。要进一步加大对村（社区）、组级安全生产责任体系建设力度，细化村（社区）、组级安全生产工作任务和措施。村（社区）安全员、组级安全联络员要贯彻、执行上级有关安全生产法律法规和政策，认真研究本辖区安全生产工作特点，完善安全生产规章制度，制定落实村（社区）年度安全生产工作计划。

四、时间安排

（一）各镇乡要相应成立领导小组，认真制定村（社区）安全员、组级安全联络员实施方案和村（社区）安全员和组级安全联络员职责制度、考核方案等。按时完成村（社区）安全员和组级安全联络员的选定，并于5月25日前将各村（社区）安全员、组级安全联络员姓名、联系电话上报县安委办（联系电话：25228033；邮箱：fgxawb@126.com）。

（二）各镇乡在5月30日前完成村（社区）安全员和组级安全联络员的培训工作。完成村（社区）安全员和组级安全联络员工作笔记本的发放，指导、督促村安全员、组安全联络员认真填写工作记录，及时排查整治安全隐患。并将培训情况报县安委办。

（三）各镇乡在6月30日前，全面完成“六级六覆盖”建设工作。并根据4月28日全县“六级六覆盖”现场会要求，按照何坝镇凌云村“六级六覆盖”建设标准，打造一个“六级六覆盖”示范村、一个“六级六覆盖”示范组。并将示范村、示范组建设情况报县安委办。

五、工作要求

（一）各镇乡为推进村（社区）安全员、组级安全联络员责任体系建设的责任主体，要精心组织，加强协调，建立健全工作考核机制，确保工作真正落实到位。各镇乡领导班子要将安全生产“六级六覆盖”工作切实抓在手上，将安全生产“六级六覆盖”工作作为每月履职报告的重要履职内容，每月深入所挂包村（社区）开展督查检查不少于1次；分管安全领导每月要实施统筹调度，将安全生产“六级六覆盖”工作作为每月安全生产例会必谈内容，形成长效机制。

（二）县安委办要加强对安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管理工作推进落实情况进行督促检查和对安全员工作履职情况进行督查，并将该项工作推进落实情况纳入年度安全生产目标考核，对在规定时间内未完成的镇乡进行警示约谈，对村、组安全员没有认真履行职责的，取消当年评先评优资格，并对相关责任人员进行问责。

（三）各镇乡要按照公正、公开的原则选用村（社区）安全员和组级安全联络员，所选人员能切实担任此项工作。严禁虚报安全员名单和套取、挪用村（社区）安全员和组级安全联络员的补贴，一经发现，移交相关部门严肃处理。



附件：1.凤冈县安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管

理考核表

          2.村级安全员主要职责

          3.组级安全联络员主要职责



附件1：



凤冈县安全生产责任体系“六级六覆盖”

网格化管理考核表



序号

考核内容
（总分100分）

考核细则

考核情况

备注

1

组织领导

（20分）

1.安排部署情况，2分；

2.成立领导小组、制定方案，各1分；

3.制定村、组各项管理制度，缺一项扣1分；



2

推进情况

（30分）

1.按时选配村、组安全员情况，缺1人扣一分；

2.按时完成一个示范村、组建设，5分；

3.按时完成村、组安全员培训工作，5分；

4.按时发放村、组安全员工作记录本，并指导、督促认真填写，抽查发现1人未认真填写扣2分。



3

开展过程

（30分）

1.镇乡领导每月对挂包村开展“六级六覆盖”检查不少于1次，2分；

2.每月召开安全生产例会，并安排部署“六级六覆盖”工作，2分；

3.每月领导个人履职报告中无“六级六覆盖”内容，扣2分；



4

考核情况

（20分）

1.制定村、组安全员考核细则，2分；

2.认真按照考核细则开展考核工作，5分；

3.按时发放村、组安全员补贴，5分；





附件2：



村级安全员主要职责



1.认真贯彻执行有关安全生产的法律法规和方针政策，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。

2.负责本村安全生产宣传教育工作。建立完善各类安全管理制度和安全管理台账。

3.负责对食品安全、道路交通、地质灾害、消防安全、建筑安全、用电安全等行业及辖区内企业进行监督检查，排查并按时上报各类安全生产违法违规行为，督促安全隐患的整改，原则上每月开展督查检查不少于4次，并认真作好检查记录。

4.对发现的一般安全隐患，能现场立即整改的，要督促立即整改，一时难以整改的安全事故隐患，应跟踪督查，确保限期整改到位；对村级无法整改的，应及时上报镇（乡）政府处理。

5.定期组织召开村级安全生产工作会议，研究制定本村安全生产工作计划，提出和解决本村安全生产各种难点、热点问题，原则上全年安全生产工作会议不得少于4次。

6.积极推进村级应急救援体系建设，并组织实施有效的适时演练，切实提高群众自我保护和自我救援能力。

7.负责对各组级安全联络员的督查考核工作，并认真制定考核工作细则。

8.认真做好各类事故的调查配合工作，完成上级部门交办的其他工作。



附件3：



组级安全联络员主要职责



1.认真贯彻落实有关安全生产的法律法规和方针政策，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。

2.对本组各类机动车进行排查统计，协助村委会进行登记，认真开展道路交通劝导工作，全力做好本组道路交通安全工作。建立完善各类安全管理台账。

3.负责对本辖区内开展的各项安全工作进行宣传，提醒村民不乱堆柴草、不到不安全水域下河洗澡、不乱吃野生菌、乱捅马蜂窝等不安全行为，提升村民安全意识。

4.负责对辖区内安全生产工作的巡查检查，每月开展巡查检查不得少于3次，并认真作好检查记录，接受村委会的督查检查。

5.对发现的一般安全隐患，能现场立即整改的，要督促立即整改，一时难以整改的安全事故隐患，应跟踪督查，确保限期整改到位；对组级无法落实整改的，应及时上报村委会处理。

6.认真落实好“红白喜事打招呼”和“跟场提醒”等工作制度，并认真做好工作记录。

7.认真做好各类事故的调查配合工作，完成上级部门交办的其他工作。

