县人民政府办公室关于印发榕江县健全规范全县突出生态环境问题发现和整改工作机制推动生态环境保护网格化管理工作实施方案的通知
来源： 县政府办公室 发布时间： 2022-04-05 09:20 阅读次数：186次 
   


榕府办发〔2022〕13号



各乡镇人民政府，车民街道办事处，榕江工业园区管委会，县政府各部门、各直属机构：

《榕江县健全规范全县突出生态环境问题发现和整改工作机制推动生态环境保护网格化管理工作实施方案的通知》已经县人民政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。



2022年4月2日







榕江县健全规范全县突出生态环境问题发现和整改工作机制推动生态环境保护网格化

管理工作实施方案的通知



为贯彻落实《贵州省生态环境保护委员会办公室关于印发<关于建立健全生态环境保护网格化管理机制的实施意见>的通知》（黔环委办通〔2021〕16号）及《黔东南州生态环境保护委员会办公室关于在全州建立生态环境保护网格化管理机制的通知》（黔东南环委办通〔2021〕6号）文件精神，提升全县主动发现突出生态环境问题的能力，充分发挥相关职能部门行业监管作用，压实生态环境保护“党政同责、一岗双责”责任，特制定此方案。

一、总体要求

深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记视察贵州重要讲话精神，通过在全县推行生态环境保护网格化管理机制，建立健全各乡镇（街道办事处、社区服务中心）和县直相关部门主动发现问题、主动整改问题的责任落实机制，由州生态环境局榕江分局、县发展和改革局、县工信商务局、县自然资源局、县住房城乡建设局、县综合行政执法局、县农业农村局、县水务局、县林业局、县卫生健康局、榕江工业园区管委会等部门（以下简称县直相关行业主管部门）和22个乡镇（街道办事处、社区服务中心）共同建立全县生态环境管理网格体系，推动生态环境监管关口前移，全面主动排查整改本辖区本行业领域突出生态环境问题，推进全县生态环境持续改善。

二、建立网格体系

按照“属地为主、部门联动、职责明确、条块协同、双向管理”的原则，以县为单位，以乡镇（街道办事处、社区服务中心）、工业园区等区域为基本单元，县直相关行业主管部门结合工作职责，根据生态环境要素和保护发展需求，分别划定若干生态环境监管网格。

（一）县人民政府。设总网格长、副总网格长各一名，网格信息联络人员一名。其中，县人民政府县长为总网格长,是全县生态环境网格化管理工作第一责任人;县人民政府分管生态环境保护工作副县长为副总网格长，是全县生态环境网格化管理工作直接责任人；县人民政府办公室联系生态环境保护工作副主任为本县网格信息联络人员，负责相关工作的日常联络、协调等。

（二）县直相关行业主管部门。设分网格长一名。主要负责同志为分网格长，是本行业领域生态环境网格化管理工作第一责任人。设副分网格长1人，由本单位分管生态环境保护工作领导担任，是本行业领域生态环境网格化管理工作直接责任人。设网格员若干名，由各部门结合本部门本行业领域生态环境保护工作实际划定的网格进行明确，每个网格的网格员原则上不得少于3人（含科级干部1人，为本网格直接负责人）。网格员负责网格内日常巡查，做好巡查记录和问题台账管理，发现问题及时处理并上报；负责生态环境宣传工作，定期走访群众，做好所辖网格内群众意见建议的收集并定期上报；配合相关部门对辖区问题进行调查处理，持续跟进直至问题整改销号。

（三）乡镇（街道办事处、社区服务中心）。设网格长、副网格长各1名，设网格员若干名。其中，乡镇（街道办事处、社区服务中心）主要领导为网格长，是本辖区生态环境网格化管理工作第一责任人；分管领导为副网格长，是本辖区生态环境网格化管理工作直接责任人。乡镇（街道办事处、社区服务中心）原则上以行政村（社区）为单位划分为一个网格，每个网格的网格员原则上不得少于3人（含科级干部1人，为本网格直接负责人，驻村第一书记、驻村干部各1人）。

（四）各行政村（社区）。由支部书记任村级网格员，是本行政村（社区）生态环境网格化管理工作直接责任人。村级网格根据实际情况划分若干网格，行政村（社区）干部以及护林员、保洁员、管水员等公益性岗位分片责任包保。

三、明确网格管理职责

（一）县人民政府。负责全县网格化管理工作的组织实施，按照“定区域、定人员、定职责、定任务”原则，制定网格化管理实施方案，建立相关工作制度，明确网格长和网格员责任分工。组织建立问题清单台账管理、定期会商、信息公开、检查考核等配套制度，协调解决重大问题。

（二）县直相关行业主管部门。负责本部门网格的运行，明确网格员，全面主动排查问题，依法查处各自领域的违法违规行为，督促问题及时整改。接受上级部门的指导，对应有关部门的职责履行相关工作职责。具体如下：

1.州生态环境局榕江分局。负责污染防治统一监督管理，全面排查、依法查处、督促环境污染问题整改。负责开展集中式饮用水水源保护区生态环境问题排查并督促指导做好整治工作；负责农村黑臭水体问题排查并督促指导做好整治工作。负责工矿企业生态环境监督执法，查处生态环境违法行为。

2.县发展改革局。负责“两高”项目专项排查整治。对于不符合国家产业规划、产业政策和程序违规项目坚决停批；对已建成投产的存量“两高”项目，做好节能升级改造和落后产能淘汰指导工作。

3.县工信商务局。负责排查和指导督促整改淘汰落后设备及工艺等问题。

4.县自然资源局。负责督促指导矿山地质环境恢复治理、矿产资源合理利用保护、建设用地土壤污染防控等问题。

5.县住房城乡建设局。负责排查和指导督促整改建筑工地扬尘污染等问题。

6.县综合行政执法局。负责指导督促整改城乡生活垃圾收集处理、餐厨油烟污染、生活噪声、县城规划区露天焚烧秸秆落叶烟尘、污染等问题。

7.县农业农村局。负责排查和指导督促整改非法捕捞及畜禽养殖粪污排放、农业废弃物处置、耕地土壤污染等农业面源污染防治等问题。

8.县水务局。负责排查和指导督促整改河道采砂、水土流失、城乡生活污水收集管网以及处理设施建设和运行管理、县城黑臭水体、河道岸线管理保护等，分办、督办河长制巡查发现问题。

9.县林业局。负责排查和指导督促整改自然保护地内违建项目和毁林占林问题，协调配合责任单位解决林长制巡查发现的问题。

10.县卫生健康局。负责排查和指导督促整改医疗废物收集、贮存、处置等问题。

11.榕江工业园区。负责排查和指导督促整改工业园区环保基础设施完善等问题。

12.县环委办。负责统筹调度全县生态环境网格化管理工作，承担辖区内网格化管理的日常工作，负责统筹调度、监督检查、考核评价，落实网格长交办的工作任务。

13.其他相关部门。在县人民政府领导下，按照本部门职责，认真落实生态环境保护监管责任。

（三）乡镇（街道办事处、社区服务中心）。负责本级网格化管理工作的组织实施，建立突出生态环境问题排查和信息报告等相关工作制度,明确网格长和网格员责任分工，及时报告突出生态环境问题和生态环境违法线索。指导行政村（社区）将生态环境保护工作融入“寨管委”工作。

（四）各行政村（社区）。负责本行政村（社区）生态环境保护工作，将生态环境保护工作融入本行政村（社区）委员会、“寨管委”工作并抓好落实，将生态环境保护情况作为评选文明家庭指标之一。

四、规范网格运行管理

（一）日常巡查。县直相关行业主管部门和乡镇（街道办事处、社区服务中心）分别制定本网格生态环境保护网格监管作战图，明确组织结构、工作职责、网格划分情况、问题整改时间表等信息，并将网格员信息公示到村。网格员每周巡查原则上不少于1次，对网格内的重点监控区域、点位全覆盖巡查每月不少于2次，工作方法采取“巡查、明查、暗查”和“访群众、查厂内、查厂外”的“三三制”工作法。

1.县直相关行业主管部门：结合本部门本行业领域生态环境保护工作实际划定网格后，建立部门生态环境保护网格监管作战图，由本网格直接负责人带队按照每周巡查不少于1次的要求开展巡查。认真对照网格管理职责和《榕江县生态环境保护责任清单》，全面了解网格区域内生态环境问题类型、风险隐患等基本情况，及时发现和上报环境问题和违法行为。同时，做好巡查记录，建立网格化巡查台账。

2.乡镇（街道办事处、社区服务中心）：建立乡镇级生态环境保护网格监管作战图，网格长或副网格长要按照每周巡查不少于1次的次数要求，及时组织人员下沉，用好生态护林员等人力资源，认真对照网格管理职责和《榕江县生态环境保护责任清单》，全面了解网格区域内生态环境问题类型、风险隐患等基本情况，及时发现和上报环境问题和违法行为。用好“访群众”工作方法，畅通与网格内群众的联系方式渠道，及时公布网格员信息，广泛收集群众反映的问题线索和意见建议，让群众积极参与到生态环境保护工作中来。同时，做好巡查记录，建立网格化巡查台账。

3.各行政村（社区）：结合“寨管委”日常工作，全面了解本行政村（社区）内生态环境问题类型、风险隐患等基本情况，及时发现和上报环境问题和违法行为，以“院坝会”等形式进行生态环境保护政策法律法规宣传。由村级网格员将相关情况第一时间反馈至乡镇（街道办事处、社区服务中心）网格员或副网格长。

（二）问题整改。针对发现的问题和线索，压紧压实生态环境保护业主主体责任，能立行立改的，坚持立行立改、边查边改；不能立行立改的，县直相关行业主管部门和乡镇（街道办事处、社区服务中心）要按照双责任、双台账、双销号的要求，科学制定整改方案，压实整改责任、确定整改目标和时限、明确整改措施，形成问题整改“五定工作表”。县直相关行业主管部门下沉过程中发现不属于本部门管辖的问题和线索，要及时移交移送、配合相关单位进行调查处理，受理单位要在规定时间内完成查处工作，并将查处结果反馈移交移送单位。对需要多个部门进行联合调查的，由县级网格长或副网格长统筹协调，由县环委办具体督促落实。问题整改销号工作（包括整改销号材料的收集、梳理、建档等）按照《关于印发<贵州省突出生态环境问题整改销号工作办法>的函》（黔环督办函〔2020〕21号）和《关于贯彻落实<贵州省突出生态环境问题整改销号工作办法>加快突出生态环境问题销号工作的通知》（黔东南环督改办通〔2020〕20号）文件要求开展。同时，建立完善引入群众参与整改监督工作机制，针对影响较大、群众关注度较高、涉及群众利益较多的问题的整改，乡镇（街道办事处、社区服务中心）要督促指导成立问题整改群众监督工作领导小组，由党支部书记任组长、村主任任副组长，成员应包括但不限于党员1名、离退休干部1名、老村干1名、村组干代表1名、妇女代表1名、村民代表若干名组成，全程参与整改监督工作。

（三）信息报送。网格员及时梳理汇总本网格工作开展情况，并于每周三上午12：00前将网格巡查资料（简报、问题台账等）经审定并加盖单位公章后报至县环委办邮箱。重大问题由分网格长及时报县级网格长、副网格长，并抄报州级对口部门。县环委办梳理汇总县直相关行业主管部门、乡镇（街道办事处、社区服务中心）上报的网格监管资料，定期形成情况通报，并呈报县委、县政府、县生态环境保护委员会。实行“双调度”制度，县环委办每月将网格巡查发现的重大问题分别报州整改办（州环委办）。县直相关行业主管部门和乡镇（街道办事处、社区服务中心）每月报送一条总结提炼类综合材料至县环委办。定期研判本行业本辖区内突出生态环境问题风险隐患情况，建立生态环境保护风险预警问题清单，每月至少反馈1次，且相关材料需经单位主要领导签字并加盖公章。

（四）定期会商。网格长（分网格长）定期组织对辖区网格化监管工作和发现问题及问题整改情况进行会商，制定落实对策措施，组织相关部门开展整治。每月会商不少于1次，重大问题要及时会商。

（五）结果评估。生态环境保护网格化管理机制工作落实情况执行年度考核评估机制，各有关部门每年对本级网格运行情况进行自评，形成自评报告逐级报告（包括基本工作情况、问题整改情况、存在问题困难、工作建议和打算等）。其中:

1.县直相关行业主管部门的年度自评报告，在每年的12月10日前报县环委办，同时报上级对口部门。

2.乡镇（街道办事处、社区服务中心）的年度自评报告在每年的12月10日前报县环委办。

3.县人民政府的年度自评报告，由县环委办草拟，送县人民政府审定，在每年的12月20日前报州环委办。

五、加强组织保障

（一）强化组织领导。要切实加强网格化工作的组织领导，作为履行生态环境保护职责的重要抓手，统筹推进辖区网格化管理工作，县直相关行业主管部门要各司其职、各负其责，将网格化工作与河长制、林长制等有效衔接，统筹各方力量共同推进，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

（二）强化工作保障。要保障网格化管理工作经费，确保网格正常运转。建立信息发布平台，网格长、网格员的相关信息要向社会公开，接受群众监督。相关行业主管部门要加强网格管理和工作力量配备，加大对网格员业务指导和培训，制定网格员工作手册，规范网格巡查、问题处置等行为，对巡查发现、群众举报的问题，及时进行督办。县直相关行业主管部门的网格监管工作方案应及时制定，并及时报至州级对口部门和县环委办（县环委办联系方式:0855-6628978，邮箱：rjxzgb@163.com）。

（三）强化考核问责。将生态环境网格化管理工作（主动发现和上报生态环境问题情况、生态环境问题整改销号情况、网格运行顺畅程度、材料报送情况、创新生态环境监管）纳入综合目标考核和生态环保专项考核，纳入党政领导干部生态环境损害问责，考核分值占生态环境目标年度考核总分值的50%。对因网格化监管落实不到位、巡查检查“走形式”，导致网格内生态环境问题未能及时发现和解决，被上级发现或新闻媒体曝光的，将从重从严处理。



 