关于推进城市安全发展有关工作的通知

吉粮安函〔2020〕133号

各市（州）、县（市、区）粮食和物资储备局，有关中省直企业：

　　为贯彻落实《中共吉林省委办公厅吉林省人民政府办公厅印发〈关于深入推进城市安全发展的实施意见〉的通知》（吉办发〔2018〕53号），结合粮食和物资储备系统工作实际，现就做好城市安全发展有关工作通知如下。

　　一、总体要求

　　深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，全面落实省委省政府关于安全发展的部署要求，牢固树立安全发展理念，深入推进安全生产专项整治三年行动，加强行业系统安全风险防范，坚决遏制较大以上生产安全事故，提升行业系统安全保障能力。

　　二、主要任务

　　（一）树牢安全发展理念。深入贯彻落实习近平总书记关于安全发展重要论述，始终紧绷安全生产这根弦不放松，始终把人民的生命财产安全放在首位，始终坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”这条不可逾越的红线，坚持从城市安全的大局高度出发，推进行业系统健康安全发展。

　　（二）落实安全生产责任。认真落实《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，按照“三个必须”要求，强化部门安全监管责任。制定警示通报和约谈制度、投诉举报制度，推进落实诚信、承诺制度和对失信行为联合惩戒约束有关规定，促进企业依法守信。督导企事业单位按照《企业安全生产主体责任“五个必须落实”》，逐条健全并落实全员安全生产责任制、管理制度、风险防范、设施设备管理、项目“三同时”建设，以及相关方管理等40条刚性规定。督促企业自主开展安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设，大力推进安全生产标准化建设，实现现场管理、操作行为、设备设施和作业环境规范化。

　　（三）加强安全监管能力建设。结合地方政府安全监管力量建设，积极争取向基层倾斜招录政策，统筹加强部门安全监管力量建设，重点充实市县两级安全监管人员，配齐配强监管力量。推进省市县联动和聘请专家参与安全监管的工作机制。推行“双随机、一公开”制度，提升监管执法机构规范化水平。实施“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场）明查暗访，推动企业主体责任落实。落实监管执法用车、执法装备。强化执法人员持证上岗。

　　（四）提升应急管理能力。修订完善部门突发事件应急预案，实现与地方政府及有关部门、上级行管部门预案有效衔接。组建专家队伍，为应急预案编制、评审、救援、恢复等提供技术咨询服务。每年至少组织1次综合应急演练或专项应急演练，企业每半年至少组织1次现场处置方案演练，提高地震、洪涝等灾害发生后的部门应急响应能力。建立健全应急物资协同保障机制，不断提升应急物资储备效能。落实重大安全风险联防联控机制，落实部门间应急信息共享机制，健全多部门协同预警发布和响应处置机制，提升防灾减灾救灾能力。

　　（五）深化事故隐患排查治理。加强用火用电管理，全面排查治理风险隐患。加强消防设施建设和维护，打通消防安全“生命通道”。加强电梯检测维护，保障电梯安全运行。加强高空作业和高空坠物安全管理。加强办公场所、老旧房屋建筑、人员聚集场所、企业危仓老库和简易仓房的安全风险管控，提高应对地震、暴雪冰冻等突发灾害能力。强化燃气安全使用管理，加大燃气安全使用知识宣传教育。加强实验室危险化学品、气体钢瓶隐患排查整治，严格做到科学分类、规范存储、安全使用、规范处置。

　　（六）强化安全科技创新和应用。加强安全监管信息化建设，建立完善部门之间公共数据资源开放共享机制。在风险防控、监测监控、个体防护、应急处置等方面，推广应用一批先进适用的安全科技成果，应用和配备适用高层建筑、有限空间、有毒有害危险品等条件下，以及火灾防控、消防救援的应急救援装备设施设备。加强专家队伍建设，完善行业安全生产专家库，健全辅助决策机制。

　　（七）提升企业职工安全素质。组织企业开展安全文化建设，制定各岗位安全行为规范。开展以岗位安全、风险辨识、应急处置为重要内容的全员培训、新入职员工岗前培训。开展消防安全、防灾减灾常态化宣传教育，积极推进“安全生产月”“五进”、防灾减灾日等活动，利用电子屏幕、宣传栏、微信等，普及安全预防、避险、自救、互救和应急处置知识，提升公众安全生产、安全消防、抗震防灾意识和应急处置能力。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。充分认识推进城市安全发展的重要意义，紧紧围绕安全生产专项整治三年行动，加强领导、精心组织、统筹推进、协调联动，层层督促落实。强化对推进城市安全发展各项工作的督促检查，实行闭环管理，对工作情况及时总结分析。

　　（二）强化安全投入。落实安全生产监管经费，争取将监管经费纳入同级财政预算。企业落实安全生产投入资金，按照国家要求足额提取安全费用，确保专款专用。

　　（三）强化责任考核。把城市安全发展工作任务纳入行业系统安全生产督导检查的重点内容，加强过程考核，严格责任落实，强化结果通报，全面推进工作落实。

吉林省粮食和物资储备局　　

2020年12月1日　　　 