各市（州）安全生产委员会，长白山管委会安全生产委员会，梅河口市、公主岭市安全生产委员会，省安委会有关成员单位：

        为认真贯彻落实《国家安全监管总局、中共中央宣传部、教育部、文化部、国家新闻出版广电总局、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联关于加强全社会安全生产宣传教育工作的意见》（安监总宣教〔2016〕42号）精神，省安委会组织制定了《落实<国家安全监管总局中宣部等8部门关于加强全社会安全生产宣传教育工作的意见>工作方案》，现印发给你们。请各地和省直有关部门，按照工作方案要求，研究制定本地区、本部门的具体落实措施，明确任务、责任及完成时限。省政府将本工作方案内容纳入年度安全生产目标责任制考核内容，并加大考核权重。

 

 

 

吉林省安全生产委员会

2016年7月12日

 

 

落实《国家安全监管总局中宣部等8门关于加强

全社会安全生产宣传教育工作的意见》工作方案

 

        为认真贯彻落实《国家安全监管总局、中共中央宣传部、教育部、文化部、国家新闻出版广电总局、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联关于加强全社会安全生产宣传教育工作的意见》（安监总宣教〔2016〕42号）和《中共吉林省委、吉林省人民政府关于开展“安全生产责任落实年”活动保障安全发展的实施意见》（吉发[2016]11号），制定如下工作方案。

        一、认真做好安全生产宣传教育重点工作

        （一）做好安全生产警示教育体系的宣传教育。通过事故警示、公益宣传、新闻发布、集中宣讲等方式，着力解决各级干部的重视问题、企业的认识问题和群众的安全意识问题。

        （二）做好安全生产隐患排查治理体系的宣传教育。重点宣传突出薄弱环节，加强重大危险源监控，实行隐患排查治理和风险等级管控双重预防性工作机制，最大限度消除隐患，有效防范各类事故。

        （三）做好安全生产责任落实体系的宣传教育。主要宣传以岗位责任为重点，加强责任落实“最后一公里”建设，建立落实全覆盖、管理全方位、监管全过程的责任体系，促进形成党委领导、政府监管、企业负责、职工参与、行业自律、社会监督的安全生产共治新格局。

        （四）做好安全生产支撑保障体系的宣传教育。着力宣传通过加大安全生产投入，推进重大项目规划实施和基层监管队伍、法规标准、应急救援能力建设，综合运用市场化手段，构建信息化、标准化、规范化的支撑保障体系，提升全社会整体本质安全水平。

        （五）做好安全生产考核评价体系的宣传教育。重点宣传加强动态和过程考评，突出结果运用，实行巡查制度、交叉互评制度、述职评议制度、层级约谈制度和诚信约束制度，杜绝监管空档，确保监管实效。

        （六）做好安全生产措施经验的宣传教育。深入宣传企业安全生产主体责任、政府部门监管责任和党委政府领导责任的具体内容和明确界限，推动树立安全生产责任不可推卸、安全生产任务必须落实的鲜明导向。大力宣传安全生产经验做法和典型事迹，充分展示安全监管监察队伍忠于职守、勇于担当、无私奉献、攻坚克难的高尚品质和精神风貌。

        （七）做好安全生产知识技能的宣传教育。通过撰写报道、制作节目、开展活动等方式，全面普及与人民群众息息相关的生产生活应急处置和自救逃生知识，进一步提升全社会安全文明素质。结合重大活动、重要节日和重点时段，有针对性地进行重点宣传。

        二、着力构建全媒体、分众化安全生产宣传教育工作格局

        （一）加大主流媒体宣传教育工作力度。

        1.建立部门会商制度，各级党委宣传、安全监管、新闻出版广电、教育、文化、工会、团委、妇联等8部门参加，如有必要召集其它相关部门提前通知。每季度第一周例会，研究、部署、推进近期安全生产宣传教育工作。2016年7月底前建立。各级党委宣传部门、安全监管部门牵头。

        2. 各级党报、广播电台、电视台和政府网站等媒体全部设立安全生产宣传教育固定栏目，每周至少刊播3次，在重大活动和重要节点适当增加时段和频次。2016年8月启动。各级党委宣传部门、新闻出版广电部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        3. 各级电视台每天黄金时段播出2次安全生产公益广告和安全知识滚动字幕；各级广播电台每天8频次播出安全提示语，在重大活动和重要节点适当增加时段和频次，实现安全生产宣传教育全覆盖。2016年8月启动。各级党委宣传部门、新闻出版广电部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        4.各级电视台在黄金时段、政府网站在显著位置，每月播放1次安全生产典型案例警示教育片。2016年8月启动。各级党委宣传部门、新闻出版广电部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        5.建立重大安全隐患公开曝光制度，各级广播电台、电视台、党报和政府网站等媒体每季度曝光安全生产主体责任不落实的企业。2016年第三季度启动。各级党委宣传部门、安委会办公室共同负责。

        （二）加大行业媒体宣传教育工作力度。

        1. 各级安全生产委员会成员单位要充分发挥行业媒体（包括传统媒体、新媒体等）作用，主动设置安全生产议题，加大安全生产权威新闻、首发新闻、独家新闻、深度报道、系列评论工作力度，形成良性互动。每周至少播发1条安全生产有关信息。各级安委会成员单位负责。

        2.加大《中国安全生产报》和《吉林劳动保护》宣传报道工作力度，与安全生产工作形成良性互动。各级安全监管部门牵头，各部门配合。

        3.向各级党委、人大、政府、政协和安委会成员单位领导干部赠阅《中国安全生产报》和《吉林劳动保护》等专业报刊。《中国安全生产报》和《吉林劳动保护》赠阅数量为省本级分别不少于300份，各市（州）本级分别不少于200份、县（市区）本级分别不少于100份。每年10月份启动，12月份结束。各级安全监管部门负责。

        （三）加大安全生产网站群建设力度。

        1.统一技术标准和基本规范，建设安全生产网站群，2016年底实现全省各市（州）、县（市、区）安全监管部门网站100%全建立并投入运行。各级安全监管部门牵头，各有关部门配合。

        2.创新网站宣传形式，多用图表、音频、视频等展现信息。拓展网站互动服务功能，为公众提供查询服务。与门户网站建立共建共享机制，提升安全生产信息传播力影响力。各级安全监管部门牵头，各有关部门配合。

        （四）加大安全生产新媒体建设力度。

        1.各市（州）和长白山管委会2016年底前100%开通安全生产政务微博、微信。各级安全监管部门负责。

        2.《吉林手机报安监版》接收用户各市（州）、县（市、区）党委政府领导，安委会成员单位领导，重点企业主要负责人和安全管理人员2016年底100%全覆盖。各级安全监管部门负责。

        3.强化安全生产网络评论工作，发挥安全生产专家、通讯员、网评员、监督员作用，正确引导网上舆论。2016年底建立网评员队伍。各级党委宣传部门、安全监管部门牵头。

        三、扎实推进安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所

        （一）推进安全生产宣传教育进企业。

        各企业在食堂、车间等明显位置设置显示屏，循环播放警示教育片。重点行业及规模以上企业，每月至少1次组织职工观看警示教育片。2016年底前，煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、人员密集场所（包括劳动密集型企业）等行业领域规模以上企业全部落实。各级安全监管部门、行业监管部门（行业管理部门）按照职责分工负责。

        （二）推进安全生产宣传教育进学校。

        1.各级学校把安全教育纳入国民教育体系，在课堂教学、社会实践、共青团和少先队活动中严格落实安全教育内容。2016年底公办学校达到100%全覆盖，2018年底前所有学校100%全覆盖。各级教育部门负责。

        2.各类学校每学期至少开展1次安全应急演练、举办1次安全专题讲座、观看1次警示教育片，每周至少1次在校园广播、电子显示屏、校园网、校刊板报等刊播安全教育内容。在教室、餐厅等醒目位置设置安全提示栏或提示信息。各级教育部门负责。

        （三）推进安全生产宣传教育进机关。

        1．把安全生产宣传教育纳入各级党政机关、社会团体宣传教育的重要内容，大力宣传习近平总书记系列重要讲话精神。各级党政机关、社会团体等部门负责。

        2.将安全生产教育纳入各地党校和干部培训课程，举办安全教育专题讲座，把相关典型案例教学作为重要抓手之一，编印、发放安全生产教育读本。各级党委组织部门、党校、安委会办公室牵头。

        3. 每年举办领导干部安全生产专题培训班，提升各级领导干部安全生产意识，提高安全生产落实能力。各级党委组织部、安全监管部门共同负责。

        3.在各级安全生产专题会议上组织观看警示教育片，2016年底达到100%全覆盖。各级安委会办公室负责。

        （四）推进安全生产宣传教育进社区。

        1. 要把安全生产宣传教育纳入“安全社区”、“平安社区”、“文明社区”等创建、评定内容。各级政府负责。

        2、各社区至少配备1名专兼职安全宣传员。在社区活动室、户外显示屏等播放安全生产公益广告、法律法规和安全常识等，不定期组织开展应急演练活动，2016年底安全教育进社区达到50%，2018年底实现100%全覆盖。各级政府负责。

        （五）推进安全生产宣传教育进农村。

        1.推动农村党支部、村民委员会在集市、村庄公共活动场所设置安全宣传栏、标语，利用文化活动站、学习室、乡村广播开展经常性安全宣传教育，2016年底至少达到50%，2018年底实现100%全覆盖。各级政府负责。

        2. 利用农闲、节庆、民俗活动和农民工返乡等有利时机，集中开展有针对性的安全生产宣传教育活动。各级政府负责。

        3.积极开展群众喜闻乐见的安全生产文艺演出，把安全教育纳入“文化下乡”等群众文化活动。每年组织2次。各级文化部门牵头，各部门配合。

        （六）推进安全生产宣传教育进家庭。

        1.每年一次在中小学生中开展“安全伴我在校园”、“我把安全带回家”主题征文、演讲等活动，努力发挥“教育一个学生、带动一个家庭、影响整个社会”的作用。各级教育部门负责。

        2.把安全教育作为“文明家庭”等活动创建的重要内容，筑牢家庭安全生产防线。安全教育占评比总分比例不低于10%。各级文明办负责。

        （七）推进安全生产宣传教育进公共场所。

        1.在高速公路、过街天桥、隔离带、护栏、灯杆等公共设施和重要场所的醒目位置悬挂安全生产公益广告、横幅、标语等。特别是利用好高速公路广告牌这个载体，长春至少设置10块广告牌，吉林、四平、通化、松原、延边至少设置7块广告牌，其它地区至少设置5块广告牌。各级政府负责。

        2.开展“安全宣传进影院”活动，推动影院播放安全生产题材影片和公益宣教片。每年播放2部，2016年底前播放1部。各级文化部门牵头，各级安全监管部门配合。

        3. 加快建设长春市安全科普体验场馆，开发安全体验项目。长春市政府落实。

        四、广泛开展形式多样、富有实效的安全生产宣传教育活动

        （一）认真开展“安全生产月”和“白山松水安全行”活动。

        1.以“安全生产月”活动为契机，组织开展宣传咨询日、安全生产宣讲、演讲比赛等活动。各级安委会办公室负责。

        2.建立“白山松水安全行”常态工作机制，组织主流媒体开展宣传报道。各级党委宣传部门、各级安委会办公室牵头，各部门配合。

        （二）认真开展群众性安全生产共建共享活动。

        建立和完善沟通合作机制，深入开展以下活动，进一步夯实全生产的群众基础。

        1.“安康杯”竞赛。各级工会牵头。

        2.“青年安全示范岗”。各级共青团牵头。

        3.“文明家庭”创建。各级文明办牵头。

        （三）认真开展安全文化精品创作展播活动。

        1.推动相关专业团队创作安全生产公益广告、影视剧、动漫、视频等作品。搭建平台、加强指导，积极扶持安全生产影视、动漫作品的制作，开展安全生产优秀影视作品推介、展映活动。各级文化部门、新闻出版广电部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        2.鼓励开展群众性安全生产文艺活动，通过举办群众喜闻乐见的专题晚会、巡回演出等方式普及安全知识。各级文化部门牵头，各级安全监管部门配合。

        五、全面加强支撑保障能力建设

        （一）强化组织领导。

        1.坚持党对新闻舆论工作的领导。要层层建立安全生产宣传教育工作领导机制和工作协调机制。各相关部门主要负责人要亲自过问安全生产宣传教育工作，分管负责人要直接负责，逐级制定具体措施，落实工作责任。各级党委宣传部门牵头，各部门负责。

        2.将安全生产宣传教育工作纳入安全生产目标责任制考核重点内容。宣传教育占目标责任制考核比重不低于10%。各级安委会负责。

        （二）强化制度建设。

        1.各市（州）要建立安全生产工作新闻发布制度，每季度召开一次新闻发布会，确保发布流程、发布语言和发言人制度化、机制化。各级安全监管部门负责。

        2.建立完善舆情研判制度，做到专人负责，监测全天候，处置即时化。各级党委宣传部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        3.完善敏感事件应对制度，建立预案，提早研判，第一时间有效回应，澄清谬误，明辨是非，切实把问题化解在萌芽状态。各级党委宣传部门、安全监管部门牵头，各部门配合。

        （三）强化队伍建设。

        1.加强宣传教育机构和队伍建设，把专业水平高、责任心强的人员配置到宣传教育工作岗位。各级安全监管部门负责。

        2.继续抓好安全生产新闻发言人、专家、通讯员、网评员和监督员“五支队伍”建设，打造一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的宣传队伍。各级安全监管部门负责。

        3.强化专题培训，不断提高宣传教育人员的政策把握能力、舆情研判能力、解疑释惑能力和舆论引导能力。各级安全监管部门负责。

        （四）强化经费投入。

        设立安全生产宣传教育专项资金，实行分级投入、分级管理，强化宣传教育体系和能力建设。各级安全监管部门会同财政部门负责。

 

        附件：国家安全监管总局 中共中央宣传部教育部 文化部 国家新闻出版广电总局 中华全国总工会 共青团中央 全国妇联 关于加强全社会安全生产宣传教育工作的意见