吉林省文化和旅游厅关于组织开展

“四季村晚”活动的通知

　　吉文旅发〔2023〕83号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局，梅河口市文化广播电视和旅游局，省文化馆：

　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面推进乡村文化振兴，推动公共文化服务高质量发展，鼓励和引导各地“村晚”常态化开展，按照《“大地欢歌”全国乡村文化活动年工作方案》有关要求，文化和旅游部定于2023年开展“四季村晚”活动，并于近日印发了《文化和旅游部办公厅关于开展“四季村晚”活动的通知》。为做好通知精神的贯彻落实，现将我省开展“四季村晚”活动的有关事项明确如下。

　　一、总体要求

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，丰富农村文化生活，建设宜居宜业和美乡村，鼓励引导具备条件的乡村在农闲期间开展村民自编自导、自演自赏的“村晚”，生动呈现乡村振兴的丰硕成果，促进文旅融合，推进移风易俗，树立文明乡风，激发新时代乡村振兴的文化活力。

　　二、主要内容

　　通过开展春季、夏季、秋季、冬季“村晚”活动，推动“村晚”活动常态化开展，展示各地乡村丰富多彩群众文化活动，评选“四季村晚”年度节目，遴选“四季村晚”示范展示点。丰富活动内涵，融合乡土文化、乡村旅游等元素，把“村晚”打造成反映农民精神新风貌、乡村振兴新气象的载体。

　　三、组织机构

　　主办单位：文化和旅游部

　　承办单位：文化和旅游部公共服务司

　　文化和旅游部全国公共文化发展中心

　　吉林省文化和旅游厅

　　示范展示活动举办地人民政府

　　实施单位：吉林省文化馆

　　示范展示活动举办地相关单位

　　媒体支持：国家公共文化云、央视频和省内相关媒体等

　　四、活动安排

　　（一）春季热启动

　　5月前，以国家举办春季“村晚”示范展示活动暨“四季村晚”启动仪式，部署开展全国“四季村晚”活动为契机，发布全省全年活动安排和重点项目，引导带动各地结合春季相关节假日，以乡村为中心，以“四季村晚”为品牌，搭建群众乐于参与、便于加入的自我展示平台。

　　（二）夏季大联欢

　　6月至8月，举办夏季“村晚”大联欢活动，引导各地围绕夏季节假日和暑期特点，开展系列群众文化活动，有条件的地区推进“村晚”进剧院、进社区、进厂矿，带动城乡居民双向互动，推动城乡文化融合发展。

　　（三）秋季庆丰收

　　9月至10月，围绕国庆节、农民丰收节，举办秋季“村晚”活动，迎国庆、庆丰收，展现广大农民群众喜迎国庆、欢庆丰收的喜悦，用丰富多彩的文化活动展现农民群众听党话、感党恩、跟党走的精神风貌。

　　（四）冬季暖回顾

　　11月至12月，遴选各地“村晚”涌现出来的优秀节目和项目，在年底前举办冬季“村晚”暨“四季村晚”成果展示活动，同步启动2024年元旦、春节“村晚”示范展示活动，展示“四季村晚”优秀节目、突出展现村民参与和村晚内涵。新媒体平台发布“四季村晚”多维度榜单，全面展示“四季村晚”全年活动成果，为春节期间“村晚”活动预热。

　　五、责任分工

　　省文化和旅游厅负责统筹和组织全省“四季村晚”活动，指导各地做好意识形态审核工作，推荐全省示范展示活动地区。

　　各市级（含扩权强县）文化和旅游行政部门负责组织本地区“四季村晚”活动，做好意识形态审核工作，推荐本地示范展示活动地区。配合做好专题推广各项工作，及时汇总、整理、报送本地区活动相关数据。

　　省文化馆负责协调国家公共文化云平台直录播有关事宜，配合做好专题推广各项工作，以及同时利用吉林省数字文化馆、“吉林文旅云”等省级平台进行宣传推广。

　　示范展示举办地区负责组织好示范展示活动，突出本地特色资源和优秀团队，配合国家公共文化云做好网络直录播等各项活动。

　　六、工作要求

　　（一）高度重视，精心谋划。“村晚”活动从集中在春节期间开展，调整为全年分季节开展，由原文化和旅游部公共服务司及各省级文化和旅游行政部门主办上升为文化和旅游部主办，充分说明推进“村晚”活动常态化意义十分重大。各地思想上要高度重视，深刻领会开展“四季村晚”活动的重要意义和国家培育“村晚”品牌活动的决心，要高站位思考、高起点谋划、高标准推进，视情结合“吉林省农民文化节”“送演出下基层”等活动推进落实。

　　（二）周密组织、严格把关。严格落实安全责任制，按照“谁举办、谁负责”原则，做好活动各环节的意识形态审核把关，有序开展线上线下活动，确保政治导向和舆论导向正确。统筹疫情防控和文化惠民，制定完善的安全管理机制和应急预案，责任落实到岗到人，加强事中、事后监管，确保活动全程安全顺利。

　　（三）突出主体、增强活力。各地要围绕“村晚”活动特点，坚持发挥农民主体作用，尊重农民首创精神，依靠农民群众的智慧和力量，引导农民自编自导自演开展；坚持以自发开展活动为主，政府扶持引导为辅，提高农民的参与度和基层覆盖率，激发乡村文化活力；坚持公益普惠性，精准对接群众实际需求，做好示范引领，鼓励群众自我服务、自我管理和自我展示。

　　（四）统筹指导，讲好故事。各地要加强对“村晚”活动的支持，引导群众创编宣传党的二十大精神、弘扬文明乡风、表达爱党爱国之情等题材的优质文艺作品。重点指导示范展示点的“村晚”活动，在活动组织、设施设备上给予保障，对活动开展较好的乡村给予鼓励。各级文化馆（站）、文艺专业院团等文化机构和团体加强对农村文艺团队指导，组织文化志愿者深入乡村开展服务，提高农民的艺术水平，增强农民参加“村晚”活动的热情，引导群众创编弘扬文明乡风、脱贫攻坚、建设小康、生态文明、美丽乡村等题材的优质文艺作品，讲好乡村故事。充分调动各级各类媒体资源，全方位、多角度展示“四季村晚”活动成果。

　　（五）厉行节约，从严从简。严格贯彻落实中央八项规定精神和关于厉行勤俭节约反对铺张浪费的规定，从实际出发部署开展活动，坚持自发自愿原则，从严从简，节俭、务实、高效，充分利用农闲、传统节假日开展活动，避开农忙时节，切实为基层减负。

　　七、材料报送

　　各市级（含扩权强县）文化和旅游行政部门根据各自实际，遴选本地区“四季村晚”示范展示点，每季可推荐1至2个示范展示点，优先推荐连续多年开展“村晚”、品牌效应凸显、脱贫攻坚一线、文旅融合发展、自然资源丰富、特色产业集聚的地区。于2023年3月29日前报送《“四季村晚”示范展示点申报表》（见附件）电子版，省文化和旅游厅将择优向国家推荐，参选春季、夏季、秋季、冬季“村晚”活动主场。

　　活动实施过程中，请各地认真总结经验做法，注意收集活动文字、图片、视频等材料，于2023年11月22日前将本地区“四季村晚”活动总结的电子版和加盖公章的正式文件纸质版（或扫描为PDF文件）报送至省文化和旅游厅公共服务处。

　　特此通知。

　　

　　

　　吉林省文化和旅游厅

　　2023年3月24日