　　吉林省应急管理厅 中共吉林省委宣传部

　　关于开展第二届“吉林好人·最美应急人”

　　评选工作的通知

　　吉应急新闻宣传联〔2022〕62号

　　各市（州）应急管理局、党委宣传部，长白山管委会应急管理局、党工委宣传部，梅河口市应急管理局、党委宣传部，省消防救援总队、省森林消防总队：

　　近年来，全省应急管理系统广大干部职工和消防指战员深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，在省委、省政府和应急管理部的正确领导下，坚持人民至上、生命至上，忠实践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”训词精神，冲锋在前、勇打头阵，全力防范化解重大安全风险，有效应对处置灾害事故，打了一场又一场硬仗胜仗，涌现出一大批实绩突出、事迹感人的先进典型。为表彰先进、鼓舞士气、激发斗志，形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围，生动展现新时代应急人昂扬向上、踔厉奋发的精神风貌，进一步激励全省应急管理系统广大干部职工和消防指战员新时代新担当新作为，推动应急管理事业改革发展，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境，吉林省应急管理厅、中共吉林省委宣传部决定联合开展第二届“吉林好人·最美应急人”评选工作。现将有关事项通知如下。

　　一、评选范围和名额

　　（一）评选范围。全省应急管理系统广大干部职工和消防指战员。

　　（二）评选名额。全省评选出10名“吉林好人·最美应急人”，其中应急管理系统7名，消防指战员3名。

　　已获得首届“吉林好人·最美应急人”称号的个人，不再参加评选。

　　二、推荐单位和名额分配

　　（一）全省应急管理系统人员的推荐。各市（州）应急管理局、党委宣传部，长白山管委会应急管理局、党工委宣传部和梅河口市应急管理局、党委宣传部负责本地区（单位）的推荐工作，各市（州）推荐人选不超过5名，长白山管委会和梅河口市推荐人选不超过3名。省应急管理厅人事处负责机关各处（室）和直属事业单位推荐工作，推荐人选不超过2名。

　　（二）消防救援人员的推荐。省消防救援总队、省森林消防总队分别负责本系统的推荐工作，推荐人选各不超5名。

　　三、评选标准和条件

　　（一）评选标准。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示重要批示精神和党中央决策部署，忠实践行习近平总书记重要训词精神，以实际行动和成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚持人民至上，生命至上，切实把确保人民生命安全放在第一位，并同时符合以下标准。

　　1.爱岗敬业，忠于职守。热爱应急管理和消防救援工作，在工作岗位上充分发挥模范带头作用，夙兴夜寐、无私奉献、忘我工作、勤勤恳恳、一丝不苟，密切联系群众，群众认可度高，具有鲜明的典型示范和带动引领作用。

　　2.业务精湛，成效显著。精通安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等业务，是专业领域的行家里手，善于改革创新、攻坚克难，贡献突出，工作业绩显著。

　　3.勇于担当，甘于奉献。践行宗旨、一心为民，守初心、担使命，面对矛盾敢于迎难而上，面对问题敢于坚决斗争，面对险情敢于挺身而出，不畏艰难、冲锋在前，不怕流血牺牲，舍身忘死、英勇斗争，以践行初心使命诠释政治担当。

　　4.严守纪律，廉洁自律。严格遵守党风廉政建设等各项规定，严于律己、清正廉洁，无违法违纪问题。

　　（二）评选条件。

　　1.安全生产监管岗位推荐人选：从事煤矿、非煤矿山、危化品、工贸行业等一线应急工作干部职工，熟悉安全生产法律法规，文明执法、依法执法、廉洁执法，寓严格执法于高质量服务之中，秉公执法、依规执法、不徇私情，以从严监管切实消除安全隐患，效果明显。近3年内所监管企业未发生生产安全责任事故。

　　2.防灾减灾救灾岗位推荐人选：在防汛抗旱、森林草原防灭火、地震地质灾害和防灾减灾救灾工作中作出重要贡献，成效显著。

　　3.应急救援岗位推荐人选：模范践行习近平总书记重要训词精神，在突发事件、生产事故、自然灾害、抢险救援等事件处置中挺身而出，事迹感人，作出积极贡献。

　　4.综合管理岗位推荐人选：在推进机构改革、创新工作机制、强化宣传报道、综合协调督办、应对临时重大任务和构建应急联动体系、应急保障体系、应急队伍建设等方面主动作为，取得显著成绩。

　　推荐人选坚持向安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等基层一线人员倾斜，副厅级或者相当于副厅级以上干部不参加评选，县处级干部比例严格控制在推荐人选总数的10%以内。

　　　四、评选推荐程序

　　（一）推荐上报。按照评选条件，拟推荐对象由所在单位民主推荐、领导班子集体研究决定，并在本单位公示，公示内容包括评选条件、拟推荐对象基本情况和主要事迹等。公示时间不少于5个工作日。公示无异议后，采取自下而上、逐级推荐的方式，于5月16日前将拟推荐对象初审推荐材料报送至省应急管理厅新闻宣传处。

　　（二）材料初审。省应急管理厅、省委宣传部共同成立“吉林好人·最美应急人”评选领导小组，组织相关专家对申报材料进行初审，从拟推荐对象中评选出20名“吉林好人·最美应急人”候选人，报省应急厅党委审核，审核通过的候选人名单于6月20日前分别反馈各申报单位。

　　（三）复审及公示。各申报单位对反馈的候选人名单，按照管理权限征求组织、信访、纪检部门意见，确定正式推荐对象后，于7月1日前向省应急管理厅新闻宣传处报送复审推荐材料。评选领导小组对正式推荐对象的推荐程序、征求意见和事迹材料等进行复审，提出拟表彰对象10名。经省应急管理厅党委会审定后，在省应急管理厅网站公示5个工作日。

　　（四）决定和颁奖仪式。以省应急管理厅、省委宣传部名义印发授予“吉林好人·最美应急人”的决定，并在吉林广播电视台“吉林好人发布厅”举行“吉林好人·最美应急人”发布活动。

　　五、工作要求

　　（一）加强组织领导。这次评选活动是2022年全省应急管理系统政治生活的一件大事，更是对应急管理系统广大干部职工和消防指战员的一次全面检阅。省应急管理厅、省委宣传部成立评选领导小组，负责评选工作的组织领导。领导小组下设办公室，负责推荐、评选、发布等具体工作，办公室设在省应急管理厅新闻宣传处。各地、各部门要高度重视，精心组织，健全工作机制，提供工作保障。

　　（二）严格评选标准。评选推荐要坚持公开、公平、公正的原则，认真做好筛选和推荐工作，优中选优，宁缺毋滥，切实将本地、本系统的优秀代表，特别是基层一线干部职工的先进典型推荐上来。推荐对象要兼顾安全生产监管、防灾减灾救灾、应急救援、综合管理各领域，突出先进性、典型性、代表性，严把政治关、业绩关和群众认可关，确保推荐对象政治过硬，业绩突出，群众公认，事迹感人，真正做到“立得住、推得开、学得来”，经得起检验。

　　（三）加强宣传报道。各地、各部门要通过应急管理系统官网、主流媒体、新媒体客户端等平台全方位、多角度、立体式宣传报道“最美应急人”先进事迹，深入挖掘先进典型的价值追求和崇高境界，讲好新时代“最美”应急管理人奋斗故事，传播“最美”事迹，弘扬“最美”精神，生动展现“吉林应急铁军”风采，大力营造“比学赶超、争做先锋”的浓厚氛围，引导和激励全省应急管理系统广大干部职工和消防指战员立足本职创先争优、建功立业，为省第十二次党代会和党的二十大胜利召开创造良好的安全环境。

　　附件： 

　　1.“吉林好人·最美应急人”报送材料要求 

　　2.“吉林好人·最美应急人”推荐审批表 

　　3.“吉林好人·最美应急人”征求意见表 

　　4.推荐对象汇总表 

　　5.评选工作信息表 

　　吉林省应急管理厅 中共吉林省委宣传部

　　2022年5月11日