吉林省工业和信息化厅关于印发全省工信系统2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案的通知

吉工信安全〔2018〕170号

各市（州）工信局，长白山管委会经发局，梅河口、公主岭市工信局：

　　按照《吉林省安委会办公室关于开展2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知》（吉安委办〔2018〕40号）要求，省工信厅制定了《全省工信系统2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案》，现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

　　吉林省工业和信息化厅

　　2018年5月4日

 

全省工信系统2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案

　　为深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产系列重要论述和依法治安精神，落实好省委、省政府关于安全生产的系列部署，进一步增强全民应急意识，提升公众安全素质，提高防灾减灾救灾能力，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，切实推动全系统安全文化建设，制定《全省工信系统2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案》如下。

　　一、总体思路

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“生命至上、安全发展”为主题，以遏制重特大安全事故为目标，以加强监管行业领域安全生产指导、传播法治文化、普及安全知识为重点，强化问题导向，强化改革创新，强化舆论引导，为促进全省工信系统安全生产形势持续稳定好转提供思想保证、精神动力和舆论支持。

　　二、“安全生产月”活动主要内容

　　“安全生产月”活动将于2018年6月在全省启动。

　　（一）开展主题宣讲。各级工信主管部门要围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、习近平总书记关于安全生产工作的重要思想和贯彻党中央、国务院、省委、省政府关于安全生产治理年的决策部署以及普及安全生产法律法规标准等活动，集中组织开展主题宣教活动。各级工信主管部门负责同志要带头深入监管行业领域或属地重点企业对口宣讲，带头发表署名文章。

　　（二）设立安全生产专栏。通过网络、室外大型显示屏、固定宣传板等媒介开设宣传专栏，有针对性地开展全方位、多角度、立体化的集中宣传。安全生产月期间，各级工信主管部门和民爆企业要在现有的电子显示屏滚动宣传安全生产内容不少于2小时。

　　（三）开展咨询日活动。6月16日，各级工信主管部门要在本级政府的统一组织下，积极参与安全生产宣传咨询日活动。举办展览展示、开展文艺演出、演讲比赛、有奖竞猜和虚拟现实体验等活动。各监管行业领域企业单位要自行组织集体安全宣誓活动，宣誓词结合自身特点自拟。

　　（四）开展专家进企业活动。各级工信主管部门要认真组织安全管理人员和邀请相关安全生产专家走进属地监管行业领域企业单位及重点企业向一线员工开展现场宣讲，提高企业单位全员安全意识和应急逃生自救常识。

　　（五）开展安全生产进传习所活动。全省工信系统各级基层组织要将习近平总书记关于安全生产的重要论述及思想纳入本级传习所学习内容，并固化为常态活动内容。

　　（六）开展应急演练活动。各级工信主管部门要以面向基层、贴近实战、注重实效为原则，指导属地监管行业领域企业单位，针对重点部位广泛开展应急演练活动，切实提高应急救援能力。

　　（七）开展警示教育。各级工信主管部门和监管行业领域企业单位要结合工作实际，采取集中组织观看警示教育片、警示教育展、事故警示教育视频片网络展播等方式开展警示教育活动。通过以案说法深刻剖析典型事故和灾害案例，做到举一反三，严防类似事故发生。

　　（八）开展网上安全文化精品博览活动。各级工信主管部门和监管行业领域企业单位要围绕安全生产、消防安全、防灾减灾救灾等内容组织精干力量创作或通过全国“安全生产月”活动官网等相关网站上推荐的警示教育片、展板挂图、公益广告、微电影、动漫、科普影视等作品，择优选择一批安全文化精品推广宣传。

　　（九）开展行业专项宣传活动。各级工信主管部门要在属地政府的统一组织下，积极配合综合（专业）监管部门继续深入开展“安康杯”竞赛、青年安全生产示范岗、“五好”文明家庭、平安校园、道路运输平安年、安全生产宣传教育“七进”、安全科技活动周、《安全生产法》宣传周等具有行业领域特色的传统活动，整体提升全系统安全文化水平。

　　三、全省“白山松水安全行”活动主要内容

　　“白山松水安全行”活动从5月份开始，到12月底结束。各级工信主管部门要充分利用“白山松水安全行”活动平台，重点围绕安全生产治理、安全责任、安全科技、依法治安等4个方面，向本级政府，推荐典型经验和先进人物。同时，对安全生产主体责任落实不力、存在严重违法违规行为的企业要及时联合综合（专业）监管部门依法依规进行公开曝光。

　　四、有关要求

　　（一）强化认识提高。进一步强化政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，把深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大对应急管理和安全生产工作的部署要求作为一项首要政治任务和头等大事贯穿到活动全过程和各环节，务求落到实处。

　　（二）强化组织领导。各级工信主管部门、各监管行业领域企业单位要高度重视、加强领导、落实责任，要成立“安全生产月”和“白山松水安全行”活动组织机构，专题研究、制定

　　（三）强化应急保障。各级工信主管部门和监管行业领域企业单位要牢固树立安全第一思想，重点加强本行业领域重大危险源（点）管控力度，制订工作方案和突发事件应急预案。要各负其责，细化任务，严格把关，及时、妥善处理好各类突发事件和异常情况，全力确保活动安全有序进行。

　　方案、精心组织、务求实效。各级工信主管部门领导干部应当参加一至两次“安全生产月”和“白山松水安全行”活动。

　　（四）强化宣传报道。各级工信主管部门要结合属地监管行业领域安全生产特点，采取灵活多样的形式，大力宣传安全理念和安全知识，建立健全“安全生产月”和“白山松水安全行”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，及时报送活动信息，实时掌握活动开展情况，确保活动有序开展，在全系统营造“生命至上、安全发展”的良好舆论氛围。

　　请各地于5月18日前报送“安全生产月”活动方案和“安全生产月”活动联络员推荐表，7月6日前请各地、省厅监管行业领域主管部门将“安全生产月”总结阶段性总结（纸质文件和电子文本）、活动期间的视频（分辨率大于1280像素×720像素，格式为MP4、MPG2、AVI、MTS）、照片资料（分辨率不低于1920像素×1080像素,格式为JPG、PNG、PSD）报送省厅安全生产工作领导小组办公室。

　　联系人及电话/传真：陈明，0431-81870459。

　　电子邮箱：jlsaqjgc@163.com。

　　附件：1.全国“安全生产月”活动宣传标语

　　2.全省工信系统“安全生产月”活动联络员推荐表

附件：
170附件.doc