吉林省体育局关于印发《“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”
以党支部联系点撬动支部＜条例＞落实深化基层党建制度
创新实践创新实施办法》的通知
吉体党字〔2020〕32号

局系统有关基层党组织：
  现将《“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”以党支部联系点撬动支部＜条例＞落实深化基层党建制度创新实践创新实施办法》印发给你们，请遵照实施。
 
       中共吉林省体育局直属机关委员会
           2020年8月28日
 

“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”
以党支部联系点撬动支部《条例》落实
深化基层党建制度创新实践创新实施办法

  依据省委党的建设工作领导小组下发的《关于“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”以党支部联系点撬动支部＜条例＞落实深化基层党建制度创新实践创新实施方案》，结合省体育局实际，现就抓点促面强硬核、提质增效筑堡垒，以党支部联系点撬动《中国共产党支部工作条例（试行）》（以下简称《条例》）任务落实，深化基层党建制度创新和实践创新，制定实施办法如下。 
  一、实施目标 
  （一）建立党支部工作联系点制度，推动习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署贯彻到基层、落实在支部。通过局党组书记带头深入支部抓党建，推动全面从严治党向基层延伸，教育引导党员干部不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以推动《条例》任务在省体育局系统各基层党组织落实的实际行动践行“两个维护”。 
  （二）推动《条例》各项任务在省体育局系统各基层党组织落细落实。通过局党组班子成员共同抓紧抓实联系点，沉到一线开展调查研究，帮助补短板、强弱项，建机制、抓落实，以点带面、辐射引领、整体推进，深化基层党建制度创新和实践创新，巩固党长期执政的组织基础，实现后进赶先进、中间争先进、先进更前进，不断提高全局系统党支部标准化、规范化建设水平。 
  （三）牢牢把握党建引领这个根本。局党组进一步强化大抓基层、大抓支部鲜明导向，切实把党组织意图转化为各类组织参与治理的举措，把党组织主张转化为基层群众的自觉行动，推动基层治理有“魂”、有序、有力、有效，为实现新时代吉林全面振兴全方位振兴提供坚强组织保证。 
  二、实施范围
  局党组书记，在本人所在支部之外确定1个相对薄弱的党支部作为联系点，周期一般为 2 年，到期如尚未实现转化提升的，继续抓转化提升；已实现转化提升的，在巩固提升基础上重新确定联系点；若岗位发生变动，由接任的局党组书记接续抓好联系点工作。
局党组班子成员，由局机关党委结合实际具体安排建立联系点。 
  三、基本原则 
  （一）强化政治建设、从严从实。要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，注重从点上发现问题，把握规律特点，指导面上工作，把党支部建设得更加坚强有力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
  （二）坚持依法改革、破解难题。严格按照党章和《条例》等党内法规，聚焦制约党支部建设、巡视巡察反馈、《纪检监察建议书》以及脱贫攻坚、疫情防控中暴露出来的短板和不足，把工作着力点放在解决后进党支部突出矛盾问题上，用改革的办法和措施出实招、见实效，推动基层党建制度创新和实践创新。 
  （三）突出以点带面、整体推进。认真吸收和运用好以往抓支部建设的经验做法，坚持抓两头带中间，与持续整顿软弱涣散党组织结合起来，找准病灶、对症下药，全面提升支部建设质量，推动《条例》各项任务全面落实，实现全局基层党组织全面进步、全面过硬。 
  四、主要任务 
  局党组书记及班子成员通过抓党支部联系点、推动《条例》任务落实，重点围绕党支部 8 项基本任务和党支部任务要求，从健全基本组织、建强基本队伍、落实基本制度、开展基本活动、强化基本保障入手，按照“一摸清、五强化、两区分、一目标”思路，扎实推进《条例》任务落到实处。 
  （一）“一摸清”。采取蹲点调研、访谈座谈、调度指导、分析研判等方式，全面摸清联系点党员队伍、书记作用发挥、工作机制运行、中心任务完成、党员群众评价等情况，以“解剖麻雀的方式掌握实情、找准症结、定实措施，明确联系点建设方向。党组书记每年蹲点调研一般不少于 2 次。 
  （二）“五强化”。一是强化理论武装。重点做到“四推动”，即推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，推动建立研究重点工作首先学习习近平总书记有关重要论述的“第一议题”制度，推动“两学一做”学习教育常态化制度化，推动学习成果向实践转化。二是强化带头人队伍建设。重点做到“三突出”，即围绕选优配强党支部书记，突出担当作为，选拔具备良好政治素质，敢于担当、乐于奉献、在党员和群众中有较高威信的党员担任党支部书记；突出实践需求，上级党组织结合实际，严格政治标准，对没有合适人选的按照组织程序，可以直接选派党支部书记；突出后备队伍建设，注意发现优秀党员并将其作为党支部书记后备人才加以培养。推动每年开展 1 次基层党支部书记集中轮训。三是强化党员教育管理。重点做到“四严格”，即严格落实党支部和党小组管到人头的要求，严格党籍和党员组织关系管理，严格党员监督和组织处置，严格流动党员管理，不让任何一名党员游离于党组织之外。四是强化引领基层治理。重点做到“五提升”，即围绕基层党建引领基层治理，突出政治引领，提升治理能力建设水平；结合脱贫攻坚、扫黑除恶、抵御意识形态渗透蔓延、常态化疫情防控等，拓宽选人用人视野，提升骨干队伍配备水平；推动社会资源和管理权限下放基层，提升运行机制创新水平；推动社会资源和管理权限下放基层，提升运行机制创新水平；落实基层党组织保障政策，提升基层基础保障水平。党组书记每年帮助联系点解决 1 至 2 个突出问题。五是强化制度执行。重点做到“三结合”，即结合建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，结合落实“三会一课”、主题党日等基本制度，结合党内法规的“刚性”执行，将联系点党支部的制度建设情况纳入年度基层党建述职评议考核内容。每年参加指导联系点组织生活不少于 1 次。 
  （三）“两区分”。一是区分支部不同领域类别。坚持分类指导、精准施策，简便易行、务实管用。二是区分后进不同情况。针对后进支部在组织设置、队伍建设、活动场所、经费保障、作用发挥等方面短板弱项和问题症结，帮助拿出治本之策，做到一把钥匙开一把锁。
  （四）“一目标”。着眼提升党支部组织力，突出政治功能，帮助联系点制定实施有针对性的创建措施，实现配强好书记、建设好队伍、落实好制度、开展好服务、做出好业绩和最终让群众满意的“五好一满意”目标。围绕打造成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，确定工作目标，增强针对性、操作性和实效性。 
  五、落实联系点
  （一）准确把握支部联系点的问题。主要看是否存在班子配备不齐、组织生活不规范、作用发挥不好、巡视巡察发现问题等问题。
  （二）突出强化联系点工作要求。重点围绕服务中心、建设队伍、服务群众，以党的政治建设为统领，推动党建与业务深度融合、相互促进，充分发挥党支部战斗堡垒作用，建设让党放心、让人民满意，以高质量党建推动事业高质量发展。
  （三）落实具体支部联系点。瑞林书记局长联系中共吉林省体育彩票管理中心党支部；俊华副局长联系中共吉林省体育局夏季竞技运动保障中心总支部委员会第三党支部；海友副局长联系中共吉林省射击射箭运动管理中心委员会第二党支部；永凯副局长联系中共吉林省体育局冰上运动管理中心总支委员会速滑支部；成亮副局长联系中共吉林省体育科学研究所党支部。
  六、工作步骤 
  （一）组织学习、形成实施办法（7月初—7月下旬）。由局“以案促改”推动完善制度领导小组办公室组成工作“专班”，深入学习习近平总书记加强党支部建设重要指示精神，落实全国组织部长会议“要突出抓好党支部工作条例落实。党委（党组）书记要带头建立党支部工作联系点”、中组部基层党建重点任务推进会“督促党委（党组）书记和班子成员年内全部建立党支部工作联系点，注重联系后进党支部，深入基层推进工作”的部署要求，学习朝鲁书记加强党支部建设讲话要求，以党支部联系点撬动支部《条例》落实为目标，结合省体育局支部建设经验做法，形成深化基层党建制度创新和实践创新实施办法。
  （二）部署安排、推进工作实施（7月下旬—9 月末）。一是提请局党组审议后，以局机关党委文件印发本《实施办法》。二是局党组书记确定支部工作联系点，完成对接。三是召开联系点工作座谈会，组织联系点党支部书记汇报前期工作情况和下步打算，提出工作建议。四是局党组书记采取讲专题党课、走访慰问、参加主题党日等形式，到联系点参加组织生活，并推动各级党员领导干部带头参加所在支部组织生活。五是组织各联系点党组织采取抽查调研、工作调度等方式，发现亮点工作和存在问题，加强面上指导和任务推进，对发现的问题，及时与建立联系点的局党组书记或班子成员进行沟通。 
  （三）交流做法、强化示范引领（10 月—11 月）。一是在福彩中心召开现场会，围绕抓联系点及落实“后进赶先进、中间争先进、先进更前进”要求，就认识体会、特色做法、主要成效等进行观摩，扎实推动《条例》任务落到实处。二是邀请省委党校党建专家学者进行党课讲座，围绕联系点推动《条例》任务落实、深化基层党建制度创新和实践创新、基层党建引领基层治理的时代意义、理论意义、实践意义，推动形成实践成果、理论成果、制度成果。
  （四）深化拓展、全面扎实推进（12 月左右）。一是举办联系点工作交流汇报会，组织联系点党支部书记作交流发言，实现交流互鉴。二是结合年度基层党建述责述廉述职评议考核，研究分析党支部联系点工作情况，提出深入推进的措施建议，进一步抓紧抓实联系点工作，形成综合报告报省直机关工委。 
  七、加强领导 
  （一）提高政治站位。局党组要站在“两个维护”高度，重视和抓好党支部联系点工作。每年至少专题研究1次党支部建设工作，对本支部建设状况进行1次分析研判，将党支部工作纳入巡察监督内容。
  （二）认真组织实施。局党组要高质量抓好联系点任务落实。鼓励基层探索创新，注重运用信息化手段推动党支部标准化规范化建设，及时反映联系点进展情况和实际成效。 强化正面引导，推荐宣传先进党支部典型经验。加强舆情管控，防止负面炒作，着力营造良好舆论氛围。 
  （三）强化工作统筹。各级党组织要把抓联系点与建立落实“不忘初心、牢记使命”制度、推进基层党建制度创新和实践创新、实施新时代吉林基层党组织建设质量提升工程、基层党建引领基层治理统筹起来，推动党支部建设实起来、基层党建强起来，为统筹常态化疫情防控和经济社会发展，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供组织保证。 
  （四）力戒形式主义。各级党组织要认真落实中央和省委为基层减负松绑要求，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，扑下身子、脚踏实地，在抓联系点生动实践中密切党同人民群众的血肉联系。要坚持实事求是，防止“造盆景”式建设、“蜻蜓点水”式调研，对搞形主义，严肃批评教育，坚决纠正和处理。