吉林省安委会办公室关于2021年

“安全生产月”和“白山松水安全行”活动

开展情况的通报

吉安委办〔2021〕198号

各市（州）安委会，长白山管委会安委会，梅河口市安委会，省安委会成员单位，有关中省属企业： 

　　2021年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动以来，各地、各相关部门认真贯彻落实省委、省政府决策部署，组织开展一系列内容丰富、形式多样、卓有成效的宣传教育活动，全面推进“防风险、除隐患、迎大庆、保安全”专项行动，全省安全生产形势持续稳定好转，为建党100周年大庆营造了良好安全环境。现将活动开展情况通报如下： 

　　一、总体情况 

　　（一）“安全生产月”活动有序推动。省安委会办公室结合实际制定“安全生产月”和“白山松水安全行”活动总方案，确定了4个方面8项具体内容，会同长春市创新运用中国一汽集团红旗汽车元素拉开全省“安全生产月”活动序幕。组织督促各地、各相关部门细化具体方案，层层压实责任，有力有序推进工作落实。组织观看《生命重于泰山—学习习近平总书记关于安全生产重要论述》专题片3836场，参与184521人次。省法院、省公安厅、省住房和城乡建设厅、省交通运输厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省人防办等部门采取召开党（委）组扩大会议、干部大会等形式，引导广大党员干部树牢安全发展理念，增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉。吉林市通过召开新闻发布会同步启动“安全生产月”和“江城安全行”活动。白山市在通钢集团板石矿业公司举行启动仪式，企业负责人作了表态发言并由职工代表进行庄严宣誓。辽源市采取在辽源日报刊登《告广大市民朋友书》、在其他媒体刊播安全月提示语的形式，启动“安全生产月”和“龙山辽水安全行”活动。延边州通过观看《生命重于泰山》专题片、参观主题图片展等形式启动“安全生产月”活动。 

　　（二）“安全宣传咨询日”活动亮点纷呈。6月16日，各地、各有关部门和单位广泛开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结合的安全宣传咨询日活动，全省共组织安全宣传咨询活动1173场，参与213247人次。吉林省暨长春市安全宣传咨询日活动在长春市世界雕塑公园举行，采取“线上直播+线下互动”方式，通过图板展示、安全科目演练、节目表演、现场抽奖、知识问答等内容，全方位多角度宣传应急管理知识，活动当天吉视通、抖音等网络直播平台观看量达5.3万人次。省教育厅利用校园广播、黑板报、校园网站、网络论坛、微信客户端等方式科普安全知识，增强师生应急避险和自救互救知识技能。省农业农村厅通过设咨询台、图板展示、发放宣传资料等方式，提高广大农机手安全生产意识。省广播电视局夯实媒体宣传格局，广播、电视、网络新媒体全覆盖，突出重点、扩大影响，“安全生产月”期间，共播发宣传报道352篇。长春市安委办集中面向市民宣传安全生产法律法规、政策知识，解答问题，发放印有安全生产知识的扑克、扇子、手提袋等宣传品，并在8个主要路口、30个地铁口设置咨询台，安排180名工作人员开展多点宣传，发放宣传品10万余个。四平市安委办应用H5页面技术，依托官方微信公众号举办“学安全知识答题赢奖励活动”，16924人注册登记参与，累计答题次数20余万次。 

　　（三）安全宣传“五进”活动扎实推进。针对不同行业和受众群体开发制作科普知识读本、微课堂、微视频、小游戏等寓教于乐的安全宣传产品15912部；充分利用应急科普宣传教育、安全体验场馆和微信、短视频平台等媒体，深入推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。省市场监管厅组织特种设备安全监察人员和电梯专家为广大居民解说电梯使用原理、注意事项，取得良好效果。省妇联打造生命与安全教育中心VR体验馆，围绕“校园安全”“公共安全”“居家安全”三大板块，开发制作独具匠心的VR情景设计，探索开展体验式、沉浸式、融合式教育实践活动。长春市安委办开展安全生产大讲堂、安全宣誓、安全主题条幅签名、知识竞赛等活动，普及安全知识。长春市二道区教育局构建全息校园安全生态网，建立双重预防机制数据化管理模式，配备沉浸式VR校园安全体验设备，让学生在体验和娱乐中掌握安全技能，《中国应急管理报》刊载相关情况。通化市安委办在钱湾村设立宣传展板和咨询台，发放安全生产宣传知识手册、专项安全知识宣传折页、安全纪念品，利用大喇叭详细讲解农村安全生产知识。蛟河市河北街道办事处通过秧歌、快板等形式，将安全生产、应急避险和防灾减灾救灾知识融入百姓生活，活动情况被《中国应急管理报》报道。 

　　（四）“防风险、除隐患、迎大庆、保安全”专项行动成效显著。省安委办组织开展“安全生产啄木鸟”“企业风险扫描仪”“隐患排查显微镜”等活动，会同市县两级共检查行业部门331个、企业3872户，治理隐患13591项，提出建议448条。省应急管理厅党委委员组成6个暗查暗访组、专员组成10个蹲点市县检查组、业务处室组成8个专项工作组，持续开展督导检查，变运动式监管为常态化监管，突出抓好煤矿、非煤矿山、危险化学品、道路交通、建筑施工等重点行业专项整治。吉林煤监局采取“N+1”工作法开展异地交互执法活动，“安全生产月”期间巡查矿井15处，查处违法行为109条，行政处罚100余万元。省林草局积极开展隐患排查治理，对森林公园、贮木场、加油站、人员密集场所、通勤客车消防安全、汛期安全开展检查排查280余次。省粮储局采取“四不两直”方式对企业双重预防机制建设、值班值守和防汛物资准备等情况进行检查，共出动1200余人次，排查企业800余户，做到隐患边查边改、立查立改。吉能集团对各生产矿井开展煤矿安全生产化标准化管理体系建设、雨季“三防”和矿井防治水检查，排查矿井17矿次，排除隐患310条。东北油气分公司开展“五查五严”保安全专项行动，发现并整改问题83项。 

　　（五）应急预案演练活动取得实效。“安全生产月”期间，全省开展应急演练1700余次，参与20万人次。省防指、省应急管理厅举办防汛抢险综合应急演练，9支抢险救援队伍共387人、138台（套）装备参演，达到了以练代训、以练促战的效果。省市场监管厅组织观摩高空滑索突发事故应急救援演练，《吉林日报》进行了报道，被中国政府网转载。省卫生健康委开展省医院消防应急演练现场观摩会。松原市安委办组织开展地下燃气管网事故、防汛抢险救援等多项事故演练，应急处置和救援能力得到全面提升。长春轨道客车公司围绕重要危险源、作业特点组织开展应急演练28次，参与人数500余人，观摩人数2500余人。 

　　二、存在的主要问题 

　　（一）活动组织策划有差距。个别地区、单位和企业没有结合实际对活动方案进行细化，缺少具体工作内容和针对性措施；报送信息不及时不完整，总结活动开展情况不细致不深入。吉林市安委办、长白山管委会安委办未按要求和时限及时报送活动信息。 

　　（二）创新内容形式有差距。具体表现在活动形式单一、沿用老方法、老套路，缺乏新载体、新技术和新方法运用的思考，创新开展宣传工作的思路还不够开阔。 

　　（三）构建宣传体系有差距。开展宣传“单打独斗”“孤军作战”，协调机制不畅通，利用媒体推广特色做法频次较低，没有真正做到上下联动、内外联通、成员单位联合。 

　　三、下步工作安排 

　　（一）持续开展“白山松水安全行”活动。结合安全生产专项整治三年行动，协调各级媒体持续报道安全防范工作情况，曝光重点行业领域、单位场所和关键环节安全风险隐患排查治理过程中发现的问题；宣传推广典型经验做法。 

　　（二）继续做好安全宣传“五进”工作。推动落实应急管理、安全生产、防灾减灾救灾进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭，进一步提高公众应急和安全意识以及避险和自救互救技能。10月初，省安委会办公室将深入基层暗查暗访应急管理宣传工作情况。 

　　（三）深入推进应急科普宣教工作。扩大公益宣传力度，推动应急管理科普宣教工作向纵深方向发展，不断满足社会公众应急安全需求。省安委会办公室于近期集中开展应急科普宣传，创作并在吉林卫视黄金时段播出防汛科普系列宣传片，在微信公众号推送气象预警信息和防汛科普知识。各地、各部门和企业要及时转载“吉林应急管理”微信公众号相关科普信息，并不断加大科普宣教工作。 

　　  

　　  

　　  

　　吉林省安全生产委员会办公室

　　2021年7月20日