吉林省体育局关于印发体育行业消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案的通知

吉体防委办字〔2022〕1号

各市（州）体育行政部门，长白山管委会体育行政部门，长春新区管委会体育行政部门，梅河口市体育行政部门，局机关各处（室）、所属各单位：

  为确保北京冬奥会和冬残奥会以及全国“两会”期间全省体育行业消防安全形势稳定，根据省防火安全委员会办公室印发的《全省消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案的通知》（吉防安委明电〔2022〕1号）精神，结合《吉林省体育局关于印发省直体育系统冬春火灾防控工作方案的通知》（吉体防委办字〔2021〕9 号）要求，省体育局研究决定从即日起至2022年4月20日，在全省体育行业内组织开展消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动。现将《吉林省体育行业消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案》印发给你们，请认真遵照执行。

吉林省体育局防火安全委员会办公室

2022年2月12日       

吉林省体育行业消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案

  为切实做好北京冬奥会和全国“两会”期间消防安全工作，确保北京2022年冬奥会和冬残奥会、全国“两会”以及重要节日期间体育行业消防安全，按照省安委会部署,结合实际， 制定工作方案如下：

  一、总体要求

  深入贯彻习近平总书记关于消防安全的重要批示指示精神，按照省委、省政府决策部署，充分运用“五化工作法”，坚持“安全隐患在哪里、人员聚集在哪里，走访排查治理就要跟到哪里”的原则，持续深化“三推动一落实一提高”的工作思路，紧密结合消防安全专项整治三年行动，开展消防安全大走访大排查大治理行动，切实增强火灾防控工作的主动性、针对性和实效性，坚决守住不发生重特大火灾事故底线，确保重要敏感时段和节日期间全省体育系统消防安全形势持续稳定。

  二、重点任务

  （一）通过“大走访”落实各方责任，通过“大排查”查清突出隐患。

  各地区、各单位体育系统领导干部要亲自带队深入本地区、本单位火灾风险场所，开展消防安全大走访行动。要采取“干部＋专家”模式开展检查，检查本地区、本单位火灾防范措施、值班值守、突发情况应急处置等制度落实情况，全面排查薄弱环节和突出风险，制定风险隐患清单，落实消防安全主体责任。

  1.紧盯建筑消防设施，逐个单位、逐个建筑（尤其是高层建筑）“过筛子”，消防控制室、消防水泵房逐项检查测试，督促单位落实维护保养措施，确保设施完好有效。

  2.紧盯人员密集场所，如体育场馆、训练场所、学校、医院、宿舍、食堂、图书馆等消防安全检查。重点整治违规使用易燃可燃材料装饰装修、违规动火动焊、私拉乱接电线、占堵疏散通道等问题，落实严防严控措施，提高自防自救能力。

  3.紧盯重点部位，加强消防安全管理。组织单位开展疏散通道清理、消防设施检测维护，发现问题要逐项组织落实整改，能当场改正的问题立即整改，确保疏散通道畅通、消火栓正常供水。指导加强人防技防物防措施，督促单位和主管部门落实主体责任和监管责任。

  4.紧盯燃气安全管理，开展排查检查，严防泄漏爆炸事故发生。

  5.紧盯重大活动和重要时间节点。北京2022年冬奥会和冬残奥会、全国“两会”以及元宵节等重要节日期间要提高火灾防范等级，严查严管，消除隐患，降低风险。

  6. 紧盯冰雪运动场所。各地区、各相关单位要切实加强对冰雪运动场所消防安全监管力度，摸清情况底数，对冰雪运动场所责任人、管理人开展培训，督促加强日常消防安全管理，健全完善各项管理制度和操作规程，定期开展消防安全自查自改，及时消除火灾隐患，向公众公开承诺场所消防安全状况，确保消防安全。

  （二）通过“大治理”实施综合治理，创建安全环境。

  1.各地区、各单位要重点整治违章搭建、违规操作、违规住人、违规储存使用易燃易爆危险品、员工自防自救能力不足等突出问题。

  2.严禁在非电动车公共区域违规停放、充电。

  3.电气火灾治理。整治乱拉乱接电气线路问题，更换老化损坏的电气线路。

  4.生命通道治理。组织开展系统内建筑消防车通道障碍物集中清理行动，杜绝占用、堵塞、封闭消防车通道等行为。

  5.集中开展消防控制室达标建设。各地区、各单位要对自动消防设施逐项进行检查测试，落实维护保养措施，确保设施完好有效，要按照《消防控制室通用技术要求》，落实好各项管理措施和应急程序，确保设施完好、值班规范、业务熟练、操作精准，一旦发生火灾，能够及时有效处置。

  （三）强化消防宣传。

  1.各地区、各单位要利用信息化手段大力推进消防宣传“五进”工作， 在单位的手机客户端开设消防宣传专栏，采取“线上+线下”相结合的方式，组织开展消防宣传教育培训活动。

  2.提示警示宣传。结合冬春季火灾特点，围绕“关注消防、生命至上”为主题，加强组织策划，高频次播发消防安全提示和公益广告，向职工和广大群众有针对性地发布提示信息。剖析典型火灾案例，以案明责、以案说法、以案示警。

  3.消防安全培训。组织开展消防安全培训，做到“真报警、真出水、真灭火、真逃生”。落实入职必训、定期培训、转岗轮训等要求，全面提升员工消防安全意识和应急处置能力。建立“吹哨人” 制度，鼓励和引导广大群众特别是职工举报身边的火灾隐患，形成群防群治的良好局面。

  三、工作步骤

  （一）部署发动阶段（2022年2月10日前）。

  各地区、各单位要研究制定本地区、本部门具体实施方案，建立健全工作机制，召开一次专题动员部署会议。要逐级开展宣传发动，将大走访大排查大治理具体部署传达到基层相关部门和社会单位。

  （二）排查治理阶段（2022年2月11日至4月15日）。

  各地区、各单位要按照方案要求集中力量，领导亲自带队开展全面深入、细致彻底大排查大治理工作，确保场所走访到位、隐患排查到位、问题整治到位。局防火安全委员会领导将在此期间，下沉到一线进行检查督导。

  （三）总结提升阶段（2022年4月16日至4月20日）。

  各地区、各单位对本次大走访大排查大治理专项行动进行回顾总结、查漏补缺，梳理通报各地、各单位典型经验做法和存在的问题，固化长效机制，为党的二十大胜利召开创造良好的消防安全环境。

  四、工作要求

  （一）提高认识，加强领导。各地区、各单位务必要高度警醒，充分认识此次“消防安全大走访大排查大治理百日攻坚”行动的重要意义，将此次行动作为当前火灾防控工作首要任务，认真抓好落实、抓出成效，切实解决一批影响本地区、本行业、本单位消防安全的突出问题。

  （二）统筹兼顾，整体推进。各地区、各单位要将此次行动与本地区、本单位开展的常态化火灾隐患排查整治、消防安全网格化管理、行业消防安全标准化管理等重点工作、基础工作、专项行动有机结合，找准薄弱环节，统筹兼顾，整体推进，精准发力。

  （三）加强督导，落实责任。行动期间，各地区、各单位领导干部要靠前指挥，跟踪问效，明查暗访基层工作部署及任务落实情况。消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动开展情况将作为2022年度消防工作考核重要内容。

  （四）掌握信息，及时报送。各地区、各单位要落实专人及时报送工作情况、经验做法、整改清单和典型案例。请于4月18日16:00前报送消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动总结。