　吉林省老龄工作委员会转发

　　《全国老龄工作委员会关于深入开展

　　2018年全国“敬老月”活动的通知》

吉老龄委发〔2018〕1号 

各市（州）老龄工作委员会 、长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄工作委员会，省老龄工作委员会各成员单位：

　　为深入贯彻党的十九大精神，进一步营造敬老爱老的社会环境，现将《全国老龄工作委员会关于深入开展2018年全国“敬老月”活动的通知》转发给你们，望认真抓好落实，并结合我省实际提出以下要求。

　　一、深入开展宣传工作

　　各地、各部门要加大宣传工作力度，积极发挥广播、电视、报刊及新媒体的重要宣传作用，紧紧围绕“营造敬老爱老社会氛围、庆祝改革开放40周年”主题，宣传党的十九大和十九届二中、三中全会精神，宣传改革开放40周年和积极应对人口老龄化我省取得的辉煌成就，宣传我省“敬老文明号”、“敬老爱老助老模范人物”、“吉林最美老人”等先进事迹。各地要以党委、政府或者老龄委的名义，在“老年节”（重阳节）之际通过媒体向老年人发慰问信，致以节日的祝贺和亲切的慰问。各部门、服务单位要在“敬老月”期间，通过室内外电子屏幕和在楼前、路旁采取悬挂条幅等方式进行敬老爱老助老宣传。各地老龄部门要组织城乡社区通过宣传栏、板报、标语等形式进行敬老爱老助老宣传。各地要组织开展形式多样的老年文体活动，丰富老年人的精神文化生活。要结合我省《关于开展人口老龄化国情教育的实施意见》，在全社会进行人口老龄化国情宣传，重点在机关、企业、学校、社区、养老机构、老年大学、基层老年协会等场所组织开展人口老龄化国情教育活动，增强全社会积极应对人口老龄化意识。

　　二、广泛组织走访慰问活动

　　各地、各部门要在“老年节”前后，由党政领导带队，深入老年人家庭、养老机构开展慰问活动，重点走访慰问贫困、高龄、失能、留守、空巢、失独老人，送去党和政府的关怀与温暖。要广泛动员社会力量开展敬老爱老助老活动，大力弘扬尊老敬老社会风尚，为老年人送温暖、献爱心、办实事、做好事、解难事。要结合省老龄办、省老科协《关于印发乡村振兴“银龄行动”方案的通知》精神，积极开展送医下乡服务，组织退休医务工作者深入农村，通过义诊方式检查诊治疾病，为农民特别是老年人提供送医、送药、送健康服务。积极开展送文化服务，组织文艺表演团队深入基层演出，丰富老年人的精神文化生活。

　　三、切实维护老年人的合法权益

　　加大老年法律法规和涉老政策宣传力度，要结合人口老龄化国情教育活动，宣传《中华人民共和国老年人权益保障法》和《吉林省老年人权益保障条例》，推动老年法律法规和涉老政策的贯彻落实。要贯彻落实好省司法厅、省民政厅、省老龄办即将印发的《关于进一步做好老年人法律服务和法律援助工作的指导意见》，加强沟通协调和衔接配合，落实职责分工、重点任务和保障措施，做好老年人法律服务和法律援助工作，切实维护好老年人的合法权益。要采取多种有效方式，加强老年人防电信网络诈骗、金融诈骗、“以房养老”诈骗、保健品购物诈骗等宣传，增强老年人的防骗意识和识骗能力，保护老年人的财物安全。

　　四、认真做好组织工作

　　各地、各部门要高度重视“敬老月”活动，加强组织领导，强化沟通协调，围绕今年主题，精心策划组织，制定可行方案，注重活动实效，提供资金保障，工作落到实处。各地老龄部门要抓好“敬老月”活动的督促检查，以成员单位、涉老服务单位为重点，重点督促检查“敬老月”活动安排部署和组织落实工作。各部门要部署组织本系统和主管行业积极参与“敬老月”活动，公共服务窗口单位要为老年人提供优先、优质服务。

　　各市（州）老龄办要在2018年11月10日前将“敬老月”活动总结报省老龄办宣教处。

　　附件：1.“敬老月”宣传用语

　　2.《全国老龄工作委员会关于深入开展2018年全国“敬老月”活动的通知》

　　吉林省老龄工作委员会

　　2018年9月12日

　　附件1

　　“敬老月”宣传用语

　　1、营造敬老爱老社会氛围、庆祝改革开放40周年。

　　2、大力弘扬中华民族尊老敬老传统美德。

　　3、农历九月初九“老年节”（重阳节），祝老年人节日快乐！

　　4、认真贯彻落实《中华人民共和国老年人权益保障法》。

　　5、认真贯彻落实《吉林省老年人权益保障条例》。

　　6、构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境。

　　7、落实老年人优待政策，保障老年人合法权益。

　　8、加强老龄工作，发展老龄事业。

　　9、维护老年人合法权益是全社会的共同责任。

　　10、关心帮助老年人是全社会的共同责任。

　　11、树敬老之风，促社会文明。

　　12、家家有老人，人人都会老，人人都敬老，社会更美好。

　　13、尊老为德，敬老为善，爱老为美，助老为乐。

　　14、关爱今天的老年人就是关爱明天的自己。

　　15、敬天下老人，扬中华美德。

　　附件2

　　全国老龄工作委员会关于深入开展

　　2018年全国“敬老月”活动的通知

　　全国老龄委发〔2018〕3号

　　各省、自治区、直辖市老龄工作委员会,各计划单列市老龄工作委员会，新疆生产建设兵团老龄工作委员会，全国老龄工作委员会各成员单位：

　　为深入贯彻党的十九大精神，进一步营造敬老爱老的社会环境，全国老龄工作委员会决定，今年10月1日至31日(10月17日为法定老年节)开展全国“敬老月”活动。现将有关事项通知如下：

　　一、活动宗旨

　　深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以增强全社会人口老龄化国情意识为目标，结合庆祝改革开放40周年，广泛动员全社会力量开展敬老爱老活动，为老年人送温暖、办实事、做好事、解难事，积极营造敬老爱老社会氛围，引导全社会传承敬老爱老传统美德，引导老年人在新时代发挥正能量、作出新贡献，增强老年人的参与感、获得感和幸福感，让老年人共享改革发展成果。

　　二、活动主题

　　“营造敬老爱老社会氛围、庆祝改革开放40周年”

　　三、活动内容

　　(一)开展敬老爱老教育活动。各地、各部门要结合改革开放40周年和人口老龄化国情教育，集中开展敬老爱老主题宣讲，突出展示党的十八大以来我国在积极应对人口老龄化过程中取得的巨大成就，展示中华优秀敬老传统文化和具有民族特色、时代特征的敬老爱老文化。开展人口老龄化国情教育大讲堂、书画摄影大赛等活动，举办国情报告会、敬老故事会、知识竞赛、征文比赛等形式多样的敬老爱老主题文化活动，广泛组织涉老题材优秀文艺作品、敬老爱老公益广告等展演展播活动。广泛开展以家庭、社区为单位的敬老爱老实践活动,做好全国孝老爱亲道德模范、全国敬老爱老助老模范人物、全国文明家庭、全国“最美家庭”宣传展示活动，营造敬老爱老社会氛围。

　　(二)开展走访慰问活动。广泛开展送温暖、送健康、送文化等走访慰问活动。各级党政领导和老龄工作委员会成员单位要带头践行敬老爱老优良传统，深入基层走访慰问老年人。各地、各部门要积极组织党员干部并广泛动员社会力量深入老年人家庭、老年人社区、养老机构开展慰问活动，为贫困、高龄、失能、留守、空巢、失独老人献爱心、解难事、办实事。要广泛开展送健康活动，组织医务志愿者为老年人提供面对面的精神关怀、心理疏导、健康指导、送医送药等服务，引导老年人树立健康科学的生活观念和生活方式。要组织各类文化单位、社会组织开展送文化、送艺术、送科普等惠老活动，广泛动员文化、科技志愿者参加为老公益文化演出或科普巡讲，为基层老年协会等社区老年人组织开展文艺、科技技能培训。

　　(三)开展老年维权活动。对老年法律法规和涉老政策贯彻落实情况进行专项检查督导，积极推动政府、社会、家庭、个人及各有关部门依法履行权力义务，切实解决老龄政策法规落实过程中的困难和问题。集中开展老年服务和产品质量提升行动，组织专项监督抽查、执法打假活动，解决一批老年人反映强烈的质量问题。严厉打击侵犯老年人权益的电信网络诈骗、金融诈骗、“以房养老”诈骗和保健品购物诈骗等犯罪活动。开展老年人防诈骗专项宣传活动。充分发挥“老年维权示范岗”和“老年优待服务窗口”作用，开展老年人法治宣传教育、法律服务和法律援助志愿者活动，使老年人切实享受到优待优惠服务。

　　(四)开展岗位敬老活动。组织基层涉老部门、为老服务组织、公共服务窗口单位集中开展岗位敬老活动，围绕为老服务职能和岗位职责，推行文明服务、诚信服务、优质服务，提升为老服务效果。广泛开展为老服务技能竞赛、敬老标兵评选等活动，号召个人立足岗位，践行优待、优先、优惠理念，提高为老服务技能，创新为老服务方式方法，为老年人提供热情周到的服务。“敬老文明号”先进单位和创建单位要集中开展“敬老服务月”活动，进一步提升服务标准，拓宽服务内容，完善服务制度。

　　(五)开展老年人经验传承活动。各地、各部门要以“敬老月”为契机，组织年轻人学习老有所为优秀事迹，传承离退休老干部、老同志的优良品德和优秀传统。组织开展老有所为大型宣传活动，播出“老有所为”特别节目，高频宣传改革开放40年来我国老年人对社会发展做出的贡献，集中展示一批老年人对年轻人“传帮带”的事迹，讲好老年人正能量故事。组织“老有所为”人物巡讲和交流联欢等活动，开展好“银龄行动”，为老年人参与社会和传递经验搭建平台、创造条件。广泛开展老少携手、各方参与的文化体育活动，展现老年人热爱生活、蓬勃向上的精神风貌。

　　四、工作要求

　　(一)高度重视，精心组织。今年“敬老月”活动是贯彻落实党的十九大精神和庆祝改革开放40周年的重要举措，各地、各部门要高度重视，加强协调，共同组织好“敬老月”活动。要围绕今年“敬老月”主题和活动内容，精心策划系列主题活动，制定下发“敬老月”活动方案。要适时对活动开展情况进行督促检查，把工作落到实处。全国老龄工作委员会办公室将对组织得力、成效显著的省级老龄工作委员会办公室予以通报表扬。

　　(二)突出重点，注重实效。各地、各部门要紧密结合实际情况，围绕今年主题，突出庆祝改革开放40周年和新时代敬老爱老特色，重点引导全社会增强接纳、尊重、帮助老年人的关爱意识和老年人自尊、自立、自强的自爱意识。各级老龄工作委员会成员单位要充分发挥职能部门优势，以老年人需求为导向，既切实解决老年人养老的实际困难，也要为老年人参与社会、发挥作用提供帮助，让老年人切实感受到全社会的重视、关怀和温暖。

　　(三)加强宣传，扩大影响。各地、各部门要紧密结合今年的活动主题，制定宣传工作方案，抓好组织实施。要充分发挥主流媒体、老龄媒体和新兴媒体的作用，开设“敬老月”活动专题、专栏、专版，集中时间，集中力量，掀起宣传高潮，持续保持热度，在全社会形成浓厚的“老年节”节日氛围和敬老爱老社会氛围。

　　各省(区、市)老龄工作委员会办公室要在2018年11月20日前将“敬老月”活动总结报全国老龄工作委员会办公室。

　　全国老龄工作委员会

　　2018年8月30日