吉林省基层政权建设工作目标管理考核办法（试行）
吉民办字〔1995〕18号
各市、州民政局：
　　现将《吉林省基层政权建设工作目标管理考核办法》（试行）发给你们，请参照执行。



　　一九九五年四月十二日



　　吉林省基层政权建设工作目标管理考核办法（试行）

　　为了深入贯彻《村委会组织法》和《居委会组织法》，切实加强我省基层政权和群众性自治组织建设，使基层政权建设工作规范化、制度化和系统化，特制定吉林省基层政权建设工作目标管理考核办法。

　　一、指导思想

　　基层政权建设工作的目标管理及考核办法，要以党的十四届四中全会和全国农村基层组织建设工作会议精神为指针，以深入贯彻“两法”，全面加强我省基层政权和“两委”建设工作为目的，以目标管理和百分考核为手段，通过建立基层政权建设工作的目标管理体系和百分考核办法，使我省基层政权建设工作走上规范化、制度化轨道，以加强城乡基层的社会主义民主政治建设，为建设发达的边疆近海省贡献力量。

　　二、工作目标

　　（一）村委会建设的工作目标

　　认真贯彻《村委会组织法》，深入开展村民自治活动。95年重点抓好全省10个村民自治示范县（市）的建设，做到每个市州有一个示范县（市），每个县（市）有一个示范乡（镇），每个乡（镇）有一个示范村，形成覆盖全省的村民自治示范网络。在此基础上，通过检查验收，力争建成一个比较规范、切实发挥示范辐射作用的村民自治示范县、9个示范乡（镇）、1000个示范村。

　　要严格依照法律规定，搞好村委会的第三次换届选举。村委会换届选举的参选率、竞选演说率、差额选举率、秘密投票率、四项制度（民主选举制度、村民会议和村民代表会议制度、村务公开制度、村规民约制度）健全率均达到90%以上。“海选”率达到50%以上。做好软弱涣散村委会的治理工作。全年培训村委会干部的时间不少于10天。

　　（二）居委会建设的工作目标

　　深入贯彻《居委会组织法》，开展居委会进档达标活动，全面推行居委会目标管理办法。加强居委会的组织建设、制度建设和基础设施建设。居委会办公用房拥有率比1994年增长10%以上。大力发展委办经济和社区服务业，有委办经济实体的居委会比重要在1994年的基础上增长10%以上。平均每个居委会年纯收入达到1000元以上。全年培训居委会干部的时间不少于10天。年内出台《吉林省实施<居委会组织法>办法》，做好法律实施工作。

　　（三）基层政权建设的工作目标

　　做好对乡镇、街道政权建设的调查研究工作，向党委、政府提出加强基层政权建设工作的意见和建议。成立吉林省基层政权建设促进会。

　　（四）基层民政组织建设工作。摸清底数，提出加强这方面工作的规划、方案和措施。

　　三、考核办法

　　对基层政权建设工作进行考核，采取百分考评的办法。将基层政权和“两委”建设工作目标所确定的任务进行层层分解、量化，制定出每项工作的分数，并对完成工作的情况进行评分。l995年末，省厅将对各市、州的基层政权和“两委”建设工作进行全面考核。考核办法是听取汇报、实地检查，结合平时所掌握的工作情况，按照考核的内容，对各地区的工作情况进行打分，作出综合评价，排出名次，进行通报。

　　四、考核内容和评分标准（总分100分）

　　（一）村委会建设工作（40分）

　　1、基础工作（5分）

　　掌握本地区村委会建设的基本情况，有真实准确、项目完备的一览表、数据库。有关文件和典型材料分类清楚、归档立卷，整洁完备。

　　2、组织领导（5分）

　　有专门机构，并有1~2名专职人员（不兼做其他工作）负责基层政权建设工作，将基层政权建设工作纳入领导干部的任期目标责任制和工作人员的岗位责任制。

　　3、村委会换届选举工作（10分）

　　严格按照法律规定做好村委会换届选举工作。参选率、竞选演说率、差额选举率、秘密投票率、四项制度健全率均达到90%以上，“海选”率达到50%以上，《村委会干部当选证书》发放面达到100%。

　　4、村民自治示范县、乡、村建设（10分）

　　有本地区的村民自治示范县（市），每个县（市）有1个示范乡（镇），每个乡（镇）有1个示范村。做到组织领导、工作规划、具体措施“三落实”，四项制度（民主选举制度、村民会议和村民代表会议制度、村务公开制度、村规民约制度）健全，并能付诸实施，有健全的村民自治示范县（市、区）、乡（镇）、村档案。有过得硬的典型发挥示范作用。

　　5、整顿软弱涣散村和村委会干部培训工作（5分）

　　软弱涣散村整治工作做得好，有干部培训整体规划。全年村委会干部培训时间不少于10天。

　　6、《乡镇论坛》订阅工作（5分）

　　做好《乡镇论坛》的订阅工作，完成省厅下达的订阅任务，努力提高读刊用刊质量。

　　（二）居委会建设工作（40分）

　　1、基础工作（5分）

　　掌握本地区居委会建设的基本情况，有真实准确、项目完备的一览表，数据库，有关文件和典型材料分类清楚，归档立卷，整洁完备。

　　2、目标管理（10分）

　　全面推行目标管理办法。有完整的实施方案和考核办法。有过得硬的典型发挥示范作用。居委会民主选举制度、居民代表会议制度、办事公开制度和居民公约等制度健全。居委会干部有工作责任制、例会、学习制度。

　　3、委办经济（5分）

　　有委办经济实体的居委会的比重达到50%以上，平均每个居委会经济纯收入达到1000元以上。社区服务好。

　　4、精神文明建设（5分）

　　开展多种形式的社会主义精神文明活动，宣传党的各项方针政策。民事调解率达到90%，成功率达到80%以上。掌握社会各类人员的状况，对劣迹人员落实帮教工作，帮教对象犯罪率逐年下降。辖区内无“黄源”、“六害”，无重大刑事案件。积极协助有关部门搞好城市环境卫生工作。

　　5、委办公用房（5分）

　　有解决委办公用房的具体措施，城市委办公用房拥有率占70%以上，县（市）、镇委办用房拥有率占35%以上。

　　6、委干部的补贴和退养（5分）

　　按照国家的有关政策，认真落实好居委会干部的补贴工作，居委会干部队伍稳定，素质较好。

　　7、干部培训和评比表彰工作（5分）

　　居委会干部全年培训时间不少于l0天。坚持开展对模范居委会和优秀居委会干部的评比表彰工作。

　　（三）基层政权建设工作（5分）

　　1、积极参加全省基层政权建设促进会组织的活动（2.5分）

　　2、认真做好对乡镇、街道政权建设的调查研究工作，总结典型经验，为领导当好参谋（2.5分）

　　（四）基层民政组织建设工作（5分）

　　掌握基层民政组织建设的基本情况，有加强此项工作的规划、方案和措施。

　　（五）其他工作（10分）

　　1、统筹安排好本地区基层政权建设工作，年初有规划、年终有总结，并注意抓好落实。能够较好坚持向上级民政部门汇报工作的制度（4分）

　　2、宣传报导工作做得好。能及时宣传本地区好的典型经验。经常在报刊杂志上发表有关文章（4分）

　　3、能认真完成上级部门和领导临时交办的各项工作，并使工作得到落实（2分）

　

　　说明：

　　1、本办法是对各市州基层政权建设互作的考核办法，各地区对县（市、区）的考核办法，可参照本办法制定。

　　2、基层民政组织建设工作，各市、州有的不归政权科（处）负责，可以按原来分工运行，不作变动。