吉林省安全生产委员会办公室 吉林省减灾

委员会办公室 吉林省应急管理厅关于

进一步加强应急演练工作的通知

吉安委办联〔2023〕74号

各市（州）、长白山管委会、梅河口市安委会，各市（州）、长白山管委会、梅河口市减灾委，省安委会成员单位，省减灾委成员单位，各市（州）、长白山管委会、梅河口市应急管理局，有关中省直企业：

　　应急演练是实施应急预案的重要途径和方法，是应急预案从理论转化为实践的重要手段。为深入贯彻党的二十大精神,认真落实全国应急管理工作会议部署,切实发挥应急演练检验预案、完善准备、锻炼队伍、磨合机制、科普宣教的作用，进一步强化应急准备,提高突发事件应对处置能力,现就加强应急演练工作通知如下。

　　一、加强风险研判，制定演练计划

　　各地、各部门、有关中省直企业要统筹分析本地区、本部门、本企业（行业）突发事件态势，精准研判重点领域突发事件及可能引发的次生衍生灾害风险，针对重点区域、重点时段、重点风险、重点任务，统筹制定年度演练计划。要根据防汛抢险、抗震救灾、森林草原火灾应对、生产安全事故救援、公共卫生事件和社会安全事件应对等领域应急资源现状和专业应急救援队伍处置能力，结合“5·12”防灾减灾日、安全生产月、“119”消防宣传月等活动制定有针对性的演练计划。要指导易燃易爆物品和危险化学品生产经营单位，矿山、金属冶炼、城市轨道交通、建筑施工单位，以及商场、旅游景区等人员密集场所经营单位，有针对性地编制安全生产应急救援演练计划。

　　二、注重目标牵引，提升关键能力

　　将应急响应、联合指挥、综合保障等工作机制在应急演练方案和科目设计中予以重点体现，进一步提升各级机关、各类应急救援队伍、各基层单位的应急处置能力，以及社会公众的自救互救能力。

　　（一）提升指挥能力。要重点抓好指挥机构演练，依照预案和指挥岗位要求落实以实际身份参演的有关领导和保障单位，加强信息搜集报送、会商研判组织、应急力量调派、救援行动统筹等环节演练，切实优化指挥程序、提升指挥效能。要切实抓好应急指挥机构和应急队伍拉动演练，强化意识、熟悉预案、理解任务、掌握流程，确保全时待战、随时能战。要突出抓好指挥通信保障专项演练，注重新技术装备运用，检验现有手段在极端复杂情况下的保障能力。

　　（二）提升协同能力。要围绕大震巨灾、大江大河出险、大面积或多点并发的森林草原火灾、暴雨台风、危险化学品泄漏爆炸、矿井和隧道坍塌、尾矿库溃坝等复杂场景，有重点地组织开展跨区域、跨部门实战演练。要组织国家综合性消防救援队伍和安全生产、工程抢险、公安、交通、住建、医疗防疫、电力、通信、航空等专业救援队伍，以及军队、民兵、社会应急力量等开展多力量协同的混编联训、联合演练。

　　（三）提升技术能力。各类应急力量要通过演练，强化自身专业技术能力提升，加强理论和实操训练，熟练掌握设施、装备、仪器的使用方法和注意事项，提升各专业技术人员和设备的协调配合能力。

　　三、结合问题导向，找出演练重点

　　梳理本地区典型突发事件处置和演练组织中暴露的短板不足，参考借鉴国内外突发事件处置救援经验做法，通过演练进一步解决短板和薄弱环节，确保“练一次、进一步”。

　　（一）突出自身特点。结合本地区、本部门、本企业（行业）存在的主要、常见问题，重点加强常见自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全事件的演练，同时兼顾发生机率较小、但造成危害重大的突发事件演练。结合自身应急能力特点，重点加强擅长领域和业务的演练，同时针对薄弱方面，联合具备优势的应急力量开展协同演练，取长补短，互通有无。

　　（二）突出基层演练。突出最初半小时响应和先期处置能力提升，指导乡镇（街道）、村（社区）加强应急演练，进一步畅通应急救援“最后一公里”。积极推动应急演练进学校、进企业、进社区、进农村、进机关，突出常态化应急疏散、紧急避险、信息报告等科目，普及应急知识，提高社会公众的主动避险意识和自救互救技能。

　　（三）突出人员密集场所演练。推动生产经营单位严格落实应急演练主体责任，生产经营单位第一责任人要亲自组织，每年要至少开展一次演练；高危行业领域和劳动密集型企业、宾馆、商场、娱乐场所、旅游景区等人员密集场所至少半年组织一次生产安全事故应急演练，常态化开展覆盖全员的应急疏散演练，确保全员熟知安全出口和应急疏散路线，掌握逃生自救技能。要依法加强对生产经营单位、人员密集场所开展应急演练情况的执法检查。

　　（四）突出复盘演练。要有针对性地开展典型突发事件案例复盘演练，全景式全流程检视应急准备和处置过程中思想认识、组织指挥、力量协同、物资装备、舆情引导等方面存在的短板弱项，突出总结提升、促进预案衔接、优化处置流程。加强国内外极端条件下突发事件应对处置复盘分析，开展自查型、检验性演练，进一步完善应急准备。

　　四、采用多种形式，鼓励科技创新

　　演练有多种形式，包括实战演练、桌面演练；综合演练、单项演练等，要结合演练项目特点，选择适合的演练形式，多组织实战性强、综合性强的演练，鼓励利用科技创新成果，探索开展新科技、新形式、新理念的演练模式。

　　（一）加强实战和综合演练。实战演练是通过实际决策、行动和操作，完成真实应急响应的过程，可以实际检验和提高相关人员的临场组织指挥、队伍调动、应急处置技能和后勤保障等应急能力，演练效果贴近实际。综合演练涉及应急预案中多项或全部应急响应功能，注重对多个环节和功能进行检验，对不同单位之间应急机制和联合应对能力发挥重要的检验作用。

　　（二）鼓励三维仿真桌面推演。三维仿真桌面推演是在传统桌面推演基础上，通过三维仿真、虚拟现实（VR）、人工智能（AI）、音视频融合等技术，逼真还原突发事件现场情景，通过网络协同通讯技术模拟多人同步协作流程和逻辑，实现更加贴近真实场景的桌面推演。与传统桌面推演相比，能够明显提高参演人员情景化感受度和交互度，演练成本低于实战演练，演练效果优于传统桌面推演。

　　（三）适当开展盲法演练。根据演练需要和具体实际，适当开展盲法演练，发挥其检验效果准确、能够真实反映问题的特点。盲法演练需要周密研究、精心组织，避免引起恐慌和意外事件。

　　五、加强组织领导，推动深入开展

　　突出演练的统筹协调，切实增强演练的针对性、时效性和示范性，真正把演练工作向行业部门、基层政府、企事业单位延伸。

　　（一）统一思想认识。各地、各部门、有关中省直企业要高度重视演练工作，摒弃“演练可有可无”“片面追求场面规模”的观念，推动将演练工作列入党委政府和本单位年度工作重点，确保落实落地。要保障演练所需经费，细化任务分工，整体协调推进；要强化演练安全保障，确保演练活动高效有序进行。

　　（二）加强指导检查。各地、各部门、有关中省直企业要加强对演练工作的指导，对列入省级演练计划的演练项目，要在正式演练前，提前二周与省应急管理厅沟通，省应急管理厅视情赴现场观摩指导。

　　（三）做好演练评估。要建立常态化演练评估机制，把演练评估纳入筹划、准备、实施全过程。加强演练成果运用，针对评估发现的问题，制定整改措施，不断完善应急预案。

　　省应急管理厅对省级应急演练计划项目加强跟踪督导，视情赴现场观摩指导。各地、各部门、有关中省直企业对列入省级应急演练计划的项目，要加强指导、周密部署、精心组织；要做好演练项目的计划、实施、评估、总结等工作，确保按计划完成；要整理好演练项目有关文字材料和照片视频资料，按要求报省应急管理厅存档。联系人：桑艳秋，联系电话：0431-85090019，13578659395。

　　吉林省安全生产委员会办公室    吉林省减灾委员会办公室

　　吉林省应急管理厅

　　2023年6月8日