吉林省住房和城乡建设厅关于印发2023年全省建筑管理工作要点的通知
　　
吉建管〔2023〕8号
 
各市（州）建委（住房城乡建设局），长白山管委会住房城乡建设局，长春新区城乡建设和管理委员会，中韩（长春）国际合作示范区住房保障和城乡建设局，梅河口市住房城乡建设局，各县（市、区）住房城乡建设局：
　　现将《2023年全省建筑管理工作要点》印发给你们，请结合本地实际，认真组织实施。
　　
 
吉林省住房和城乡建设厅
　　2023年3月15日  
　　
2023年全省建筑管理工作要点
　　2023年，全省建筑管理工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实全省住房和城乡建设工作会议部署，坚持新发展理念，以促进稳增长为核心，以深化建筑业“放管服”改革为主线，以创新发展为抓手，持续优化发展环境，支持建筑业企业发展，规范建筑市场管理，推进建筑业转型升级，构建新发展格局，推动建筑业高质量发展，为全省经济社会发展作出新的更大贡献。
　　一、推动建筑业高质量发展
　　（一）推动《关于支持建筑业企业发展若干措施》等各项惠企政策落实落地。督促指导各地出台具体支持措施，大力扶持本省企业发展。本省企业有能力承建的项目，同等条件下，优先选择本省企业。
　　（二）持续开展服务企业大调研活动。厅领导带队直达基层、直达企业、直达项目进行调研，听取意见建议。通过微信群征求建筑业企业意见，建立《惠企政策落实反馈清单》《企业问题清单》，随时收集处理，建立服务企业长效机制。
　　（三）建立重点帮扶建筑业企业制度。分级印发2023年度重点帮扶建筑业企业名录，建立帮扶企业联系人制度，定期调度企业发展情况，强化日常联系服务，一对一、点对点地进行帮扶，及时化解企业在生产经营过程中遇到的困难和问题。
　　（四）支持企业“走出去”发展。印发《关于进一步支持建筑业企业“走出去”发展的通知》，完善“走出去”发展联络服务机制，加强法律服务机制，加强宣传引导，建立《“走出去”建筑业企业台账》《省外房屋市政工程及相关专业承包工程项目台账》，支持企业开拓域外市场，提高省外产值贡献。
　　二、强化建筑市场监管
　　（五）强化建筑市场执法检查。项目所在地住建部门要组织开展建筑市场监督检查，实现检查全覆盖。完善省级抽查制度，采取“干部+专家”“四不两直”方式进行抽查，进一步规范建筑市场监管，严厉打击建筑市场违法违规行为。
　　（六）强化施工现场实名制管理。印发《房屋市政工程施工现场人员实名制管理办法》，明确监管范围、管理程序、单位及个人扣分管理规定。对于在建房屋市政工程项目未开通实名制管理的，实行一票否决，企业年度综合信用评价直接确定为不合格，项目不得参加评先评优。对于人员打卡率达不到80%，视不同情形，对企业和项目负责人、总监理工程师予以扣分。
　　（七）强化入吉企业事中事后监管。结合实际，重新规范外省入吉企业信息登记，建立省、市（州）、县（市、区）三级联动的动态核查机制，将信息登记不实、虚假承诺、没有固定办公场所、联系不上的入吉企业列入异常名录，直至清出我省市场。
　　（八）强化建筑行业信用体系建设。学习借鉴先进省市经验，修订《吉林省建筑业企业信用综合评价办法》，组织开展年度建筑业企业信用综合评价工作。将评价结果作为企业市场准入、升级增项、评先选优的主要依据，努力营造“守信激励、失信惩戒”的建筑市场环境。
　　三、规范建筑业企业和人员管理
　　（九）加强建筑业企业资质动态核查管理。对年度信用综合评价不合格的、发生重大质量安全事故的、连续2年没有产值的、主要人员频繁调动的、未及时办理安全生产许可证的、没有固定办公场所联系不上的建筑业企业，启动资质动态核查并限期整改。对于整改不到位的企业，依法依规做出处理。
　　（十）规范注册建造师管理。进一步明确二级建造师注册标准，规范注册流程，优化注册管理。规范建造师执业管理，严厉打击挂证行为。全面做好建造师继续教育工作。
　　（十一）做好人员培训考核工作。落实《关于开展全省施工现场专业人员及技能工人培训试点工作的通知》，择优选取4户具有培训考核经验的特、一级建筑施工企业，作为全省试点培训机构，会同市（州）住建部门，组织开展好施工现场专业人员和技能工人培训考核工作。
　　（十二）抓好资质改革落实工作。按照住建部资质改革部署，国家新资质标准出台后，及时制定印发《吉林省资质管理实施细则》，组织开展宣贯培训工作，全面做好建筑企业新资质标准就位工作。
　　四、推进建筑业转型升级
　　（十三）大力发展装配式建筑。组织开展2023年度省级装配式建筑产业基地申报及专家评审工作，调研走访装配式构件生产企业，建立装配式建筑构配件生产企业名录。压实属地推进装配式建筑发展责任，推进智能建造与新型建筑工业化协同发展，全年新开工装配式建筑占城镇新开工建筑面积比例达到18%以上。
　　（十四）加强“专精特新”企业培育。印发《关于进一步推进建筑领域“专精特新”中小企业梯度培育工作的通知》，安排部署全年工作，提出培育要求，完善市（州）“专精特新”企业库，积极组织申报省级“专精特新”企业。
　　五、加强建筑行业运行分析和信息化建设
　　（十五）加强建筑业日常统计。规范建筑业统计月报管理，调整统计内容，明确管理要求，提升月报数据质量，努力确保行业统计数据与上报统计部门数据的一致性，为运行分析提供支撑。
　　（十六）做好建筑业定期运行分析。组织各地住建部门会同统计部门，按季度进行建筑业运行分析。定期编制《吉林省建筑业运行分析报告》，为省政府科学决策提供第一手资料。
　　（十七）改造升级“吉林省建筑市场监管公共服务平台”。按照国家住建部工作要求，会同相关处室及时完成资质审批系统改造升级工作。
　　（十八）规范项目信息录入工作。规范完善全省房屋市政工程项目信息录入工作，明确补录工程范围和企业录入责任，加强信用监管，规范信息勘误流程，强化信息审核责任，开展好项目信息录入工作。