吉司发〔2019〕27号 

　　  

　　  

吉林省司法厅关于印发张毅同志在 

全省“百姓说事点”创新发展 

推进会议上讲话的通知 

　　  

各市（州）司法局，长白山司法局，各县（市、区）司法局： 

　　现将省司法厅党组书记、厅长张毅在全省“百姓说事点”创新发展推进会议上的讲话印发给你们。请结合工作实际，抓好贯彻落实。 

　　  

　　  

　　                                                吉林省司法厅 

　　                                                2019年8月26日 

　　  

　　 

　　 

　　 

　　 

扎实推进“百姓说事点”创新发展 

努力打造新时代“枫桥经验”吉林样板 

　　            ——在全省“百姓说事点”创新发展推进会议上的讲话 

　　 

　　（2019年 8月23日） 

　　省司法厅党组书记、厅长   张毅 

　　  

　　在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，省司法厅在这里召开全省“百姓说事点”创新发展推进会议，主要任务是：贯彻落实全国法治乡村建设工作会议、全国司法厅（局）长座谈会及全国调解工作会议精神和省委省政府、司法部关于坚持发展新时代“枫桥经验”的部署要求，坚持以人民为中心发展思想，总结交流经验，深入推进“百姓说事点”创新发展和提档升级。      

　　2018年11月，中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在浙江召开的纪念毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”55周年暨习近平总书记批示坚持发展“枫桥经验”15周年大会上的讲话中,号召各地学习借鉴我省“百姓说事点”的经验做法。今年6月11日，我省“百姓说事点”工作经验在司法部召开的全国法治乡村建设工作会议上第一个作典型交流发言，得到司法部充分肯定。8月13日，省委书记巴音朝鲁、省长景俊海参观桦甸市桦郊乡先锋村乱泥沟屯“百姓说事点”，巴音朝鲁书记称赞其为新时代“枫桥经验”的体现，对推进基层社会治理，助力乡村振兴起到了积极的促进作用。省委常委、政法委书记胡家福多次作出批示、指示，强调要进一步总结和推广“百姓说事点”经验做法，依法及时妥善化解矛盾纠纷，更好解决群众诉求,促进不断提高基层社会治理水平。全省各级司法行政机关要深入学习领会习近平总书记关于社会治理的新理念新思想新战略，特别是对坚持发展“枫桥经验”的重要指示，认真学习领会中央和司法部、省委省政府领导的有关讲话、批示、指示精神，切实抓好贯彻落实。 

　　“百姓说事点”发源于吉林舒兰，一直以来，吉林市委市政府，舒兰市委市政府对司法行政工作高度重视，给予细致关心指导和有力支持，不断总结推广和创新发展“百姓说事点”，在多个方面为全省司法行政特别是“百姓说事点”工作提供了示范和好经验。在此，我代表省司法厅对吉林市、舒兰市市委市政府及各位领导同志表示衷心感谢。 

　　刚才，与会同志实地参观了舒兰市两个“百姓说事点”，观看了舒兰市司法局“百姓说事点”工作专题片，长春市宽城区司法局等5个单位作了很好的交流发言。专题片、交流发言从不同侧面展示了近年来我省“百姓说事点”工作取得的新成效，为各地进一步做好“百姓说事点”工作提供了有益借鉴。 

　　下面，我重点就如何推进“百姓说事点”创新发展讲四点意见。 

　　一、提升站位，充分认识深入推进“百姓说事点”创新发展的重大意义 

　　“百姓说事点”是在基层司法行政工作实践中产生的，是“枫桥经验”在吉林省的生动实践。 

　　（一）深入推进“百姓说事点”创新发展是坚持发展新时代“枫桥经验”的重要举措。“百姓说事点”是在群众经常聚集的地方为百姓搭建的说事、议事、调事、解事平台。通过这个便捷的平台，畅通百姓的诉求表达渠道，就地解决问题。总结推广“百姓说事点”的成功经验，深入推进“百姓说事点”创新发展，是坚持发展“枫桥经验”的重要载体，是确保“枫桥经验”在我省落地生根、开花结果的重要举措。 

　　（二）深入推进“百姓说事点”创新发展是化解基层社会矛盾纠纷的有效抓手。“百姓说事点”以其能够及时发现、传递矛盾纠纷信息，使大量矛盾纠纷不积累不激化的优势和特点，成为化解基层社会矛盾纠纷的有效抓手，同时也为司法行政机关和有关部门提供了向群众进行法律咨询、法律援助、法治宣传等及时方便快捷服务的平台，是倾听群众呼声，维护基层社会和谐稳定的重要载体和抓手。 

　　（三）深入推进“百姓说事点”创新发展是推进基层社会治理现代化的现实需要。加强基层社会治理，必须走自治、法治、德治相结合和共建、共治、共享相融合的道路，必须着力加强城乡社区治理体系建设，推动政府治理、社会调节和居民自治良性互动，实现人人参与、人人尽力、人人享有。八年来的实践证明，“百姓说事点”的创建是加强基层社会治理的一种有效实践，深入推进“百姓说事点”创新发展是提升新时代基层社会治理水平的现实需要。各级司法行政机关一定要提高政治站位，充分认识新时代推进“百姓说事点”创新发展的重要意义，增强责任感使命感，切实把“百姓说事点”工作摆上重要日程，采取有效措施，积极推进“百姓说事点”创新发展、提档升级，收到更好实效。 

　　二、找准定位，着力推动“百姓说事点”常态化规范化标准化运行 

　　为深入推进新时代“百姓说事点”创新发展，我们要进一步找准定位，着眼充分发挥职能作用，拓宽工作思路，强化工作措施，提高工作标准，努力在助推基层社会治理中，彰显司法行政机关的担当。 

　　（一）明确工作职能。“百姓说事点”作为基层社会治理的实践探索，解决基层人民群众矛盾纠纷的工作机制和平台，当前和今后一个时期，要重点在以下5个点上发挥职能作用。一是发挥社情民意收集点作用。要注意收集小到家长里短、邻里矛盾，大到房屋拆迁、土地纠纷等与百姓生产生活息息相关的各类问题信息，通过“百姓说事点”反映出来，为政府服务改善民生和推进基层社会治理提供依据和参考。二是发挥矛盾纠纷化解点作用。作为人民调解组织向基层延伸的“点儿”，要由重点搜集掌握矛盾纠纷信息向疏通化解矛盾纠纷转变，以其更早掌握信息来源、更贴近群众、更让群众乐于接受的形式，及时化解大量矛盾纠纷，有效维护基层社会和谐稳定。三是发挥公共法律服务点作用。邀请律师、基层法律服务工作者等法律专业人员来到“百姓说事点”现场解答咨询，宣传普及与群众生产生活密切相关的法律法规，教育和引导群众既要懂法守法，又会用法，依法维护自己的合法权益。四是发挥致富信息宣传点作用。要会同各相关部门利用这一平台积极宣传党的方针政策,为群众提供致富信息，聘请专家讲解种养殖以及外出务工、就业等方面的知识和信息，为群众提供生产生活所需要的帮助和服务。五是发挥干群关系联系点作用。要积极引导司法所工作人员经常到点上走访，与群众保持沟通联系，及时解决群众利益诉求，不断提升党和政府特别是基层干部在群众心目中的形象和威信。 

　　（二）创新工作方法。要积极探索及时、便捷、有效解决人民群众矛盾纠纷的科学方法，强化为民服务，着力在以下5个环节上下功夫。一是事前问事。村（社区）调解员要每周到“百姓说事点”排查走访一次，及时掌握“点儿”上收集上来的村(社区)的重点人思想动态、可能发生的矛盾纠纷，将矛盾纠纷排查梳理结果报告给司法所，及早采取防范措施。二是随时说事。说事点要开通“说事电话”、设立“说事记录本”，信息员每天在点上现场倾听百姓说事，群众可以随时随地到说事点来，提意见、说建议、谈看法，反映需要迫切解决的问题。三是及时调事。建立“百姓说事点”内容登记制度，根据不同情况对群众反映的问题进行分类梳理。能够当场答复处理的，由信息员、村（社区）调解员或司法所工作人员当场答复，使群众诉求得到及时解决。四是定期议事。对于重大疑难问题和事项，当场不能解决答复的，司法所要及时上报乡镇（街道）党委政府，由其责成综治、信访等部门或报请上级相关部门研究解决，明确办结时限，由司法所负责定期向提出问题的群众进行反馈。五是事后查事。司法行政机关要定期对各司法所“百姓说事点”工作情况进行指导督查，对办结事项要定期回访，对疑难复杂问题要帮助出主意想办法解决，对工作中存在的问题要加强督导，防止出现偏差。 

　　（三）统一建设标准。根据省委省政府和司法部要求，不断加强“百姓说事点”规范化、标准化建设。“百姓说事点”要悬挂一块标识牌、聘请一位信息员、发放一本记录本、设立一块公示板、建立一个图书角。做到标识牌、记录本、工作流程“三统一”，公示板和法律图书角“两规范”，信息员“一落实”。具备条件的“百姓说事点”也可逐步向建立个人调解室过渡，设立面积不少于10平方米的调解用房，统一制作上墙人民调解公示板，配备相应桌椅、卷柜、电脑等设备，促进和带动“百姓说事点”提档升级，为“百姓说事点”和个人调解室融合发展创造条件。 

　　三、整体升位，着力打造“百姓说事点”创新发展升级版 

　　近年来，“百姓说事点”建设工作虽然取得较好的成绩，但由于推进创新发展动力不足、办法不多，存在着发展不平衡、重数量轻质量、保障不到位以及对群众诉求回应不及时等问题。各级司法行政机关要主动适应新形势新任务新要求，采取积极措施深入推进“百姓说事点”创新发展。 

　　（一）加强队伍建设，提高队伍素质。事业发展的成败，关键在人。各地司法行政机关要加强“百姓说事点”队伍建设，注重聘请乡贤社贤，特别是从党政机关尤其是政法机关退休的人员中选择党性强、热心公益事业、热爱人民调解工作的同志参与到“百姓说事点”工作中来，充分发挥他们懂政策懂法律的优势，既能帮助调解矛盾纠纷，又能起到传帮带的作用。同时要开展经常性的“百姓说事点”调解员（信息员）培训，提高法律素养和处理问题能力，努力打造一支“做得好、信得过、叫得响”的调解员（信息员）队伍。 

　　（二）加强资源整合，建立联动机制。调动各方资源广泛参与“百姓说事点”工作，形成工作合力，是推进“百姓说事点”提档升级的重要基础。县（市、区）司法局要积极整合律师、公证、司法鉴定、法律援助、基层法律服务等司法行政工作资源，为“百姓说事点”组建专业服务团队，纳入公共法律服务实体平台，为群众提供及时、便捷服务。同时要依托乡镇（街道）、村（社区）党组织领导，形成调解员（信息员）、村调委会、司法所、综治办、公安派出所、基层法庭以及各相关部门相互衔接配合的联动工作机制。 

　　（三）加强信息化建设，提高工作质效。以数字化、网络化、智能化为特征的信息化发展趋势，为司法行政改革发展带来广阔前景。各级司法行政机关要积极适应信息化建设的新形势新要求，推动在“百姓说事点”调解员（信息员）中广泛运用人民调解移动终端、手机APP、微信群等信息化科技开展工作，创新在线“百姓说事点”和视频“百姓说事点”，推广网上“百姓说事点”经验，推动社情民意在网上了解、矛盾纠纷在网上解决的先进做法，不断提高工作质量和效率。 

　　（四）强化阵地作用，丰富文化内涵。发挥人民群众的聪明智慧是推进社会治理现代化的必要和重要条件。各级司法行政机关要利用“百姓说事点”这个阵地，会同有关部门采用政府引导、乡贤（社贤）示范、村民（社区居民）参与相结合的方式,鼓励村民（社区居民）积极参与公共事务, 促进乡村社区“三治”融合发展。要用群众语言和各种寓教于乐的形式宣传社会主义核心价值观，引导群众树立正确的是非观、荣辱观，通过说事、议事、调事，自觉抵制不良风气，丰富“百姓说事点”的文化内涵。 

　　（五）加大保障力度，促进升级改造。各级司法行政机关要加大对“百姓说事点”工作的保障力度，特别是对“点上”调解员（信息员）要坚持完善落实“以案定补”措施，给予必要补助，调动工作积极性，确保“百姓说事点”持续有效运行。要对现有的“百姓说事点”进行一次集中走访调研，及时撤换不发挥作用的“百姓说事点”，对作用发挥得好、具备升级条件的“百姓说事点”及时进行规范升级。 

　　四、组织到位，确保推进“百姓说事点”创新发展取得实效 

　　坚强有力的组织领导，是“百姓说事点”工作落到实处、取得实效的关键和保证。各级司法行政机关要倍加珍惜、自觉保持和擦亮我省司法行政这块“金字招牌”，切实强化主体责任意识，增强司法行政机关的领导力、执行力、影响力，为推进“百姓说事点”创新发展提供有力保障。 

　　（一）提升领导力抓落实。工作目标任务确定以后，关键在于落实；工作落实得如何，关键看领导带头作用发挥如何。全省司法行政机关各级领导干部特别是一把手，要高度重视“百姓说事点”创新发展工作，实打实地抓，实打实地干。要带头深入基层调查研究，深入群众了解需求，切实靠前指挥，亲力亲为，切实领导、指导好推进“百姓说事点”创新发展工作。 

　　（二）提升执行力抓落实。关于推进“百姓说事点”提档升级的部署要求已经明确，特别是省政府已把推动“百姓说事点”提档升级，纳入2019年省政府重点工作部门绩效计划，全省将择优选取100个“百姓说事点”升级为个人调解室。各级司法行政机关特别是县（市、区）司法局要切实抓好责任任务落实，防止工作部署空转。要加强工作任务落实情况监督检查，推动工作任务落到实处。 

　　（三）提升影响力抓落实。“百姓说事点”从基层中来，从实践中来，从群众中来。作为全省司法行政工作为民服务的一个品牌，各级司法行政机关要注重发现总结“百姓说事点”的好经验好做法，对于工作做得好的“百姓说事点”要给予表扬，积极发挥典型的示范、引领和带动作用。要充分利用报纸、广播、电视、网络、新媒体等载体宣传推进“百姓说事点”好经验、好做法，宣传先进人物和先进事迹，推动“百姓说事点”工作不断创新发展，提升在基层社会治理中的参与度，提升司法行政工作在社会各界和人民群众中的知晓度和影响力。 

　　 同志们，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，“守初心、担使命、找差距、抓落实”，扎实推进“百姓说事点”创新发展，以新担当新作为新业绩为平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林建设作出新贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年！ 