市民政局到船营区开展党建引领社区治理

　　社区工作事务专题调研座谈会



　　为进一步摸清社区工作底数，理顺社区工作关系，规范社区治理和服务工作，建立和完善新的社区工作运行机制，

　　4月4日，市民政局副局长钟亮、基层政权和社区建设处处长张文学、副处长王双到我区开展党建引领社区治理社会工作事务专题座谈会。

　　座谈重点围绕社区工作事务、检查考核、机制牌子、证明事项“四个清单”具体工作开展调研，通过摸清社区“四个清单”底数，进一步完善社区公共服务事项准入机制提供决策参考。座谈会强调要千方百计为社区松绑、减负赋能，增强基层治理能力，努力做到社区工作事务名称规范统一、政策法规依据可靠、信息要素准确完整，让社区有时间和精力解决群众的急难愁盼问题，增强群众的获得感、幸福感和安全感。

　　区民政局局长史海生、副局长张宏标，基层政权和社区建设科工作人员及部分社区书记代表参加座谈。

　　                                                                                                                            船营区民政局

　　                                                                                                                             2023年4月4日