吉林省能源局关于印发《2020年安全生产工作要点》的通知

吉能安全〔2020〕32号

各市（州）发改委（能源局），长白山管委会经济发展局，公主岭市、梅河口市发改局（工信局），有关能源企业：

　　现将《2020年安全生产工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

　　附件：2020年安全生产工作要点

　　吉林省能源局

　　2020年2月18日

2020年安全生产工作要点

　　一、工作思路

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实省委省政府关于安全生产的各项决策部署，进一步树牢安全发展理念，持续压实安全生产责任，不断强化安全生产过程控制，夯实安全管理基础，营造良好安全文化氛围，坚决防范遏制重特大生产安全事故，保持负责的油气长输管道保护和协助配合的电力安全生领域安全生产形势持续稳定向好，为全省能源事业发展提供强有力的安全保障。

　　二、工作要点

　　（一）围绕强责任抓落实。认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，贯彻落实省委省政府关于安全生产的决策部署和指示精神，把安全生产工作纳入日程，摆上位，科学谋划，统筹安排，每季度至少召开1次专题会议，研究解决安全生产突出问题。加大指导监督力度，及时将上级安全生产决策部署形成抓落实的具体工作方案，并围绕重点和难点工作，深入基层，督促检查、指导帮助。主要负责人每年至少带队检查2次安全生产工作，分管安全生产工作的领导每季度至少带队检查1次安全生产工作。强化企业主体责任落实。加强对企业落实安全生产责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”落实情况的监督检查，持续推进企业全面落实安全生产主体责任。

　　（二）认真开展冬春安全治理专项行动。按照《吉林省安委会关于冬春安全治理专项行动方案的通知》要求，扎实有序推进省内冬春油气长输管道保护治理专项行动各阶段工作，制订方案，开展检查，整治隐患，确保专项行动取得实效。

　　（三）继续做好油气长输管道高后果区整治。着眼油气长输管道人口密集型高后果区保护工作的重点和难点，强化源头治理、彻查安全隐患、堵塞管理漏洞、狠抓责任落实，实现油气长输管道保护水平显著提升。

　　（四）协助配合做好电力安全生产工作。贯彻落实《国家发展改革委、国家能源局关于推进电力安全生产领域改革发展的实施意见》，依法依规履行电力安全生产责任，积极协助配合国家能源局及其派出机构，做好全省电力安全生产工作，构建上下联动、相互支撑的电力安全监管体系。

　　（五）持续开展安全生产大检查。紧盯重点时期、重要时段，突出重点地区和企业，开展安全生产大检查，强化源头治理，排查和整治安全隐患，堵塞漏洞，坚决防范遏制重特大事故。

　　（六）强化应急管理。加强应急管理机构、制度保障、监测预警、基地队伍、救援装备、恢复重建等应急能力建设。督促行业管理部门、企业编制修订完善应急预案，开展应急演练。

　　（七）加强安全生产宣传教育。深入宣传习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，省委省政府关于安全生产工作的会议精神、部署要求。组织开展好 “安全生产月”、“安全生产万里行”等活动。督促企业开展全员安全生产教育培训，制作安全生产典型事故案例警示教育片，并通过开展入眼、入耳、入脑、入心的宣传教育活动，将安全文化切实转化为行动自觉。加强与新闻、出版、广播、电视等媒体单位的沟通合作，充分利用传统和现代媒介开展安全宣传活动，不断提高人员安全意识，培养良好的安全行为习惯，营造全民共创安全的环境。