　吉林省司法厅关于推荐在抗击新冠肺炎疫情 

　　工作中表现突出的集体和个人的通知 

　　吉司办发〔2020〕17号

　　                

　　省监狱管理局，各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局，厅机关各处（室、局），厅直各单位： 

　　自全国发生新冠肺炎疫情以来，全省司法行政系统认真贯彻习近平总书记重要指示，落实落细省委省政府和司法部有关疫情防控要求，积极行动、众志成城，奋起抗击新冠肺炎疫情，全力筑牢打赢疫情防控阻击战的“铜墙铁壁”。在抗击疫情工作中，广大司法行政干警和法律服务工作人员英勇无畏、尽职尽责、忘我工作、无私奉献，涌现出了一大批先进典型和感人事迹。为进一步激发斗志，鼓舞士气，经厅党组研究，决定对在抗击新冠肺炎疫情工作中表现突出的集体和个人进行表扬。现就相关事宜通知如下： 

　　一、推荐范围 

　　表现突出的集体推荐范围：全省各级司法行政机关及直属单位、所属团体和法律服务机构、志愿服务团队。 

　　表现突出的个人推荐范围：全省各级司法行政机关及直属单位、所属团体和法律服务机构中从事司法行政和法律服务工作的工作人员。 

　　二、推荐条件 

　　（一）表现突出的集体推荐条件。按照省委省政府和司法部疫情防控要求和省司法厅防控新冠肺炎疫情指挥部的统一部署，把预防和控制新冠肺炎疫情工作作为一项重大政治任务去完成，措施得力；领导能坚定地站在斗争的第一线，以身作则，率先垂范，无私奉献；对于新冠肺炎疫情的防控工作认识到位、组织到位、措施到位，对可能发生的情况有详尽完善的处置预案，各项工作分工明确、责任到人、落实具体、措施严密，纪律严明，无死角、无疏漏；全体干警、职工能严守纪律，服从指挥，坚守岗位，努力工作，对疫情能做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，为本部门、本地区、本系统抗击新冠肺炎疫情工作做出突出贡献；班子成员无违法违纪行为。 

    （二）表现突出的个人推荐条件。在抗击新冠肺炎疫情工作中，履职尽责，积极主动地承担防控工作任务，把保护广大人民群众身体健康和生命安全放在第一位，英勇无畏，表现突出，无违法违纪行为，并具备下列条件之一： 

    1.临危不惧，深入抗击新冠肺炎疫情一线，排查疫情，为控制传染源，切断传播途径，为保护人民群众、干部职工以及监管、社矫对象生命健康安全做出突出贡献的； 

　　2.认真履职，坚守岗位，服从命令，听从指挥，工作积极主动，不怕困难，不畏艰险，坚决完成任务，工作成绩突出的； 

　　3.充分发挥司法行政机关职能作用，为全省或本地依法抗击新冠肺炎疫情做出突出贡献的； 

　　4.积极开展科学防治知识宣传，切实做好群众思想工作，消除恐惧心理，为提高群众法律意识、卫生健康意识做出突出贡献的； 

　　5.采取有力措施，维护监管场所、办公场所、法律服务窗口安全，防止疫情发生和扩散，成绩突出的； 

　　6.主动参加志愿活动，积极参与社区、街道、村屯疫情排查、摸底、登记、体温检测及服务等工作，成绩突出的； 

　　7.其他为抗击新冠肺炎疫情工作做出突出贡献的。 

　　三、推荐程序及要求 

　　（一）推荐审核工作采取分级、分类负责的方式进行。省监狱管理局负责全省监狱系统的推荐、审核工作；各市（州）、长白山司法局，扩权强县试点市司法局负责本地区的推荐、审核工作；省属戒毒所由厅戒毒局推荐、审核，市（州）戒毒所推荐、审核工作由各市（州）司法局按照厅戒毒局分配的名额推荐、审核，厅戒毒局协助审核；厅机关党委负责厅机关、厅直单位（戒毒所、公证处除外）和省直机关党员志愿者突击队员、下沉社区服务志愿者的推荐、审核工作；厅律师工作处负责省直律师所的推荐、审核工作；厅公共法律服务管理处负责省直公证机构、司法鉴定机构的推荐、审核工作。各责任部门要认真负责，切实抓好推荐、审核工作，要对推荐程序的规范性、推荐材料的真实性以及推荐对象的基本情况和事迹等进行把关，择优确定推荐对象，并按时按照规定程序报送省司法厅政治部。 

　　（二）推荐工作要严格坚持评选条件，确保推荐对象质量。要坚持群众路线，采取自下而上的方法，由基层推荐，逐级审核上报。要坚持公开、公平、公正原则，要充分发挥民主，广泛听取各方面意见，接受群众监督，推荐对象上报前要在其所在单位公示5日。要突出实绩导向，确保把在疫情防控工作中表现突出、成绩显著、群众公认的集体和个人推荐上来，确保推荐对象的先进性、代表性。 

　　（三）推荐工作要坚持面向抗击新冠肺炎疫情工作一线倾斜。副厅级（含）以上单位和个人不参加评选，处级单位和处级干部不超过推荐总数的10％，县（市、区）党委管理的科级干部不超过推荐总数的30％（推荐名额见附表）。 

　　对表现突出的集体和个人由省司法厅进行通报表扬，并择优给予记功奖励，在年终绩效考评和评优评先中优先予以考虑。 

　　请各地、各单位将先进集体事迹材料、先进个人事迹材料、《全省司法行政系统抗击新冠肺炎疫情工作表现突出的集体审批表》、《全省司法行政系统抗击新冠肺炎疫情工作表现突出的个人审批表》等材料及电子版于2020年3月25日前报送厅政治部组织宣传教育处（报送的事迹材料统一用A4纸打印）。 

　　 联系人：李  丽； 联系电话：81330646  18504306169 

　　     

    附件： 1.推荐名额分配表 

    2.全省司法行政系统抗击新冠肺炎疫情工作表现突 

    出的集体审批表 

    3.全省司法行政系统抗击新冠肺炎疫情工作表现突 

    出的个人审批表 

　　                                            吉林省司法厅 

　　                                            2020年3月12 日 

附件：
《2020》17号附件.docx