　吉林省文化和旅游厅关于印发《全省开展 

　　基层公共文化设施运行管理排查治理 

　　的实施方案》的通知 

　　 吉文旅发〔2021〕228号 

各市（州）文化广播电视和旅游、长白山管委会旅游和文化体育局、长春新区社会事业发展局，梅河口文化广播电视和旅游局；各县（市、区）文化和旅游局： 

　　现将《全省开展基层公共文化设施运行管理排查治理的实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。 

　　                                 吉林省文化和旅游厅 

　　2021年6月15日 

　　（联系人：冯长国；电话：0431-85614128、15044151088） 

　　全省开展基层公共文化设施运行管理 

　　排查治理的实施方案 

　　为进一步落实好文化和旅游部关于开展公共文化设施运行管理情况排查相关工作的安排部署，提升全省基层公共文化设施服务效能，制定本方案。 

　　一、基本情况 

　　目前，全省乡镇、街道基本实现综合文化站全覆盖，大部分达到了有阵地、有经费、有人员、有活动、有制度的工作要求，在统筹农村文化资源、指导农村开展文化活动、丰富村民精神文化生活方面发挥了重要作用。但是，由于历史和客观现实等原因，也存在部分乡镇、街道综合文化站长期不开门、不见人、无活动等突出问题。经过近几年来各地有效治理，情况虽然有所改变，但有些问题依然存在，有的文化站甚至被挤占挪用，严重影响和制约了基层公共文化服务体系建设。此外，个别县级和村级公共文化设施也存在不开门、无活动等运行情况。 

　　二、排查对象 

　　范围为县级公共图书馆、文化馆、乡镇（街道）综合文化站、村（社区）综合文化服务中心。其中，以综合文化站和文化服务中心为重点。 

　　三、治理内容 

　　排查内容主要是县乡人民政府落实主体责任情况、文化活动开展情况、资源整合利用情况、乡村两级公共文化设施站运行机制和服务方式改革创新情况等，具体内容详见附件。 

　　四、实施步骤 

　　(一)集中排查。各市县两级文旅行政部门对照排查治理内容对乡村两级公共文化设施的运行情况进行集中排查，形成排查总结和治理清单，以市（州）为单位于2021年7月底前上报省文化和旅游厅。 

　　(二)集中治理。针对排查情况，以县（市、区）为单位制定治理方案，明确治理措施、完成时限等，市（州）要根据所属县（市、区）治理方案情况，制定相应的督促检查方案，逐一检查、逐一过关。一般性问题即查即改，存在严重问题的要列入治理清单，重点推进，确保完成治理任务，治理时限截至2021年底，新建设施可延续至2022年6月底，治理方案以市（州）为单位于2021年8月底前上报省文化和旅游厅。 

　　(三)巩固提升。针对治理情况进行回头看，主要是市（州）文旅行政部门对所属县（市、区）的乡镇综合文化站每月一抽查，省里不定期抽查，确保乡镇综合文化站达到有设施、有人员、有标识、有制度、有经费、有设备、有活动等基本目标，实现常态化免费开放，时限为2022年初至当年6月底。 

　　期间，国家公共文化云平台上开设了“全国文化站数字监管和服务平台”，从今年7月份开始，各地区要将本地基层公共文化设施排查治理情况通过云平台地方板块进行上报，具体工作下步单独安排。 

　　五、相关要求 

　　（一）切实重视。各级文化和旅游行政部门要提高认识，深刻理解和领会国家专项治理意图，并向当地党委和政府及时做好汇报工作，并按要求做好行业牵头工作，确保排查和治理工作有效推进。从今年开始，将各地乡镇综合文化站治理工作列入省农业农村厅牵头考核各地农村工作的文化指标，并适当提高所占比重。 

　　（二）标本兼治。各级文化和旅游行政部门要以此次排查治理为契机，切实解决乡镇综合文化站多年来积压的问题，实实在在地管起来、用起来。将治理工作与图书馆、文化馆总分馆制建设、文明实践中心（所、站）建设等工作进行有机融合，实现一体多用，提高社会效益和服务效能。 

　　（三）督促检查。各市（州）文广新局要及时了解掌握本地区情况，认真研究梳理，通过召开会议等形式切实负起督促、指导、调度等统筹推动作用，并定期对所属县（市、区）治理情况进行抽查，发现问题，及时纠正，确保整改取得实效。自2021年8月份起，每月5日前以年市（州）为单位向厅里上报一次本地区治理情况。 

　　附件：1.乡镇综合文化站、村级综合性文化服务中心运行管理情况排查内容参考； 

　      　2.基层公共文化设施运行管理排查治理名单一览表。 

　　附件1 

　　乡镇综合文化站、村级综合性文化服务中心 

　　运行管理情况排查内容参考 

　　依据《中华人民共和国公共文化服务保障法》《中华人民共和国公共图书馆法》《公共文化体育设施条例》《国家基本公共服务标准（2021年版）》《关于推进基层综合性文化服务中心建设的指导意见》《关于推进全国美术馆公共图书馆文化馆（站）免费开放工作的意见》《乡镇综合文化站管理办法》等政策、法规、标准，现提供以下排查内容供参考： 

　　一、县乡人民政府落实主体责任情况 

　　1.落实对文化站、村级综合性文化服务中心建设、管理、利用及保障其正常运行的主体责任情况； 

　　2.推动文化站、村级综合性文化服务中心科学规划布局，完善设施配套，各项指标达到国家建设标准情况； 

　　3.按有关要求在人员配备、经费投入等方面给予必要保障情况； 

　　4.推动将文化站、村级综合性文化服务中心管理和利用情况纳入对乡镇人民政府的绩效考评，完善相应激励约束机制情况。 

　　二、文化活动开展情况 

　　5.基本服务项目设置是否符合国家标准和本省实施标准要求； 

　　6.服务项目是否定期提前公示，公示的服务项目中时间、地点、内容等要素是否齐全； 

　　7.读书看报、文体活动、展览展示、教育培训等重点文化活动和服务项目开展以及群众参与情况； 

　　8.公共数字文化项目、广播电视村村通、农家书屋和戏曲进乡村等重点文化惠民工程实施情况； 

　　9.是否对辖区内的村级综合性文化服务中心工作开展、业余文艺团队建设以及群众自办文化活动进行指导和培训； 

　　10.公共数字文化项目使用和资源服务情况； 

　　11.是否建立群众文化需求反馈机制，实现供需对接。 

　　三、资源整合利用情况 

　　12.是否存在设施设备闲置浪费现象，是否按照规定的最低时限对公众开放，并根据实际实行错时开放； 

　　13.整合利用各级宣传文化、广播电视、新闻出版、科普法制、教育体育等面向基层的公共文化资源情况； 

　　14.依托县级文化馆、公共图书馆等文化单位配送的公共文化资源开展服务情况； 

　　15.协助县级文化和旅游行政部门，开展非物质文化遗产普查、农村文化市场监管等情况； 

　　16.县级文化和旅游行政部门和乡镇政府对文化站资源整合利用的支持，以及社会力量参与文化站建设管理情况； 

　　17.是否存在违法违纪情况。 

　　四、乡村两级公共文化设施站运行机制和服务方式改革创新情况 

　　18.加强县级文化馆图书馆总分馆制建设，通过建强县级总馆，在更多文化站、村级综合性文化服务中心设立分馆情况； 

　　19.完善文化站服务目录，指导文化站广泛开展广场舞、阅读推广、戏曲进乡村、“村晚”及乡村文化展览展示等群众喜闻乐见的文化活动情况； 

　　20.加大政府购买力度，探索委托社会力量运营形式，创新管理手段，促进产品和服务来源多元化情况； 

　　21.加强文化站工作人员业务培训，结合新时代文明实践中心建设，大力发展文化志愿服务，发挥当地文化能人和群众自办文艺团队作用情况； 

　　22.充分利用数字化、网络化、智能化手段提高文化站覆盖面和实效性，让群众通过手机等移动端便捷享受数字文化服务情况； 

　　23.促进有条件的文化站、村级综合性文化服务中心与全域旅游融合发展，增加旅游推介功能，与旅游设施实现资源共享情况。 

　　附件2   

　　基层公共文化设施运行管理排查治理名单一览表 

　　

市（州）：          填表人：               时间： 

　　

县（市、区） 

类别：乡镇（街道）文化站、村（社区）综合文化服务中心 

主要问题 

治理措施 

达到效果 

完成时限 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

