吉林省文化和旅游厅关于开展好2024年

　　“四季村晚”活动有关事项的通知

　　吉文旅发〔2024〕139号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局、长春新区社会事业发展局、中韩（长春）国际合作示范区文教卫体局，各县（市、区）文化广播电视和旅游局，省文化馆：

　　为深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实《中共吉林省委 吉林省人民政府关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的实施意见》，繁荣发展乡村文化，推动公共文化服务高质量发展，鼓励和引导“村晚”机制化、常态化、品牌化,根据《“大地欢歌”全国乡村文化活动年工作方案》《文化和旅游部办公厅关于开展2024年“四季村晚”活动的通知》有关工作部署，结合我省实际，现将开展好2024年“四季村晚”活动有关事项通知如下。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推进机制，丰富农村精神文化生活，建设宜居宜业和美乡村，鼓励引导具备条件的乡村举办“村晚”，坚持农民唱主角，热在乡村、乐在群众，持续擦亮“村晚”品牌，推动“村晚”活动常态化开展，集聚乡村资源，促进文旅融合，推进移风易俗，树立文明乡风，激发新时代乡村振兴的文化活力，展示各地乡村丰富多彩的文化活动，为庆祝新中国成立75周年营造良好文化氛围。

　　二、活动安排

　　（一）“示范展示点+”。以我省的2024年全国春季、夏季、秋季、冬季“村晚”示范展示点为重点，引领带动全省各地“村晚”活动花开四季、常办常新。突出以乡村为中心、以农民为主体，尊重农民首创精神，坚持农趣农味，鼓励开展“斗舞”“对歌”“才艺比拼”等竞技性活动，激发农民群众的创作和表演热情，突出群众演、群众看、群众乐，提高农民的参与度和基层覆盖率，推动节目季季演、才艺人人秀、活动季季新。

　　（二）“村晚+”。深化文旅融合发展，丰富活动内涵，融合乡土文化、乡村旅游等元素，鼓励各地具备条件的全国乡村旅游重点村、全省乡村旅游精品村举办“村晚”活动，助力乡村振兴。支持“村晚+”特色节庆节日、民族文化传承、旅游产业发展、新兴消费业态，推动“村晚”由侧重文艺演出向文化和旅游节庆展示、群众文艺展示、特色文化传承、好物美景推介等相结合的综合性节庆活动转变。支持“村晚”进街区、进景区，积极发展民族、乡村特色文化产业和旅游产业，让“村晚”真正成为群众才艺大舞台、特色文化大秀场、文旅融合大平台。

　　三、组织实施

　　（一）广泛发动、积极培育。各地要坚持自发自愿原则，鼓励群众自我服务、自我管理和自我展示积极引导群众创编宣传党的二十大精神、弘扬文明乡风、表达爱党爱国之情等题材的优质文艺作品。结合“我们的中国梦”——文化进万家、“农民文化节”等活动，积极鼓励各级文化（群艺）馆、专业院团对本地区“村晚”活动的编导、舞美及灯光音响器材等方面给予指导和支持。鼓励各级文化（群艺）馆、专业院团、社会团体、民间文艺团队等，组织文艺志愿者参与当地“村晚”活动，每个乡镇至少培育1个“村晚”，实现“乡乡有村晚”。

　　（二）品牌引领、精心打造。各地要摸清本地区的“村晚”活动开展情况，择优重点指导扶持，创新活动载体，丰富内容形式，打造本地区“村晚”品牌活动，实现每个县（市、区）至少打造1个品牌“村晚”，实现“县县有品牌”。要通过各类媒体平台加大品牌宣传推广力度，做好品牌活动视频的录制及收集工作，及时向省文化馆推送，省文化馆要遴选优秀的“村晚”品牌活动，利用吉林省数字文化馆等省级平台进行宣传推广，发挥品牌示范作用，带动其他乡村积极举办“村晚”。同时，择优储备申报2025年“四季村晚”示范展示点，省里将于今年年中谋划2025年预算时进行调度。

　　（三）示范展示、重点扶持。今年经省里推荐、部里审核，长春市双阳区鹿乡镇镇区村、延边州和龙市东城镇光东村、长春市德惠市五台乡狼洞村、长春市朝阳区乐山镇乐山村的“村晚”活动分别被确定为2024年全国春季、夏季、秋季、冬季“村晚”示范展示点。长春市、延边州文化和旅游行政部门要组织各方面力量加强指导，在活动组织、业务培训、设施设备等方面给予支持。省文化馆要积极扶持全国“四季村晚”示范展示点活动在国家公共文化云平台进行直录播，同时，择优选取其中2场活动，在组织实施、质量提升等方面给予重点扶持，提升我省“村晚”示范展示点影响力，推广我省特色乡土风情和旅游资源。

　　四、工作要求

　　（一）周密组织，确保活动安全。严格落实意识形态工作责任制和安全生产责任制，按照“谁举办、谁负责”原则，精心策划组织实施，有序开展线上线下活动。充分发挥文化馆（站）等公共机构的阵地作用，加强对农村文艺团队指导，组织文化志愿者深入乡村开展服务，提升农民的艺术水平。

　　（二）移风易俗，培育文明新风。持续推动传统农耕文化和现代文明融合，健全公共文化服务，培育文明乡风，展示农民精神风貌。厉行勤俭节约、从严从简，反对铺张浪费，充分利用农闲、传统节假日开展活动，避开农忙时节，切实为基层减负。

　　（三）规范申报，加强审核把关。严格落实文化和旅游部关于规范使用活动组织架构的要求。一是列入《文化和旅游部办公厅关于公布2024年“四季村晚”主场和示范展示点名单的通知》（办公共发〔2024〕37号）的全国“四季村晚”示范展示点，必须按照《文化和旅游部办公厅关于开展2024年“四季村晚”活动的通知》（公共发〔2024〕23号）中明确的组织架构进行宣传展示，尤其是填报国家公共文化云上直/录播申请表时，不要擅自改动主承办单位。二是其他“村晚”可以根据开展活动的实际组织架构进行宣传展示，一律不得使用文化和旅游部或文化和旅游部公共服务司作为主办单位。

　　四是及时总结，加大宣传力度。活动实施过程中，各地要认真总结经验做法，注意收集活动信息（文字、图片、视频等），遴选推广典型案例，充分调动各级各类媒体资源，注重运用新媒体平台，通过短视频、直播等形式全方位、多角度展示“村晚”活动。

　　2024年11月22日前，请各市级（含扩权强县）文化和旅游行政部门报送本地区“四季村晚”活动总结（加盖公章的正式文件扫描件PDF及WORD格式各1份）至省文化和旅游厅公共服务处。

　　联系人：肖志光

　　电话：0431-85614159

　　电子邮箱：7747823@qq.com

　　特此通知。

　　

　　

 

　　吉林省文化和旅游厅

　　2024年4月25日