吉林省司法厅关于在长白山司法局开展

“司法慧眼”项目试点工作的通知

 

厅长白山司法局：

为提高全省公共法律服务的精准性、普惠性和高效性，省厅决定在全省建设“司法慧眼”项目。省厅确定你局为“司法慧眼”项目试点建设单位，建议你局结合长白山地区公共法律服务特点，以调解视频服务为重点，逐步扩展律师、公证、司法鉴定等公共法律服务整体内容，打造“天池和”旅游调解品牌，全面开展“司法慧眼”项目试点建设工作。现将《长白山司法局“司法慧眼”项目试点建设方案》（以下简称方案）印发给你局，请你局参照方案抓紧开展试点工作，为全省各级司法行政机关推广使用“司法慧眼”系统做好试点示范工作。

特此通知。

 

附件：长白山司法局“司法慧眼”项目试点建设方案

   

 

 

 

 

 

 

 

                        吉林省司法厅

                       2018年7月30日

 

 

 

 

 

 

吉林省司法厅办公室                       2018年7月30日印发

附件

 

长白山司法局“司法慧眼”项目

试点建设方案

 

一、项目目的

长白山司法局“司法慧眼”试点项目（以下简称“试点项目”）要以打造全省公共法律服务智能化、精品化样板工程为总目标，创新“互联网＋公共法律服务”应用模式，努力为长白山地区广大人民群众和经济社会发展提供及时、精准、普惠的公共法律服务，为实现全省公共法律服务业务协同、地区均衡、保证供给、实现公共法律服务全覆盖探索出一条新路，为全省各级司法行政机关推广使用“司法慧眼”系统做好试点示范工作。

 二、项目内容

“试点项目”应在省司法厅已经建成的司法慧眼云视讯平台基础上，结合长白山地区旅游发展需要，重点建成包括远程视频在线调解、公共法律服务视频咨询热线、社矫视频点验、视频会议和应急指挥在内的公共法律服务可视化应用。为长白山地区公共法律服务的实体平台、热线平台和网络平台提供全方位可视化技术支撑和资源保障。

项目建成后，上可通过“司法慧眼”云视讯平台视频连线全省各地法律专家实现人才共享和业务协同，下可为广大游客和人民群众提供及时精准的公共法律服务，同时，可随时为长白山地区广大群众提供可视化公共法律咨询服务，实现公共法律服务零距离。

 

    1.利用“司法慧眼”系统实现与省厅原有视频系统的对接

 在长白山司法局指挥中心部署一套司法慧眼大型智能终端，司法所部署3台司法慧眼小型智能终端，除省司法厅下发设备外，司法局另给业务处室配置5台司法慧眼小型智能终端。大型智能终端实现与省厅传统视频会议的对接。对接后，长白山司法局可通过系统实现省厅会议内容直达基层司法所，司法所利用小型智能终端收看省厅视频会议。长白山司法局各业务处室利用司法慧眼系统可随时和司法所进行会议沟通。

 

 

 

 


 
 	
 
   2.利用“司法慧眼”系统实现应急指挥

可通过系统配套的智能终端共享现场的视频图像，实现紧急突发事件处理过程现场视频图像采集上报、实时音视频交互、应急现场指挥，使得主管领导和相关部门对应急突发事件的情况了解更加全面、对突发事件的反应更加迅速、对相关人员之间的协调更加充分、决策更加有依据。同时，系统还大大降低了工作人员的工作难度。

可实现多种指挥方式；点对点视频指挥：一个上级对一个下级的指挥调度；点对多点指挥：根据权限设置可以呼入召集多个配套终端。

 


 
 	
   3.利用“司法慧眼”系统实现远程视频调解
（1）长白山广大地区人民群众发生纠纷时可通过司法慧眼APP的人民调解功能呼叫长白山调解中心，进行远程可视化纠纷调解，快速化解矛盾。

（2）长白山旅游资源丰富，每年产生大量的旅游纠纷，为此长白山司法局倾注心血打造长白山特有的旅游纠纷调解品牌，“天池和”旅游纠纷视频在线调解，让每一位游客开开心心来，快快乐乐走，打造和谐景区。在3个景区旅游纠纷调解室部署3台小型智能终端，群众可通过景区宣传牌下载“天池和” 旅游纠纷视频在线调解APP，呼入对应景区调解室，不下山解决纠纷。

 

4.利用“司法慧眼”系统实现社区矫正远程视频点验

在智能终端上开发视频社区矫正功能，通过智能终端设备上的应用可获取所有社区矫正人员信息，利用智能终端与社区矫正人员的手机端APP建立视频连接，从而实现对社区矫正人员的抽查点验。另外，社区矫正人员也通过手机端APP应用视频呼叫所属司法局或司法所的社矫服务人员，沟通社矫相关事宜。

 

 

5. 利用“司法慧眼”系统实现法律服务咨询热线

为长白山司法局公共法律服务热线值班律师配置两台以上“司法慧眼”智能终端（省厅已下发1台）。可随时为移动端呼入用户提供可视化的咨询服务。

