吉司发〔2019〕21号 

　　  

　　  

吉林省司法厅关于印发《吉林省司法厅 

全面深化司法行政改革实施方案》的通知 

　　  

省监狱管理局，各市（州）司法局、长白山司法局、扩权强县试点市司法局，省委依法治省办秘书处，厅机关各处（室、局），厅直属各单位： 

　　《吉林省司法厅全面深化司法行政改革实施方案》已经2019年第14次厅党组会议讨论通过，现印发给你们，请结合实际，抓好贯彻落实。 

　　  

　　                                           

　　                                        吉林省司法厅 

　　                                        2019年6月24日 

　　  

　　 

吉林省司法厅全面深化 

司法行政改革实施方案 

　　  

　　党的十九大和十九届二中、三中全会围绕新时代党和国家事业发展新要求，对全面深化改革、全面依法治国提出了新任务，对深化党和国家机构改革、深化司法体制改革作出了新部署。按照党中央及省委省政府关于深化党和国家机构改革的部署和要求，原省司法厅和原省政府法制办已于2018年完成职能整合，重新组建省司法厅，省委全面依法治省委员会办公室设在省司法厅，构建了“一个统筹、四大职能”的工作布局，赋予了省司法厅更大的政治责任和全新的历史使命。为深入贯彻落实中共中央办公厅印发的《关于政法领域全面深化改革的实施意见》、司法部《全面深化司法行政改革纲要（2018-2022年）》部署要求，结合我省司法行政工作实际，现就全面深化我省司法行政改革制定如下方案。 

　　一、全面深化司法行政改革总体要求 

　　（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，贯彻落实党中央关于全面深化改革、全面依法治国的重要决策部署，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，进一步提高政治站位，全面深化司法行政改革，深入推进司法行政工作理念思路、体制机制、方法手段创新，构建优化协同高效的职能体系和工作机制，全面提升履职和服务能力，提升司法行政工作水平，为建设更高水平的平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林提供强有力的法治保障和优质高效的法律服务。 

　　（二）基本原则。坚持党的绝对领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移把党的领导贯彻落实到司法行政各项改革工作的全过程和各方面；坚持以人民为中心，把更好满足人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，真正做到立法、执法、司法、普法为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民；坚持改革与法治相衔接，坚持宪法法律至上，既要做到重大改革于法有据，又要适应改革发展需要及时推动相关地方法规规章的立改废释工作，做到在法治下推进改革、在改革中完善法治；坚持问题导向，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，把解难题、补短板、强弱项作为司法行政改革的第一要务，研究提出具有针对性、时效性、可操作性的改革举措；坚持统筹协调，加强对改革推进的统筹谋划和整体布局，注重提高区域之间、领域之间、上下之间改革举措的系统性、整体性、协调性，提升各项改革举措综合效能；坚持科技驱动，把科技作为引领司法行政改革发展的第一动力，推动司法行政各项工作的质量变革、效率变革、动力变革。 

　　（三）总体目标。到2022年,全省司法行政政治机关建设持续巩固；以“一个统筹、四大职能”为主要内容的职能体系优化协同高效运转；法治政府建设成效显著,行政立法的引领、规范、保障和推动作用有效发挥,严格规范公正文明执法水平显著提高；刑事执行体制更加健全完善,统筹推进以政治改造为统领的“五大改造”基本形成,戒毒和社区矫正教育矫治水平明显提高；公共法律服务体系更加健全完备,法治宣传教育、律师、公证、法律援助、基层法律服务、人民调解、仲裁、司法鉴定、法律职业资格考试等各项法律服务质量和水平显著提升；司法行政各项工作保障更加有力,工作规范化、标准化、信息化、智能化水平明显提高；司法行政队伍素质明显提高,革命化、正规化、专业化、职业化水平全面提升。 

　　二、司法行政改革的主要任务 

　　（一）持续强化政治机关建设 

　　1.坚持不懈推进司法行政机关党的政治建设。全省各级司法行政机关领导班子必须始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期全省司法行政系统首要政治任务。落实“首题必政治”学习制度，落实党组（党委）理论学习中心组学习计划，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通上下功夫、见成效。加强党史国史、革命传统和形势政策教育，加强社会主义核心价值观教育。（政治部、机关党委、监狱管理局，厅直各单位） 

　　2.坚定不移坚持党对司法行政机关的绝对领导。修改完善各级司法行政机关党组（党委）工作规则。把坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导纳入党组工作规则中，把坚持党的绝对领导贯穿在统筹协调法治建设以及行政立法、行政执法、刑事执法、公共法律服务等各项工作中。切实加强各级司法行政机关领导班子建设，重点加强监狱、戒毒所领导班子建设。建立健全请示报告工作机制，严格执行重大事项请示报告有关规定。（政治部、机关党委、监狱管理局，厅机关各处室局、厅直各单位） 

　　（二）加快推进法治政府建设 

　　3.统筹推进法治政府建设。贯彻落实中央全面依法治国委员会办公室《关于印发〈关于开展法治政府建设示范创建活动的意见〉的通知》精神，为建设高水平、高质量法治政府提供指导意见。（法治调研处，法治督察处） 

　　4.开展市县两级法治政府示范创建活动，制定《吉林省关于深入开展法治政府建设示范创建的实施意见》，为各地法治政府建设提供有效指引。（法治调研处，法治督察处） 

　　5.建立健全法治政府建设与责任落实督察机制，组织实施法治政府建设与责任落实督察工作，完善年度考核评价机制，推进法治政府建设责任落实。（法治督察处） 

　　6.推进行政决策科学化、民主化、法治化。推动出台《吉林省重大行政决策程序规定》，规范决策法定程序，严格决策责任追究，提升决策公信力、执行力。（立法一处、合法性审查处） 

　　 （三）完善行政立法体制机制 

　　7.进一步理顺行政立法体制。加强行政立法统筹规划，完善行政立法立项机制，规范行政立法的立项调研、立项申报、立项审查、立法前评估等环节。（法治调研处，立法一处、立法二处） 

　　8.加强重点领域行政立法。立足省情，着重围绕打好三大攻坚战、推动经济高质量发展、优化营商环境、保障和改善民生等方面，加快推进立法，做好机构改革涉及的地方性法规规章修改工作，为推动吉林全面振兴、全方位振兴提供有力法治保障。（立法一处、立法二处） 

　　9.提高行政立法质量和效率。深入推进科学立法、民主立法、依法立法。健全完善行政立法工作机制，完善地方性法规、规章草案委托第三方起草的机制，防止部门利益和地方保护主义法制化。加强立法专门人才队伍建设，建立立法专家库。加强立法后评估工作。加强对行政立法工作的指导。（立法一处、立法二处） 

　　10.提高行政立法公众参与度。充分发挥政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织在立法协商中的作用。建立有关国家机关、人大代表、社会团体、专家学者、律师等对立法中涉及的重大利益调整论证咨询机制。建立基层立法联系点制度。（法治调研处、立法一处、立法二处） 

　　11.加强对行政规范性文件的监督管理。加大对省政府规范性文件及重大行政决策的合法性审查力度。创新备案审查机制，完善专家协助审查和集中审查机制。提高备案审查质量，加强对市（州）政府备案审查工作的监督指导。建立健全规范性文件动态清理机制。（合法性审查处、备案审查处） 

　　（四）统筹推进行政执法体制机制改革 

　　12.深化“放管服”改革，大力推进证明事项清理工作。继续开展“减证便民”行动，组织各地各部门彻底清理证明事项，清除奇葩证明、循环证明和重复证明，组织各地各部门公布并持续完善证明事项清单，加强证明事项后续监管。强化审批服务便民化措施，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。（备案审查处、行政审批办公室） 

　　13.完善行政执法程序。健全完善行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政检查等执法行为。出台关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施方案。（行政执法协调监督处） 

　　14.认真贯彻落实中办国办《关于健全行政裁决制度加强行政裁决工作的意见》，健全行政裁决制度，出台《关于吉林省健全行政裁决制度 加强行政裁决工作的实施意见》，推进全省行政裁决工作。（行政执法协调监督处） 

　　15.加强行政执法人员资格和证件管理。完善行政执法证件管理办法，全面实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度。结合我省机构改革的实际情况，做好行政执法培训以及行政执法证件的调整换发等工作。指导各级行政执法机关对执法人员加强培训，全面提高执法人员素质。（行政执法协调监督处） 

　　16.加强行政执法指导监督。推进制定《吉林省行政执法监督条例》，健全行政执法监督体制机制。指导监督各地各部门行政执法工作。推进行政执法监督平台建设。督促相关部门全面落实行政执法责任制，严格确定不同部门及机构、岗位执法人员的执法责任。建立健全并督促落实常态化的案卷评查、执法检查和责任追究机制。（行政执法协调监督处） 

　　17.深化行政复议体制机制改革。推动完成行政复议体制改革，健全行政复议工作机制。加强行政复议规范化、信息化建设，完善行政复议工作流程，加强行政复议工作场所建设。建设正规化、专业化、职业化的行政复议队伍。加强对全省行政复议、行政应诉工作的指导监督。强化行政复议层级监督，加大对违法或者不当行政行为的纠错力度。（行政复议应诉一处、行政复议应诉二处） 

　　（五）健全完善刑事执行体制 

　　18. 继续深化监狱体制和机制改革。全面贯彻落实中共中央办公厅国务院办公厅《关于加强和改进监狱工作的意见》，坚持惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨，完善刑罚执行制度，健全完善公正廉洁文明高效的新型监狱体制。 

　　（1）牢固树立“坚守安全底线，践行改造宗旨”的工作思路，坚持以政治改造为统领，统筹推进政治改造、监管改造、教育改造、文化改造、劳动改造的“五大改造”新格局。大力创新改造方法，突出分类改造、个别教育，推进罪犯改造专业化，最大限度防止其重新犯罪。（监狱管理局） 

　　（2）确保监狱持续安全稳定。完善监狱安全治理体系，切实加强监狱内部管理，深入开展罪犯危险性评估，健全罪犯分级处遇制度，完善计分考核机制。建立完善与法院、检察院、公安、武警和民政等部门的协同配合机制。（监狱管理局） 

　　（3）严格规范刑罚执行。严格依法依规办理减刑、假释、暂予监外执行案件，统筹使用好减刑、假释等法律手段，充分发挥假释激励罪犯改造、促进罪犯顺利回归社会的功能优势。深化狱务公开，强化监狱执法监督。（监狱管理局） 

　　（4）深化监狱体制改革。健全监狱经费保障制度，实行监企分开和收支分开。推进监狱分级分类建设，深化监狱科技信息化建设。（监狱管理局） 

　　（5）加强罪犯合法权益保障。推动设立狱内法律援助机构，完善罪犯大病统筹制度，强化罪犯刑事申诉权利保障，完善罪犯劳动报酬制度。（监狱管理局） 

　　有关监狱工作改革的具体安排，由省监狱管理局制定细化措施，并抓好组织落实。 

　　19.健全完善社区矫正制度。围绕以促进社区服刑人员顺利回归并融入社会为目标，基本建成适应宽严相济刑事政策的社区矫正执行体系，社区矫正队伍正规化、专业化、职业化建设取得突破性进展，健全完善中国特色社会主义社区矫正制度。 

　　（1）贯彻落实宽严相济的刑事政策，坚持专门机关主导与社会力量参与相结合，监督管理、教育矫正和社会适应性帮扶“三位一体”，提高矫正工作质量，促进社区服刑人员顺利回归并融入社会。（社区矫正管理局） 

　　（2）到2022年，全省社区矫正机构基本建成具有法律专业知识、履行监督管理执法职责的专门国家工作人员队伍。（干部警务处，社区矫正管理局） 

　　（3）完善监狱监禁和社区矫正有机衔接机制。（监狱管理局、社区矫正管理局） 

　　 20.健全完善强制隔离戒毒制度。围绕提高教育戒治质量,建立科学、统一、规范的强制隔离戒毒工作基本模式，构建区域分设、专业戒治、医教并重、有效衔接的戒毒工作体系，切实提高戒毒科学化专业化水平。 

　　（1）协调相关部门，推动将戒毒人员医疗纳入社会居民基本医疗保险体系，加强与社会医疗机构合作，提升戒毒医疗服务能力和水平。（戒毒管理局） 

　　（2）协调省检察院研究制定强制隔离戒毒检察监督工作方案，推动建立完善检察机关驻所监督制度，加强戒毒执法监督。（戒毒管理局） 

　　（六）建设完备的公共法律服务体系 

　　21.推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设。落实司法部《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》，加大公共法律服务体系建设统筹力度，加强司法行政机关对法律服务秩序的监管，充分发挥律师协会、公证协会等行业组织作用。完善公共法律服务网络，加强服务平台建设，提高服务质量，加大信息技术在公共法律服务中的应用，努力为人民群众提供覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务。 

　　（1）推动将法治宣传教育、公证、司法鉴定、仲裁等公益性法律服务列入政府购买服务项目。（相关处室局、装备财务保障处） 

　　（2）推进公共法律服务标准化建设。针对我省区域发展不均衡和各地法律服务需求不同的现状，编制全省公共法律服务分类管理和技术标准。编制各级公共法律服务实体平台、网络平台、热线平台建设标准、运行标准、服务标准及服务需求和政府购买服务目录，明确职能定位、岗位权责、工作流程、实施规范和质量标准等。（公共法律服务管理处、科技信息处） 

　　（3）加强公共法律服务实体平台建设。落实司法部《关于深入推进公共法律服务平台建设的指导意见》，完善公共法律服务网络，依托现有资源深入推进县（市、区）公共法律服务中心和乡镇（街道）公共法律服务站建设，整合法律援助、人民调解、法治宣传、律师、公证、司法鉴定、仲裁等各类法律服务资源进驻，开展“全程”“一站式”服务。加快村（居）公共法律服务工作室建设，开展“一村（居）一法律顾问”工作，组织律师、基层法律服务工作者等专业人员担任村（居）法律顾问，通过走村入户、普遍建立微信群等方式，就近满足群众基本法律咨询、矛盾纠纷化解和法治宣传等法律服务需求。（公共法律服务管理处、普法与依法治理处、律师工作处） 

　　（4）推进“互联网+公共法律服务”工作。不断完善和升级我省集“12348”电话热线、网站、微博、微信、移动APP为一体，全方位提供法律咨询、法治宣传、人民调解、法律援助等公共法律服务的“12348吉林法网”（吉林公共法律服务网），实现与“12348中国法网”数据全面对接，完善公共法律服务大数据库，让群众足不出户就能享受优质便捷的公共法律服务。同时，在律师事务所、公证处和司法鉴定中心（所）等机构建设下一级受理应用平台，不断拓展公共法律服务的深度和广度。（公共法律服务管理处、律师工作处、科技信息处） 

　　（5）促进公共法律服务均衡发展。优化资源配置，落实相关政策，鼓励法律服务资源跨地区流动。支持鼓励法律服务资源匮乏地区引进法律服务机构和人才，通过法律服务机构跨地区对接合作、远程网络服务、志愿服务等方式，缓解法律服务专业力量不足问题，不断提升全省公共法律服务均等化水平。（公共法律服务管理处、律师工作处） 

　　22.健全完善普法宣传教育机制。围绕推进全民普法和守法，推动建立健全普法依法治理领导体制和工作机制，创新普法宣传教育形式，广泛开展以宪法学习宣传为首要任务的法治宣传教育活动，建设社会主义法治文化，培育公民法治信仰，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念，营造尊法学法守法用法良好氛围。 

　　（1）推动建立党委统一领导的普法依法治理工作领导机制，完善职责分工，加强制度建设，充分发挥各级普法依法治理领导机构的职能作用。推动各级党委政府将普法依法治理工作纳入党委政府绩效考核、精神文明创建考核内容，制定普法依法治理工作考评指导标准和考核评估办法，探索建立社会组织第三方评估机制。（普法与依法治理处） 

　　（2）推动宪法学习宣传教育活动全覆盖。继续深入开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法系列宣传教育活动，做好“12·4”国家宪法日和“宪法宣传周”集中宣讲活动，大力弘扬社会主义法治精神。（普法与依法治理处） 

　　（3）进一步落实“谁执法谁普法”普法责任制。推动全省各级机关制定实施意见、编制普法责任清单、实行年度报告制度、命名示范点、开展案例征集活动等。大力推进普法与执法有机融合，推动开展全程说理式执法。推动全系统“谁服务谁普法”，在提供法律服务过程中开展普法。推动建立法官、检察官、行政执法人员、律师以案释法制度。（普法与依法治理处，相关处室局） 

　　（4）全面落实国家工作人员学法用法制度。加强国家工作人员特别是“关键少数”的法治宣传教育，坚持把领导干部带头尊法学法守法用法作为培养树立法治意识的关键。（普法与依法治理处） 

　　（5）加强全省法治文化建设，把社会主义核心价值观融入法治宣传教育，培育全社会法治信仰。推进全省村（居）法治文化阵地建设，深入开展群众性法治文化活动。加强新媒体新技术在普法中的运用，加快建设“智慧普法”。（普法与依法治理处，法制宣传信息中心） 

　　（6）全面落实“七五”普法规划，制定第八个五年普法规划。（普法与依法治理处） 

　　（7）深入推进全省普法兼职队伍建设，有针对性地对项目实施进行跟踪指导、考核，推进普法重大举措项目化管理。（普法与依法治理处） 

　　23.适应全面依法治国的新需求和新时代人民群众的新期待，建立健全相关工作体制机制，保障人民群众参与、促进和监督法治建设。 

　　（1）完善调解机制。贯彻落实《吉林省关于进一步加强新时代人民调解工作的意见》，打造融接待、咨询、受理、调处、宣传、预防为一体的“一站式”纠纷调处平台。推动建立健全大调解工作格局，加强行政调解工作、专业性、行业性调解工作，加强人民调解与行政调解、司法调解的衔接联动，深入推进诉调对接、检调对接、警调对接、访调对接联动工作体系建设。推进人民调解工作规范化建设，建立完善人民调解组织网络，发展壮大人民调解员队伍。推行人民调解员分级管理和持证上岗制度，建立人民调解专家库，优化调解员队伍结构。（人民参与和促进法治处） 

　　（2）完善人民陪审员选任制度。贯彻落实《中华人民共和国人民陪审员法》、司法部《人民陪审员选任办法》、《吉林省人民陪审员选任工作实施意见》等文件精神，指导各地开展人民陪审员选任工作。（人民参与和促进法治处） 

　　（3）完善人民监督员选任管理制度。严格落实司法部相关制度规定，认真完成省级人民监督员的选任管理工作，进一步完善全省人民监督员联席会议制度，以及选任、奖惩、宣誓、培训等制度。指导市（州）开展人民监督员的选任管理工作。（人民参与和促进法治处） 

　　（4）做好刑满释放人员安置帮教工作。做好衔接管理工作，严格落实重点帮教对象必接必送措施；推进“彩虹基地”建设，加强规范化管理，做好“三无”刑满释放人员过渡性安置工作；推动落实最低生活保障、特困人员供养、医疗救助等社会救助政策措施，协调相关部门把符合条件的刑满释放人员纳入社会救助体系，提高安置率、帮教率；加强与省综治特殊人群专项组成员单位的联系，动员社会组织参与安置帮教工作，会同相关部门研究制定社会组织参与安置帮教工作规划。（人民参与和促进法治处） 

　　     24.完善法律援助制度。进一步扩大法律援助范围，提高法律援助质量，提升法律援助保障能力，强化法律援助监督管理，推动政府责任落实。 

　　（1）推动出台《吉林省法律援助条例》，有效破解我省法律援助工作中存在的体制性、机制性障碍和问题。修订《吉林省法律援助业务工作标准》，完善全省法律援助机构业务规范、工作流程。（公共法律服务管理处，省法援中心） 

　　（2）进一步扩大民事、行政法律援助覆盖面，逐步将涉及劳动保障、婚姻家庭、食品药品、教育医疗等与民生紧密相关的事项纳入法律援助补充事项范围。进一步推进我省农民工法律援助品牌建设。（公共法律服务管理处，省法援中心） 

　　（3）适应以审判为中心的刑事诉讼制度改革需要，深入开展全省刑事案件审判阶段律师辩护全覆盖试点工作，健全完善依申请法律援助工作机制和办案机关通知辩护工作机制。保障我省符合法律援助条件的当事人依法行使申诉权利。（公共法律服务管理处，律师工作处、省法援中心） 

　　（4）联合相关部门贯彻落实我省《关于开展法律援助值班律师工作的实施意见》，依托全省法律援助机构驻人民法院、人民检察院、看守所值班律师工作站积极开展法律援助值班律师工作。（公共法律服务管理处，省法援中心） 

　　（5）落实《关于调整法律援助办案补贴费用标准的通知》，增强办案经费保障能力，并根据律师承办案件成本、基本劳务费用等因素及时调整补贴标准。（公共法律服务管理处，省法援中心） 

　　25.深化司法鉴定管理体制改革。围绕健全科学合理、统一规范、运行高效、监管有力的司法鉴定管理体制，不断提高司法鉴定质量和公信力。 

　　（1）贯彻落实《吉林省健全统一司法鉴定管理体制的实施意见》，加强司法鉴定机构规范化管理和质量管理体系建设；落实鉴定人负责制，强化鉴定人出庭作证保障和监督机制；全面规范司法鉴定执业行为。（公共法律服务管理处） 

　　（2）加强对司法鉴定协会的指导，强化协会各专业委员会和惩戒委员会建设，健全行政管理和行业自律管理“两结合”的司法鉴定事中事后监管模式，健全完善“双随机”抽查机制，探索司法鉴定第三方评价机制。以协会为依托完善司法鉴定执业评价制度，开展司法鉴定资质认定工作，施行多角度专业化司法鉴定监管。（公共法律服务管理处） 

　　（3）推动鉴定机构向规模化、规范化、专业化发展，对规模较大、鉴定类别较多、有发展潜力的鉴定机构，给予相应政策支持，鼓励其进一步加大投入、提升能力、做大做强，扶持其成为集鉴定、科研和教育于一体的综合性鉴定机构。（公共法律服务管理处） 

　　（4）完善法医病理鉴定程序，推广法医病理案例研讨和应用，鼓励现有法医病理鉴定机构依托优质鉴定资源进行兼并重组，加强实验室建设。鼓励法医病理鉴定机构开展新技术新方法研究，提高公民非正常死亡相关法医鉴定的能力和水平。（公共法律服务管理处） 

　　（5）建立设置科学、布局合理的司法鉴定机构分布格局，推动司法鉴定机构进驻公共法律服务中心，加强市（县）司法鉴定机构建设，完善司法鉴定便民服务网络。（公共法律服务管理处） 

　　26.推进公证制度改革。按照司法部统一部署，结合吉林省公证工作实际，加快推进公证机构体制改革和机制创新，拓展公证业务领域，规范公证执业行为，加快发展公证员队伍，提高公证质量和公信力。 

　　（1）进一步推动贯彻落实《司法部 中央编办 财政部 人力资源和社会保障部关于推进公证体制改革机制创新工作的意见》，创新优化事业单位体制公证机构人员聘用、编制管理、内部分配、社会保障和财务管理制度机制，进一步扩大合作制公证机构试点，积极探索合作制公证机构质量监管、内部管理等方式方法。（公共法律服务管理处） 

　　（2）全面落实公证领域“放管服”改革部署，扩大公证“最多跑一次”服务事项范围，实行公证事项证明材料清单动态管理制度。积极引导公证机构拓展金融、知识产权、司法辅助等新型领域公证业务，推广在线电子证据保全保管、赋予强制执行效力债权文书公证线上申办等技术，全面提高公证服务效能。（公共法律服务管理处） 

　　（3）强化公证过错责任追究。加强公证机构执业活动全过程监管，规范办证程序，健全完善制度，加强和改进公证质量事后监管处罚制度。完善公证执业责任保险制度，推动全省公证行业实现保费缴纳与公证机构、公证员责任挂钩。（公共法律服务管理处，省公证协会） 

　　27.完善仲裁制度。围绕进一步完善仲裁制度，规范仲裁管理秩序，努力构建党委领导、政府组建、机构独立、行业自律、司法监督、社会监督的仲裁工作新格局，切实提高仲裁公信力。（公共法律服务管理处） 

　　28.深化律师制度改革。大力提升律师服务质量和水平，完善律师执业保障机制，规范律师执业行为，推动律师事业持续健康发展，全面发挥律师在全面依法治省、服务吉林经济社会发展中的重要作用。 

　　（1）进一步健全和完善与律师行业特点相适应的党建工作制度。以政治建设为统领，把党对律师工作的全面领导落实到律师工作和律师队伍各环节各方面。按照司法部统一部署，2019年底前实现党建管理体制、工作机制的全面规范，2020年实现党建工作对律师行业各领域工作、各方面人才的全面统领，2022年实现律师行业党建工作质量全面提升。（律师工作处，省律师协会） 

　　（2）全面发挥律师职能作用。发起建立吉林省服务“一带一路”建设法律服务信息库，鼓励支持引导律师事务所为“一带一路”建设提供法律服务。鼓励长吉图沿线律师事务所开展联合服务。组织律师、律师事务所深入产业园区、开发区和“双创”产业基地建立法律服务站。开展律师调解工作试点。联合相关部门出制定《关于开展律师调解试点工作的实施意见》，指导律师开展调解工作。巩固扩大民商事律师调解委员会，在公共法律服务中心（站）、律师事务所设立律师调解工作室、律师调解中心，支持律师加入各类调解组织担任调解员，落实律师调解经费保障。（律师工作处，省律师协会） 

　　（3）健全完善全省维护律师执业权利快速联动处置机制，畅通律师投诉、申诉、控告的渠道和处理程序。充分发挥律师维权中心作用，完善反映律师诉求内部工作机制，加强律师申请维权数据统计及类型研判，分层分类处理律师反映的问题。探索建立律师调查令制度，完善律师收集证据制度，保障律师收集证据的执业权利。（律师工作处，省律师协会） 

　　（4）加强律师事务所管理和律师执业管理。探索建立律师专业水平评价体系和评定机制以及律师和律师事务所违法违规行为调查期间暂停办理业务制度。完善和落实律师执业准入、退出机制，严格个人律师事务所设立标准及律师事务所合伙人资质标准。探索特殊案件的律师执业准入制度。健全完善律师执业责任保险制度。（律师工作处、行政审批办，省律师协会） 

　　（5）充分发挥律师惩戒委员会作用。充分发挥律师协会的作用，做实做好维权、惩戒工作。推动建立律师违法违规行为行业惩戒和行政机关行政处罚相衔接的工作机制。完善律师不良执业信息记录披露和查询制度，在吉林律师网设立律师失信处分平台。建立惩戒责任制，完善坐班制度，及时有效发挥投诉受理查处中心及纪律委员会工作职能。（律师工作处，省律师协会） 

　　（6）落实省委省政府《关于推行法律顾问和公职律师、公司律师制度的实施意见》，明确司法行政机关、律师协会以及设立部门的管理职能。完善公职律师、公司律师管理运行机制，健全考核制度，建立健全退出管理办法，充分发挥公职律师、公司律师的作用。（律师工作处，省律师协会） 

　　（7）围绕落实新发展理念和省委省政府工作部署，进一步拓展法律服务领域，打造服务品牌，培养专业服务人才，建立健全高层次专业领域法律服务工作制度和机制，建立高端律师人才选拔培养机制，将高端律师人才培养列入省委省政府高端人才培养计划。大力加强新兴、高端法律业务培训力度。探索完善与高等院校、科研机构等合作培训机制，鼓励、支持律师参加继续教育，优化知识结构，提升学历层次。建立律师人才库，遴选一批律师业务高端人才，为省内重大项目提供有效服务。（律师工作处，省律师协会） 

　　（8）支持鼓励优秀律师事务所和优秀律师“走出去、引进来”。出台优惠政策，支持引进国内优秀律师人才，吸引一批国内优秀律师事务所到吉林设立分所。鼓励省内优秀律师事务所到省外设立分所。（律师工作处，省律师协会） 

　　（9）培养涉外领军法律服务人才和后备人才。以省内外法律院校为依托，加强涉外法律人才培养。争取将涉外法律服务人才保障政策列入政府工作计划，培养一批通晓国际法律规则、善于处理涉外法律事务的律师人才，激发创新创业活力，逐步解决我省涉外法律人才匮乏问题。（律师工作处，省律师协会） 

　　    29.规范发展基层法律服务。围绕满足基层人民群众法律服务需求，坚持基层法律服务扎根基层、贴近基层、服务基层的工作定位，健全完善基层法律服务管理制度。 

　　（1）建立健全基层法律服务管理制度，严格规范基层法律服务监督管理，全面开展基层法律服务机构和人员执业情况清理核查和整改规范工作。（律师工作处） 

　　（2）开展对农村法律服务需求以及基层法律服务所和基层法律服务队伍现状的摸底调研工作，在律师资源不足的农村地区，按实际需要适当发展基层法律服务队伍，引导基层法律服务工作者主要面向农村居民提供法律服务。（律师工作处） 

　　（3）制定基层法律服务队伍发展规划，加强基层法律服务培训工作，完善执业保障机制。制定《吉林省基层法律服务工作者执业核准考试实施办法》，适时启动基层法律服务工作者执业准入考试。（律师工作处） 

　　30.落实国家统一法律职业资格制度。以建设高素质吉林省法律职业人才为目标，建立完善法律职业准入、资格管理和培训制度，为推进全面依法治省、建设法治吉林提供人才保障。 

　　（1）落实司法部《国家统一法律职业资格制度实施办法》，强化考试报名、考务流程管理、考务安全管理等工作，确保考卷安全、考场安全、考试安全、人员安全。（法律职业资格管理处） 

　　（2）根据司法部职前培训标准和规划，制定出台吉林省职前培训办法，明确培训方式、内容、师资和考核标准，推动建立统一职前培训制度。（法律职业资格管理处） 

　　（七）完善司法行政保障机制 

　　31.加强基础设施建设。立足我省司法行政基础建设实际情况，围绕提升司法行政管理水平和服务能力，不断提升司法行政基础设施保障能力。 

　　（1）强化基层司法所建设。督导落实《吉林省司法厅关于新时代进一步加强司法所规范化建设的指导意见》，健全完善司法所组织机构，充实司法所力量，提高司法所队伍素质。（人民参与和促进法治处，政治部）    

　　（2）加快推进戒毒场所标准化建设，完善戒毒场所功能设施，重点抓好省九台强戒所、省九台戒毒康复所标准化升级，推进相关市（州）强戒所迁建、扩建等工程，提高戒毒场所基础设施保障水平。（戒毒管理局） 

　　（3）按照相关政策要求，适时调整全省司法业务用房建设“十三五”规划，加快推进司法业务用房建设规划实施进度，加强对县（市、区）司法行政业务用房、司法所建设指导，不断提升基层司法行政机关基础设施建设水平。（装备财务保障处，人民参与和促进法治处） 

　　（4）加快推进行政复议工作场所标准化建设，按照便民原则设置复议受理窗口和接待场所，设立符合办案工作需要的听证室、调解室、档案室，按照相关标准配齐办案设备，保障工作经费。（行政复议应诉一处、行政复议应诉二处，装备财务保障处） 

　　32.建立完善装备标准体系。围绕提升全省司法行政系统安全保障能力和干警执法水平，进一步明确司法行政工作装备标准。 

　　（1）贯彻落实司法部关于监狱、戒毒场所、社区矫正机构装备配备标准实施办法及司法行政工作装备标准。（监狱管理局、装备财务保障处、戒毒管理局，社区矫正管理局、监狱戒毒警用装备处） 

　　（2）贯彻落实司法部关于监狱、戒毒人民警察单警装备配备标准、社区矫正执法人员装备配备标准实施办法，配齐监狱、戒毒人民警察执法执勤个人基本装备，淘汰科技含量低、便携度低、操作难度大的个人装备。（监狱管理局、装备财务保障处、戒毒管理局，社区矫正管理局、监狱戒毒警用装备处） 

　　33.完善司法行政经费保障机制。积极争取财政部门支持，进一步健全明确责任、分类负担、收支分开、全额保障的吉林司法行政经费保障体制。 

　　（1）制定出台省司法厅关于贯彻落实《司法行政机关财务管理办法》的实施办法，积极完善县级司法行政机关公用经费保障标准并建立动态调整机制。（装备财务保障处） 

　　（2）加强司法行政机关政法转移支付资金管理和使用指导监督，开展基层司法行政机关公用经费保障情况监督检查，推动司法行政机关贯彻落实省财政厅、省司法厅《关于印发基层司法行政机关公用经费保障标准的通知》要求，提高司法行政经费保障水平。（装备财务保障处） 

　　34.推进科技信息化建设。统筹推进“一个标准体系、一张基础网络、一个智能管理服务平台、一个大数据中心、一套安全保障体系”的建设，以建立设施联通、网络畅通、平台贯通、信息融通、业务协同的司法行政信息体系为目标，以深化智能化建设新理念为引领，努力开创吉林司法行政信息化3.0新时代。 

　　（1）严格执行科技信息化工作评价指标体系。规范司法行政信息化工程立项申报工作，推进全省司法行政信息系统内部整合共享，探索建立与政法各机关信息共享和业务协同，推动建立吉林司法行政协作新模式。（科技信息处） 

　　（2）以提升公共法律服务智能化水平为重点，协调推进和完善应急指挥、执法管理、政务管理和公共法律服务信息化平台建设。推进大数据、物联网、人工智能等新技术在司法行政工作中的应用，推进“司法慧眼”在全省公共法律服务工作中的深度应用，协调组织开展“智慧监狱”、“智慧戒毒”“智慧矫正”“智慧复议”“互联网+公共法律服务”的试点示范建设工作，组织开展司法行政行业重点实验室申报和建设指导工作，探索提升全省司法行政智能化水平新途径。（科技信息处、监狱管理局，相关处室局） 

　　（八）健全完善司法行政队伍政治建设和正规化、专业化、职业化建设长效机制 

　　35.加强司法行政队伍政治建设。坚持“政治引领、党建先行”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁”的总要求，努力建设成为“一个带头、三个表率”的模范政治机关。 

　　（1）深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想大学习大研讨大培训，教育引导全系统党员干部真正学懂弄通做实。（政治部、机关党委、监狱管理局） 

　　（2）认真贯彻落实司法部《关于加强司法行政系统党的政治建设的指导意见》、《司法行政系统政治工作规定》等文件精神，研究制定吉林省相关工作办法。（政治部、机关党委、监狱管理局） 

　　（3）加强司法行政系统基层党组织建设。贯彻落实省委《新时代吉林基层党组织建设质量标准体系》精神，按照“一年从严规范、两年巩固提高、三年全面达标”总体要求，在厅直系统扎实开展基层党组织星级达标创建活动。（政治部、机关党委、监狱管理局） 

　　36.围绕提升司法行政队伍建设正规化管理水平，建立统一高效、职能科学、结构合理、保障有力的全省司法行政机关组织管理体制，不断提高全省司法行政干警能力素质。 

　　（1）完善、规范司法行政机关的组织管理，与编制、公务员管理等部门研究探索监狱戒毒执法勤务机构队建制管理模式。（政治部、监狱管理局、戒毒管理局） 

　　（2）积极稳妥推进司法行政机关公务员分类管理，推动建立单独完善的监狱戒毒人民警察职务序列标准，在原有监狱戒毒人民警察警员职务套改工作基础上，实行科学合理、行之有效的全省监狱戒毒人民警察警官、警员、警务技术职务分类管理制度。（政治部、监狱管理局、戒毒管理局） 

　　（3）协调公务员管理、人社、财政等部门，争取政策、资金支持，探索实行司法行政机关警务辅助人员招录及管理办法，探索增加司法行政工作辅助人员职位数量及薪酬待遇，吸引社会力量参与司法行政工作，解决我省司法行政系统一线工作力量不足问题。（政治部、监狱管理局、戒毒管理局，社区矫正管理局） 

　　37.加强司法行政队伍专业化建设。围绕提高全省司法行政干警专业素养和履职能力，加大教育培训和实践锻炼力度，健全完善专业人才引进、培养、使用制度机制，不断提高全省司法行政干警专业水平。 

　　（1）加强学习型、研究型机关建设。采取务实有效措施，强化导向引领，注重培养法治建设特别是司法行政理论研究专门人才，建设一支高素质、专业化的理论研究人才队伍。（政治部） 

　　（2）科学制定教育培训计划，创新培训方法，大力开展网络培训、远程培训，提高培训的覆盖率和资源利用率。按照分工负责、分类指导、分层次组织实施要求，加强干部教育培训制度建设，建立符合吉林司法行政实际、科学合理的干部参训和考核机制。（政治部） 

　　（3）根据有关政策法规和制度规定，鼓励并推行司法行政机关行政执法类公务员参加统一法律职业资格考试并取得法律职业资格制度，不断提高吉林司法行政队伍专业化水平。（政治部，法律职业资格管理处） 

　　（4）推进吉林省司法行政干警招录培养机制改革，探索全省司法行政机关人民警察招录工作纳入公务员主管部门组织的“四级联考”或由省司法厅专门组织。积极实行分类招录、特殊招录，与编制和公务员管理部门协商，对于危安涉恐、狱内侦察、机要等涉密要害职位的招考，可在一定范围内通过组织推荐、考察等方式进行；对于医疗卫生、心理矫治、网络安全技术、少数民族语言等采取降低或不设开考比例，适当降低体能测评和体检标准的方式进行。对于位置偏远、条件艰苦地区招录司法行政机关人民警察，采取适当降低招考学历要求、限定报考人员户籍、放宽招考专业限制、降低考试等级、设定最低服务年限等方式进行。（政治部、监狱管理局） 

　　（5）加强吉林司法警官职业学院建设，科学设置警察类专业目录，争取将吉林司法警官职业学院纳入改革院校，协力推进吉林省司法行政机关人民警察招录便捷机制的落实。会同编制、人社、教育、财政、公务员管理等部门，根据公务员录用有关规定，测算全省司法行政机关年度警力需求，科学合理编制录用人民警察计划和吉林司法警官职业学院警察类专业生源计划，提高吉林司法警官职业学院涉警专业毕业生入警比例。（政治部、吉林司法警官职业学院） 

　　38.加强司法行政队伍职业保障。着眼提高司法行政队伍职业保障水平，进一步健全完善我省司法行政干警职业保障制度，积极协调有关部门，抓好已出台政策的贯彻落实，确保各项职业保障措施落地着实。 

　　（1）落实从优待警政策，确保各级司法行政机关人民警察按标准落实警衔工资、值勤岗位津贴和加班补贴待遇。科学合理制定监狱戒毒机关岗位划分意见，规范执行一类、二类执勤岗位津贴标准，重点向一线执勤人民警察倾斜。（政治部、监狱管理局、戒毒管理局） 

　　（2）协调人社、医保等部门，落实司法行政干警人身意外伤害保险制度。与吉林大学第一附属医院共同完善因公负伤司法行政干警紧急救治绿色通道机制。推动建立牺牲、伤残、特困司法行政干部资助资金制度，提高司法行政干警职业风险保障水平。（政治部、监狱管理局） 

　　（3）与公安、民政、人社、财政、公务员管理等部门协商，探索建立司法行政干警身份保障、受侵害保障救济、依法履职免责等制度，保障和维护干警人格尊严和合法权益。（政治部、监狱管理局、戒毒管理局） 

　　以上任务分工，黑体字为牵头部门，其他为配合部门。 

　　三、确保各项改革任务落实见效 

　　（一）强化组织保障。全省各级司法行政机关要高度重视司法行政改革工作，把推进改革提上重要议事日程，完善工作机制，精心组织实施。对于改革中的重要问题和重大事项要及时向本级党委政府和政法委请示报告，争取支持，提高保障力度。要加强与相关部门的沟通协调，积极争取各方面支持，统筹推进各方面改革工作。各单位、各部门主要负责同志要切实履行落实改革任务第一责任人的职责，亲力亲为抓改革，以上率下促落实。分管负责人要勇于担当，身体力行，积极协调推进各项改革任务。 

　　（二）细化分解责任。要进一步强化改革主体责任，知责明责，守责尽责。省监狱管理局、厅机关各部门要围绕落实改革任务，明确时间表、路线图、责任人，发挥业务部门优势，解决工作衔接问题，调动和运用各方力量，全力推动改革实施；各市（州）司法局作为本地区改革的主要责任单位，要切实增强责任意识，围绕落实改革任务，进一步明晰本地区改革工作的方向、思路、路径和推进措施，指导推进本地区改革工作落实；各县(市、区)司法局作为改革的主战场，要坚持问题导向，明确每项改革任务的重点难点、关键环节和时间节点，采取针对性措施，大力推进改革措施落实。 

　　（三）健全工作机制。要加强对改革方案实施过程的跟踪督导，对推进实施中可能出现的新情况新问题要充分预研预判，制定周密应对预案，及时发现和协调解决问题。要强化督促评估，建立改革督察工作机制和评估机制，加强改革督导，评估改革推进效果。要完善考评激励、责任追究、容错纠错等工作机制，发挥示范引领作用。 

　　（四）加大宣传引导。要把做好宣传和舆论引导作为改革工作的重要方面，切实采取有效措施，加强对改革工作的主动宣传，及时回应社会关切。要加强对改革工作舆情监测，积极引导舆论，及时回应社会关切，为深入推进改革、不断提高我省司法行政工作能力和水平营造良好社会环境。 

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  

　　  