　　吉林省文物局 

　　关于宣传推广文物安全典型案例的通知 

吉文物发〔2021〕221号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局、长春新区社会事业发展局、中韩（长春）国际合作示范区文教卫体局，梅河口市文化广播电视和旅游局，集安市文物局： 

　　为发挥文物安全工作典型示范作用，营造比学赶超氛围，全面提升我省文物安全工作管理水平，2021年省文物局向全省征集了文物安全工作好经验好做法，选树了一批文物安全工作典型。 

　　经省文物局研究决定，推选出3个文物安全典型案例进行宣传推广，请各地文物部门和广大文物工作者认真组织学习，努力为我省文物安全工作做出更大贡献。 

　　附件：1.长春市文物安全区域性网格化管理 

　　      2.伪满皇宫博物院“无界安保指挥体系” 

　　      3.吉林市探索实施“文物长制”管理模式 

　　                            吉林省文物局 

　　                           2021年11月29日 

　　附件1 

　　长春市文物安全区域性网格化管理 

　　2017年以来，长春市文化广播电视和旅游局紧紧围绕强化文物安全监管、落实文物安全主体责任、提升文物安全管理能力和水平、完善文物安全长效机制为目标，在全市城区范围内组织开展文物安全区域性网格化管理工作，全面提升文物安全管理工作的规范化、精细化、效能化水平。 

　　　　一、主要做法 

　　（一）创新工作方法，积极探索文物管理新模式 

　　文物安全区域性网格化管理是根据属地管理、地理布局、现状管理等原则，将管辖地域划分成若干网格状的单元，并对每一个网格实施动态、全方位管理的一种管理模式。我们依托长春市所属各区数字化综合服务云平台，将长春市城区内267处文物划分为147个网格，建立文物安全网格员工作机制，明确网格员管理职责和管理范围，形成“定人、定责、履责、问责”的网格化文物管理格局。充分发挥网格员的“信息员”和“宣传员”作用，有效协助文物行政部门实现对基层文物安全工作的动态监管和前端处置。 

　　（二）加强顶层设计，夯实网格化管理工作基础 

　　文物安全网格化工作开展以来，长春市文化广播电视和旅游局党组高度重视，召开专题会议研究部署，成立了由市文物局局长任组长的长春市文物安全突发事件应急工作领导小组，在全市范围内深入开展网格化工作。2017年7月，组织召开文物安全工作会议，正式公布文物安全属地管理原则和网格化管理办法，并组织各街道与文物单位签订了《文物安全责任书》，落实文物安全主体责任。积极争取国家和省文物局支持，委托吉林建筑大学进行深入研究，形成《文物安全区域性网格化管理研究报告》和《文物安全区域性网格化管理试点报告》，为网格化管理工作提供理论支撑，切实打牢工作基础。 

　　（三）规范管理机制，制定切实可行的操作规范 

　　我们组织召开了吉林省暨长春市文物系统安全标准化管理现场会，推广先进单位成功经验，助力文物安全网格化管理工作。根据文物保护工作需要，定期开展文物安全大排查和文物安全检查评估，制定“文物安全日常巡查检查规定”和“文物安全巡查检查职责”，进一步强化属地管理责任，保证了文保工作体制与机制的高效运行。通过细化网格长“巡查检查内容”，制作“文物安全网格化管理公示板”，下发《文物安全日常巡查检查记录本》，逐步构建责任明确、多元参与的文物保护利用工作新格局，有效指导文物部门和网格长依法依规开展文物安全网格化管理工作。 

　　（四）完善奖惩机制，调动网格长的工作积极性 

　　建立健全文物网格管理工作考核监督机制，突出奖优罚劣，将文物安全网格化管理工作纳入年度目标考核内容，对不履职尽责的单位和个人实施追责问效。为调动网格工作积极性，2018年以来，连续对城区内网格长按照每年900元标准拨付运行维护经费，保证了网格管理工作的持续开展。同时，各级文物部门定期对网格化管理工作落实情况、重大活动开展情况进行督查，安全管理部门会同职能部门对各区县进行不定期督导检查，并将督导检查情况进行通报。 

　　（五）广泛宣传教育，保障干群间组织联动到位 

　　为提高各文物保护单位和广大人民群众对文物安全网格化管理工作的认识，提高文物保护意识，我们通过向文物保护单位下发文物建筑保护工作告知函、设立咨询服务台、向群众发放网格化管理宣传资料等多种活动，宣传实行网格化管理的重要意义。积极鼓励社会力量和公众参与文物安全保护管理，增加广大群众的参与度，“政府领导、行业牵头、区域负责、社会协同、公众参与”的文物安全网格化系统管理格局基本形成。 

　　二、取得成效 

　　（一）文保单位责任意识明显增强。为督促各文保单位所有人和使用人认真履行主体责任，提高文物保护工作的重视程度，我们通过下发文物建筑保护工作告知函、发放宣传资料、组织文保单位参加学习培训等工作方式，使各文保单位进一步了解文物保护工作的重要性，增强了文物安全意识。 

　　（二）文保工作力量不足得到有效缓解。通过建立健全文物安全网格化运行机制和管理模式，使街道、社区和网格长参与到文保工作当中，有效解决了文保人员不足的问题。同时，进一步规范了网格长检查巡查流程，对发现问题、上报信息、问题处置等做出了明确规定，形成“人人身上有担子，人人身上有责任”的工作局面。 

　　（三）文保违规违法行为得到及时制止。通过落实网格化专人巡查检查机制，实现了文物安全工作全面覆盖、上下联动、闭环管理，横向到边、纵向到底。对检查巡查中发现的安全隐患，网格长能够第一时间上报文物行政部门，文物行政部门根据实际情况提出限期整改意见，并督促落实安全防范措施，文物安全职责得到有效落实。三年来，网格长共发现文物安全隐患26次，通过文物和相关部门共同努力，全部得到有效化解。 

　　（四）文保单位与责任部门关系更加紧密。在日常文保工作中，社区网格长发挥了重要的桥梁和纽带作用，密切了文保单位与所在社区、街道以及区文旅局的关系，有效化解了文保工作中与文保单位周边区域产生的摩擦和纠纷。同时，密切了与公安、消防、安监等部门沟通联系，文物安全监管力度得到进一步增强。 

　　三、存在问题 

　　（一）管理机制需要完善。文物安全网格化管理工作虽然已经实施4年，但现在仍处于深化提升阶段，相关管理制度和工作规范尚不完善，推行范围还仅仅停留在城区和开发区，没有得到全面推广。 

　　（二）管理水平有待提升。文保单位和网格长在文物保护方面的知识有所欠缺，网格长文物保护所需知识不足，文保队伍建设不够扎实。遇到较小问题可以及时应对解决，但是遇到紧急或者严重的问题，现有体系无法保证解决问题的时效性。 

　　四、下步打算 

　　（一）建立健全文物安全管理制度。充分发挥文物安全网格化管理的引领作用，推动体制机制创新。坚持统筹兼顾、标本兼治，积极做好日常巡查检查，健全长效管理机制。指导城区文物部门制定包含网格划分、网格管理、工作标准的系列管理制度，为文物安全网格化管理提供制度保障。 

　　（二）加强文物安全管理知识培训。利用国家、省文物部门培训契机，有计划地组织网格长参加文物安全知识培训。有条件的县（市）区、开发区可以按照“先培训后上岗”原则，做好网格长集中培训工作，将网格长培训纳入年度培训计划，定期组织培训，努力提高网格长发现问题和应急处置能力。 

　　 附件2 

　　

　　伪满皇宫博物院“无界安保指挥体系” 

　　2019年，伪满皇宫博物院依据C2（command+control）军事理论，创新再造安保流程和制度安排，同时利用互联网、物联网、云计算等前沿技术手段，建立起以文物安全和旅游安全为目标的无界安保指挥体系。无界安保指挥体系针对博物馆日常管理中出现的安防预警缺失、岗位责任不清、协同能力差等弊端，创新了安保流程和制度安排，建立起以"两个中心一张图"为基本模式、以博物馆大安全为目标的智慧安保解决方案。 

　　一、安保指挥中心——打破界限指挥全院安保 

　　安保指挥中心是全院安全保障工作的“司令部”，由博物院安保领导小组直接授权指挥，执行院内各项安保制度，是博物院应急反应的龙头、指挥调度的枢纽、辅助决策的智囊和服务游客的窗口。 

　　安保指挥中心以“大安全”为目标，将院内区域根据不同风险等级分成不同级别的网格区，实行网格化管理，指挥员可根据网格风险层级部署日常安保巡查力度。 

　　“无界”，就是要在博物院安全保障方面打破院内各部门间的界限，一旦出现安全事件，安保指挥中心有权对相关岗位、网格内的所有工作人员实行垂直管理。伪满皇宫博物院现已和周边的治安、交警、消防、医疗、城市管理和社区街道等机构建立了联动机制。如果是院内各单位无法自行解决的问题，安保指挥人员还可以协调调度周边的治安、交警、消防、医疗、城管和社区街道等机构，及时有效地解决突发问题，降低文物、游客受到的伤害，减少文物、游客的损失。 

　　二、信息研判中心——汇聚全院数据信息 

　　信息研判中心是全院的信息汇聚池，同时也是数据的分发中心。遍布全院的物联传感系统是无界安保的基础硬件支撑。目前，全院包括摄像头、激光对射、声光报警器、液位传感器等在内的三千多个物联传感设备，能够实时感知院内文物、建筑及人员的状态，监测院内的温湿度、水浸、漏电情况。信息研判中心可以将物联传感系统每天采集到的海量数据经过收集、分析后的数据信息按照不同部门的职责、需求进行分享，并根据不同权限对数据进行管理、展示，辅助安保领导小组决策。有效通过技术手段保障院内文物、建筑安全。 

　　三、“一张图”核心技术架构——掌握全院人防物防技防 

　　一张图文旅监管平台是无界安保指挥体系的核心技术架构，亦称“无界安保智能指挥系统”。该平台创新性地应用了数据集成可视化展示、摄像头智能识别报警、动态实时视频融合、BLE（蓝牙）人员位置服务管理、异常行为监控等前沿信息技术，为博物院文物安全、建筑安全、环境安全及游客安全提供技术保障。 

　　（一）“一张图”融合全院实时监控视频 

　　该系统采用实景三维视频融合技术，将全院实时视频监控影像与博物院三维倾斜实景模型融合，实现多个摄像头信息在一个实景画面中整合呈现。安保指挥人员以鸟瞰视角查看重点人员行动轨迹。该技术有效提升安保人员查看视频监控效率2倍以上，在院内密集人流管控、疏导方面，可节约人力5人以上，整体提升院内处理突发事件的反应速度。 

　　（二）“一张图”掌握全院人员分布情况  

　　为加强人员精细化管理，突发情况可实现快速人员调度，平台集成BLE（蓝牙）人员位置服务管理技术。博物院工作人员在日常工作中均佩戴内嵌无线蓝牙定位设备的工作牌，并根据颜色区分不同岗位。系统通过工作牌可精准定位工作人员实时位置，同时将行动轨迹实时展示在三维实景地图中。通过定位工作卡，可以实时了解保安员、展室管理员、讲解员、施工人员位置，便于安保指挥中心快速调度、指挥。 

　　（三）“一张图”监控全院异常行为 

　　平台创新性地将安保经验纳入系统算法，通过对不同身份角色人员出现的地点、时间、频率等数据分析处理，判断人员行为是否违规，并对异常行为进行标记，及时提醒安保指挥员提高戒备。重点关注异常行为人员，降低对文物及旅游环境的安全威胁，变被动解决问题为主动发现问题，将违法犯罪行为控制在初始阶段。 

　　 附件3 

　　

　　吉林市探索实施“文物长制”管理模式 

　　吉林市历史文化悠久，文物古迹众多，1994年1月，经国务院批准公布为第三批国家历史文化名城。据第三次全国文物普查统计，吉林市共发现各类不可移动文物2181处。目前，全市拥有全国重点文物保护单位24处、吉林省文物保护单位50处、吉林市文物保护单位57处。2019年以来，为深入贯彻落实中办、国办《关于加强文物保护利用改革的若干意见》和吉林省委办、省政府办《关于加强文物保护利用改革的实施意见》，我市积极探索文物保护利用改革措施，在全国率先探索实施“文物长制”管理模式，实施党政主要领导包保文物保护单位责任制，取得了一定的工作成效，文物工作形势向好发展。 

　　一、主要做法 

　　（一）坚持问题导向，强化顶层设计。吉林市委、市政府高度重视文物工作，市委、市政府主要领导、分管领导多次深入基层文物行政部门和文物保护单位调研，针对基层文物管理机构不健全、各级领导对文物工作重视层度不够、文物工作经费支持不足等问题，确定在全市推行文物长制，让党政主要领导和副职领导包保一定数量的文物保护单位，提高各级领导干部对文物工作的关注度，协同发挥各方面力量，进一步压实属地文物管理主体责任，确保文物安全底线。2020年末，经市政府常务会议、市委全面深化改革委员会审议通过了《吉林市加强文物保护利用改革实施方案 》《吉林市文物长制工作实施方案》，确定在全市实行文物长制工作机制，建立市、县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）四级文物长管理体系。 

　　（二）构建管理体系，明晰责任线条。在推进文物长制工作中，实现了对各级文物保护单位包保全覆盖，全市所有县级以上文物保护单位都有各级领导担任文物长包保。其中，全国重点文物保护单位由市、县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）四级文物长层层包保，由市委、市政府主要领导担任总文物长，市委常委宣传部长、市政府分管领导担任副总文物长，市政府副市级领导担任文物长。省、市、县级文物保护单位由县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）三级文物长层层包保，由各县（市）区党委、政府主要领导担任县（市）区级总文物长，由所在地党委常委宣传部长、分管领导担任副总文物长，政府副职领导担任文物长。各乡镇（街道）文物长由乡镇（街道）书记、乡镇长（街道主任）担任。各村（社区）文物长由村（社区）书记、主任担任。目前，已经汇编《吉林市文物保护单位文物长包保名录》，各级文物长每人一本，每一处文物保护单位的四级（三级）包保文物长一目了然，形成了明晰的管理责任线条。 

　　（三）健全制度机制，确保科学运行。为将文物长制改革工作落到实处，便于各县（市）区在工作中操作实施，市文物长制办公室制定印发了《文物长工作实施细则》和《文物长工作手册》。细则中明确各级文物长职责、文物长会议制度、巡查检查制度、责任追究制度等各项工作制度。如，对各级文物长巡查工作进行了明确，要求吉林市市级副总文物长、文物长和县（市）区级总文物长、副总文物长、文物长每年对所包保的文物保护单位至少巡查2次；乡镇（街道）级、村（社区）级文物长对所包保文物保护单位每季度至少巡查1次。为了畅通举报投诉渠道，广泛接受群众监督，在每处文物保护单位标志碑附近，树立文物长公示牌，公示牌主要包括四级（三级）文物长名录、职责、监督举报电话，以及文物安全直接责任人等信息。 

　　（四）加强政策保障，推动破解难题。为了破解文物职能部门机构编制薄弱等难点，加大政策保障力度，确实落实国家、省文物保护利用改革中的硬性要求，在实施方案中明确了“各县（市）区党委和政府要明确负责文物保护管理的机构，落实文物行政部门编制，在内部机构中设置专门科室或明确专人负责文物工作”、“各级党委和政府将文物工作纳入党政领导班子和领导干部政绩考核评价体系”、“市本级、县（市）区级政府要将文物保护经费列入本级财政预算”等具体改革任务和措施，这使得各县（市）区文旅局在推进文物长制和文物保护利用工作时有了政策依据，有了工作底气和动力。 

　　二、取得的成效 

　　（一）营造了文物工作氛围。通过实施文物长制，发挥了党在文物工作中总揽全局、协调各方的领导作用，传递了保护文物也是政绩的科学理念，较好的营造了党委领导、政府负责、部门协同、社会参与的文物工作格局。吉林市市级文物长，也就是各位市政府副市长对包保文物保护单位进行了首次巡查，各县（市）区党政主官也以文物长身份深入文物战线调研工作，组织主流媒体跟踪报道，较好的营造了文物工作氛围。 

　　（二）进一步压实了属地责任。通过实施文物长制，使属地文物工作主体责任更加明晰到位，特别是乡镇（街道）、村（社区）文物长责任意识明显增加，处置文物安全问题更加及时有效。如，发现丰满区万人坑遗址保护范围内有倾倒垃圾的问题，丰满区文物长制办公室立即向包保该遗址的乡级文物长江南乡乡长通报情况，乡长马上行动，亲自到实地核实，立即协调力量对文物周边环境进行了整治。在推进文保单位“两线范围”内卫星监测地物变化问题核查整治工作中，所在地乡级、村级文物长积极参与调查工作，配合执法支队开展执法整治工作，大大提高了工作效率。 

　　（三）破解了一些工作难点。一直以来，各县（市）区文旅局机关都没有设立专门的科（室）和人员负责文物工作，特别是区文旅局是在2019年机构编制改革后，才被赋予的文物工作职能，人员编制本就很少，有的编制指数仅6人，还包括2位局领导指数，却要对应上级文化、旅游、广播、文物等等方方面面工作。将“落实文物行政部门编制”等内容写入实施方案中，较好地推动了各县（市）区文物内设机构编制问题。目前，龙潭区、昌邑区在区文旅部门新设立了文物科，增加了人员编制，将文物工作纳入了区政府绩效考核项目。昌邑区文旅局首次向市政府申请到了10万元文物保护工作经费。 

　　（四）推动了文物保护利用项目。市委主要领导作为市级总文物长亲自谋划、推动文物保护利用项目，确定启动吉林夫余王城考古遗址公园项目（一期）、吉林乌拉古镇项目（一期），市文投公司积极参与项目推进，目前已编制完成可研报告，拟申请国家专项债支持。市委宣传部主要领导作为市级副总文物长，包保国保吉海铁路总站旧址，已着手与沈阳铁路局沟通协调，拟以旧址馆舍为依托，推动建设“吉海铁路博物馆”，打造文旅产业融合新亮点。 

　　三、存在的问题 

　　（一）文物长工作运行还不够顺畅。虽然组织体系、工作制度已经基本建立，但因刚刚起步，一些工作制度还没有得到很好落实，还需由市、县两级文物长制办公室（文旅部门）加强协调和推动，使文物长制真正运转起来，形成工作闭合回路。比如，如何督促市级、县级文物长落实巡查调研工作等。 

　　（二）改革的硬性指标还没有全面落实。大部分县（市）区在机构设置、解决编制员额、落实文物专项经费等方面推进缓慢。有的县（市）区文旅局机关内设机构还没有设立专门部门，文物行政工作还是由文管所或文化馆等单位负责。 

　　（三）文物保护利用项目还比较少。把文物保护好的最终目标是要利用好、传承好，受文物本体修缮经费、开发利用资金不足等因素制约，各地在谋划推动的文物保护利用项目较少，文物与旅游的融合还有很长的路要走。 

　　四、下步打算 

　　下一步，将在省文物局的科学指导下，在吉林市委、市政府的坚强领导下，紧紧围绕文物保护利用改革工作，抓好文物长制工作落实，在机制运行、队伍建设、项目推动等方面加大力度，在确保文物安全底线的基础上，真正让文物 “活”起来。 