吉林市昌邑区人民政府工作报告
 

——2024年12月29日在吉林市昌邑区

第十九届人民代表大会第四次会议上

代区长  伊同强

 

各位代表：

我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请区政协委员提出意见。

一、2024年工作回顾

2024年是全区在应对挑战中迎难而上、在转型升级中加快发展的关键一年。一年来，在市委市政府和区委的正确领导下，在人大、政协的监督支持下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全面落实习近平总书记关于东北振兴和吉林工作的重要指示精神，破难向新、砥砺奋进，圆满完成了区十九届人大三次会议确定的目标任务，新时代昌邑全面振兴取得扎实成效。全年预计，全省经济高质量发展指标综合排名全市城区第一，其中，重点服务业企业营业收入增长33%，地方自主财力增长308%，均位居全省前列；地区生产总值同比增长4.5%，与全市平均水平持平；社会消费品零售总额同比增长4.3%，总量稳居全市第一；第五次经济普查工作成效走在全省前列，全区经济运行呈现全面企稳、快速回升态势。

一年来，我们以质为先，扶优育强、调旧育新，产业层次稳步提高。

现代农业提质增效。成功引进国家级龙头企业参与现代农业产业园建设运营，农产品年加工能力达到42.7万吨。与国家粳稻中心合作研发稻花香6号获国家新品种权认证，引领东北中部稻区育种技术关键突破。夯实粮食安全基础，新建高标准农田3万亩，粮食播种面积增长到47.8万亩，产量突破26.8万吨。规上养殖企业发展到69户，牛、羊出栏量分别增长19.2%、115.4%，水产养殖达到7410亩。工业经济提档升级。投入资金1.83亿元，吉林都市工业产业园二期全面竣工，超高分子量聚乙烯纤维等项目签约入驻。循环经济产业园、医药健康产业园开工建设。创大彩印二期工程竣工投产，新增产值1500万元。泷鑫电气、国泰米业等4户“双停”企业盘活闲置厂房及办公楼8548平方米，虹园汽配、绿地粮油等7户企业获评省级“专精特新”称号。帮助广聚药业等7户企业获取信贷支持近9000万元，圣源热力、中节能实现晋档升规。现代服务业提优扩面。创办非遗文化大道、大学生文创等市集3处，百年东市历史文化旅游休闲街区入选中国旅游研究院“2024年文旅融合创新街区全国十佳案例”，长沙路等3条街路获评省级夜间消费集聚区。组织域内各大商超开展促销活动200场，举办消费券活动4场。万达广场、启复商贸等20户企业升规上限。3大畅游精品路线、8个网红打卡地持续火爆，游客接待量增长40.6%。

一年来，我们以改为进，优化环境、扩大投资，发展活力竞相迸发。

重点改革深化提升。第二轮农村土地延包试点有序推进，4528户签订延包合同。国企现代化改革成效显著，选聘职业经理人2名，完成全年营收计划130%。规范举债行为，全额完成化债任务，隐性债务化解在全市率先清零。重塑民生诉求转办机制，坚持提格统筹、接诉即办，群众满意率达99%。在省内首创烟花爆竹临时零售经营权拍卖机制，以改革举措推动烟花爆竹经营管理规范化，工作经验全市推广。常态化、清单化落实服务基层举措54项，社会治理效能有效提升。基层治理单元“网格化”、公共服务“全科化”、“五社联动”活动等典型经验在《中国社会工作报》刊发。营商环境优化升级。持续完善“一站式”政务服务中心和24小时自助服务区建设，政务服务事项进驻率达95.6%，办理时限压缩78.7%，即办件比例达48.9%。推动“九解一协调”帮扶企业行动再升级，企业诉求办结率达96%以上，位列城区第一。累计为企业减免税费2.53亿元，新增市场主体9899户。推动“高效办成一件事”20个事项落地见效，实现30个部门、105个事项联办，办件量位居全省第一。有效投资强化拓展。实施全民招商攻坚行动，成功签约集中式风电暨氢醇一体化等重点项目8个，腾达科技等3个招商引资项目投入运营，到位资金增长33%。农产品冷链物流基地等35个5000万元以上重点项目开复工建设。紧盯国家政策导向和资金投向，谋划上争项目12个，争取资金5.2亿元，创历史最好水平。

一年来，我们以绿为底，精管善治、反复打磨，城乡品质全面提升。

城市更新成效显著。修补街巷道路119条，投入资金4.92亿元，改造老旧小区53个。专班推进机场四栋楼腾迁排危，彻底化解热力家园和金悦城944户居民逾期未安置、7800余户居民不动产“登记难”等历史遗留问题，建业大厦等6个半拉子工程盘活取得实质性进展。实施重点区域绿化亮化，栽植乔木3610株，新建转角公园10处，增设灯光设施1500延长米。拆除违法建筑1576处，供暖清雪等冬季服务保障有序开展。9个露天集市纳入市场化运营，铁合西路公益市场获评全市典型示范。和美乡村建设加快。三镇两乡国土空间总体规划、37个村庄规划编制完成。投入资金9000余万元，新建“四好农村路”和通屯硬化路54.7公里，养护农村公路222公里。修复治理沟渠460公里、整治问题线杆536处、清运农村生活垃圾1.3万余吨。投入资金1600余万元，创建“千村美丽”村11个、“百村示范”村1个，大荒地入选全市十大诗意乡村。迹地造林226亩，新增绿化示范村屯13个，绿美公路239公里、河道25公里，栽植各类树木18.7万株。生态质量持续改善。严格落实秸秆禁烧管控要求，统筹推进22.85万吨秸秆综合利用。桦皮厂、左家污水处理站二期工程投入使用，建成畜禽粪污收储中心4个、村屯粪污收储点112个，鳌龙河省控断面水质稳定退出劣V类。成功获批中央生态环境资金1838万元。围绕重点领域开展专项执法检查，发现整改各类问题48个，立案处罚6起。高位推进问题整改，历届历次环保督察转办案件全部办结销号。

一年来，我们以民为本，补齐短板、回应期盼，幸福指数不断攀升。

社会保障有力有效。高质量完成6方面33件民生实事，打造“家门口”就业创业服务站88个，城镇新增就业8339人，农村劳动力转移就业22820人。统筹发放各类救助保障金1.18亿元，社会救助标准化建设扎实推进，工作成效受到民政部高度评价。新增综合养老服务中心4家，“定制化”社区养老服务试点占全市比例超过50％，长者食堂覆盖率达70％。深入落实11项防返贫监测帮扶机制，农村脱贫人口人均收入增长17.2%。退役军人服务保障提质增效，发放各类优待抚恤金及生活补助共计1990万元。社会事业全面发展。大力推进集团化办学，成立吉林十中等3个教育集团，义务教育优质均衡发展实现新突破。区实验学校初中部恢复招生，新认定普惠性民办幼儿园11所，有效缓解学位紧张问题。966人中考成绩达到重点高中分数线，同比增长7.3%，创六年来最高水平，获评全省基础教育教师培训工作先进单位、全市教育重点工作目标管理责任制优秀县区。深化与人民医院紧密型医联体建设，92.3%的基层医疗机构通过国家“优质服务基层行”推荐标准，辖区医疗服务能力大幅提升。骨伤医院成立股骨头坏死治疗中心、制药研发中心，特色专科品牌核心竞争力明显增强。文体事业繁荣发展，高规格举办“昌盛大东 邑兴江城”280周年区史展，圆满完成吉马赛昌邑段各项服务保障任务。社会治理平安有序。严格落实“三管三必须”要求，围绕安全生产百日攻坚、大排查大起底等专项整治，在全市率先开展高层建筑隐患治理、“拆窗破网”等攻坚行动，闭环排查整改安全隐患1388处，安全形势稳定向好。全面推进信访工作法治化，妥善化解“中钢集体访”等历史积案，全年办结信访案件866件。深化“警地融合”“警民融合”，刑事案件发案率同比下降42.8%。

一年来，我们以身为范，初心不改、狠抓落实，自身建设全面加强。

政治忠诚筑牢筑强。坚定捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，积极开展党纪学习教育，时刻在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、落实上坚定坚决，确保各项事业始终沿着正确方向行稳致远。依法行政走深走实。加强法治政府建设，规范重大行政决策程序，行政机关法律顾问全覆盖。持续开展“八五”普法，常态化开展区政府常务会议学法制度。府院联动纵深拓展，有效促进行政争议源头预防和实质化解。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，高质量办理人大建议、政协提案132件。作风建设从严从紧。坚决扛起全面从严治党责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”。坚决执行“三减一规”，发文数量精减50%，议事协调机构精减92.2%。深入整治群众身边不正之风和腐败问题，切实管好关键人、管到关键处、管住关键事。全面降低行政成本，“三公”经费再压减5%。

此外，人民武装、审计、外事、残联、人防等方面工作均取得较好成绩，为全区经济社会高质量发展做出了积极贡献。

各位代表！回顾过去一年，我们在应对挑战中主动作为，在爬坡过坎中砥砺奋进，一仗接着一仗打、一关接着一关闯。一年来，我们以敢谋促敢为，干成了一批事关昌邑长远发展的大事、要事；一年来，我们以民生聚民心，办好了一批群众期盼和社会关注的实事、好事；一年来，我们以实干增实效，化解了一批极具考验能力水平的急事、难事。过去的一年，全区广大干部群众一起经历了风雨洗礼，取得了沉甸甸的收获，每个人都是主人翁，每个人都很了不起。在此，我代表区人民政府，向全体人大代表、政协委员，向理解关心支持昌邑发展的社会各界人士，向全区广大干部群众，致以崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，也要清醒看到，我区经济社会发展仍面临一些不容忽视的挑战和问题。主要是：外部环境不利影响加深，经济下行压力仍然较大；战略性新兴产业和高新技术产业占比不高，产业链向价值链中高端延伸不够；部分企业盈利能力较弱，生产经营存在困难；有效需求不足，民间投资活力不强，需要持续增加消费端热点和爆款产品；经济金融、房地产、安全生产等领域依然存在风险隐患，财政收支矛盾较为突出，民生领域还有不少薄弱环节；个别政府系统干部的服务意识、工作作风与新发展要求还有差距。我们一定直面问题，采取有力措施加快解决。

二、2025年奋斗目标和工作安排 

2025年是“十四五”规划收官之年，是全面深化改革、率先振兴突破攻坚之年，做好明年工作意义重大。

我们必须把握好“时”与“势”的关系，登高望远、服务全局。当前昌邑正处于转型蝶变的历史风口，多重政策利好持续转化、叠加赋能，重大工程项目全面实施、加快建设。我们必须保持“不畏浮云遮望眼”的定力，在战略上更加主动，在战术上更加精准，切实把机遇优势转化为现实优势、发展胜势，奋力争当全市高质量发展排头兵。

我们必须处理好“立”与“破”的关系，率先破局、勇立潮头。党的二十届三中全会对深化改革作出了系统全面的安排部署，区委也对进一步全面深化改革开创昌邑现代化建设新局面制定了行动方案，我们必须保持“不用扬鞭自奋蹄”的自觉，与党中央同心同德，与省市和区委同频同步，与全区人民同向同行，更大力度推进改革创新，注重前瞻性谋划、创造性落实，在重点领域、关键环节上赶超领跑，推动中国式现代化昌邑实践在进一步全面深化改革中开辟广阔前景。

我们必须统筹好“稳”与“进”的关系，稳中求进、以进促稳。经过多年接续奋斗，昌邑重大项目持续突破、产业能级加速攀升，推动高质量发展的信心更强、底气更足、干劲更大。我们必须保持“不进则退，慢亦是退”的警醒，与最优者对标、与最快者赛跑，让适度承压抗压成为工作常态，全力以赴在高质量发展上争先进位、扛旗夺杯，持续推动新时代昌邑全面振兴取得新突破。

2025年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，忠实践行习近平总书记关于东北振兴和吉林工作的重要指示精神，以《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》为纲领性文献，坚持发展必须是、只能是高质量发展的原则，以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，持续深入推进“七大攻坚战”，统筹高质量发展与高水平安全、协同深层次改革与高效能治理、促进全方位创新与高韧性稳定、推动宽领域开放与高可靠保障，全力打造民生殷实、环境优美、产业兴盛、经济繁荣的新时代现代化活力新昌邑，努力在做实形神兼备的省域副中心城市进程中勇挑重担、走在前列。

统筹考虑各方面因素，2025年经济社会发展主要预期指标是：地区生产总值增长6.5%；社会消费品零售总额增长5%；固定资产投资增长15%；规上服务业企业营业收入增长10%；居民人均可支配收入与经济增长保持同步。

围绕上述目标，重点抓好五方面具体工作：

（一）坚定不移培育新质生产力，在构建现代产业体系上实现新突破。始终坚持新发展理念这个“指挥棒”“红绿灯”，以产业升级为主攻方向、以重大项目为有效支撑，增添兴业态、育动能的赶超动力。

提升产业能级。立足产业基础和区位优势，巩固提升传统产业，培育壮大新兴产业，力促总量质量双提升、速度效益相协调。做强现代农业。持续放大国家级现代农业产业园建设成果，依托农产品外销仓储物流及销售服务平台项目，打造辐射长吉的农产品交易流转枢纽。深化与农发集团战略合作，建设7.5万亩规模化水稻种植基地。全面夯实粮食安全基础，新建高标准农田10万亩，实施保护性耕作3000亩，保持粮食产量只增不减。进一步加大农村新型经营主体培育力度，全年新增10户以上。坚持规模化养殖和优质种源培育双轮驱动，加强良种繁育体系建设，提升养殖设施装备水平，推进畜牧业全产业链发展。做优都市工业。有效发挥都市工业产业园“主引擎”作用，以先进装备制造、新材料等产业为主导，扶持奈诗科技、腾达科技等入驻企业发展壮大，加快推进枋德超高分子量聚乙烯纤维等项目投产达效。围绕装备制造、医药健康等产业，招引优质企业入驻，逐步形成产业集聚效应，全方位推进工业体系再造和产业园区提升。在企业融资、数字化转型、产需对接等方面提供精细化服务，帮助企业扩产能、畅流通、拓市场，盘活澜海酒业等“双停”企业，全年力争2户企业晋档升规，新增产值2000万元。做活现代服务业。围绕哈达湾老工业基地改造利用，重点推进工业遗产保护项目，谋划建设大型城市中央艺术公园，打造保护和开发互促并进、传承和创新有机统一、文化和商业深度融合的城市新地标。协调推进消费升级与场景提升，高标准建设昌邑区史馆，创办怀旧、民俗等特色市集，推动百年东市历史文化街区争创“国家级旅游休闲街区”。加快振兴实体商贸，支持万福酒店、国贸跨境电商产业园等项目落地，组织各类促销活动200场以上。积极融入全市文旅产业发展大局，坚持全周期谋划、全场景打造、全产业联动，推动曾通岛核心景区、“吉林一号”陨石坑博物馆等项目建设，擦亮雾凇冰雪、温泉康养、农业观光、工业追忆、寻迹陨石、民俗体验“六张名片”，力争接待游客数量和旅游综合收入实现两位数增长。

扩大有效投资。以项目建设“不断线”，招商引资“不断链”为目标，全力以赴抓招商、攻项目、强载体，持续夯实稳增长、扩投资的硬核支撑。精准谋划争项目。有效对接地方政府专项债券、新增超长期特别国债等政策支持，围绕产业发展、生态环保、基础设施等重点领域，谋划覆盖全面、结构合理、质效俱优的动态储备项目80个以上。坚持“一切工作项目化、项目工作具体化”，落实项目可研报告、规划土地等各项要素，申报上争资金项目20个以上，切实把政策机遇转化为发展动力。千方百计招项目。始终坚持把招商引资作为“头号工程”，全面拓宽招商渠道，强化小分队招商、园区招商、产业招商和以商招商，密切关注京津冀、长三角、珠三角等五大产业核心经济圈，坚持既招支撑力强的大项目，又引配套成群的小项目，力争签约重大产业项目8个以上。落实招商引资目标责任制，重点跟进风电一体化开发、建筑垃圾资源化利用等项目落地开工，将更多项目抓成企业、抓成产业。聚焦聚力建项目。紧盯项目生成、资金下达、要素保障等关键环节，深入开展助企服务，大力推行“一个项目、一个专班、一跟到底”的全生命周期服务管理模式，实现“企业经营转好、项目建设向好”。确保市政西山、万福酒店等12个新建项目如期开工，农业科学院桦皮厂科研试验基地等18个续建项目加快建设，全年开复工5000万元以上重点项目达到30个，形成“大项目顶天立地、小项目铺天盖地”的生动局面。

（二）坚定不移优化发展环境，在全面深化改革创新上实现新突破。坚持推动改革向最难处发力、向关键处挺进，强化改革推动、创新带动、环境促动，释放破瓶颈、促发展的乘法效应。

纵深推进改革创新。政府系统将聚焦区委关于进一步全面深化改革的33项具体任务和8个重点专项，坚决抓好执行落实。树立“新”的理念、强化“闯”的意识，奋力在更高起点上推进改革创新，破除发展障碍，激发经济活力，实现全面深化改革与高质量发展有机结合、双向赋能。深化改革促发展。全面推进农村集体产权制度改革，建立土地增值收益分配机制，同步实现农村存量土地盘活利用和农民增收。深化预算绩效管理改革，坚决压减低效无效支出，提高财政资源配置效率和使用效益。接续推动新一轮国有企业改革深化提升行动，围绕商品贸易、市场运营等板块，不断优化国有资本布局，加快推进温泉矿等项目落地，进一步提高国有企业发展活力。深化开发区体制机制改革，逐步剥离社会事务，更加聚焦招商引资和服务企业，构建高效有序的行政体系。创新驱动添活力。强化企业科技创新主体地位，引导企业加大科技研发投入力度，推进“降糖米”等重点项目由科研“成果”转化为发展“结果”。用足用好省级“智改数转”“数字化转型”等政策指引，全年力争培育省级“专精特新”企业3户，认定国家级高新技术企业3户。加强“政校企”三方联动，鼓励企业与农业科技学院、特产研究所等高等院校、科研机构的交流合作，协同开展科技研发、成果应用、市场推广，形成以政府为引导、企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。深入实施“人才强区”战略，健全完善“引、育、留、用”机制，落实“长白英才计划”等项目，用好“急需紧缺人才招引”“柔性引才”“政招企用”等引才举措，不断激发各类人才的创新活力和创造潜力，更好满足和服务保障各类人才的发展需求。

营造一流营商环境。聚焦市场有效、政府有为、企业有利、群众有感，不断优化制度创新和服务供给模式，持续擦亮“昌易办”营商品牌。打造高效便捷的政务环境。深化民生诉求综合服务改革，推动17个乡镇（街道）便民服务中心全覆盖，促进政务服务线上线下融合发展，实现政务审批从“能办”向“好办”“易办”转变。全面铺开“高效办成一件事”服务模式，加快推进办事方式多元化、流程最优化、材料最简化、成本最小化。优化提升民生受办等平台办理流程和工作机制，靶向聚焦群众关切、影响较大、诉求较多的高频领域诉求问题，力争做到“回应一个诉求、解决一类问题、提升一个领域”。打造竞争有序的市场环境。深化“证照一码通”改革，推广电子营业执照跨领域互认通用，有效推动照后减证和简化审批，不断拓宽电子证照应用新场景、新路径。以企业开办“零成本”为切入点，提供公章免费刻制等服务，有效打通服务企业群众“最后一公里”，真正实现“企业开办，政府买单”。深入实施“九解一协调”3.0版，持续挖掘企业诉求，有效发挥各解难题专班和“企业知心人”作用，让企业享受“无处不在、无事不扰、有事即办”的贴心服务。打造公开透明的法治环境。加强各类信用信息归集，持续发挥“信易贷”平台对中小微企业融资的支持作用。推行“包容审慎”监管方式，引导、规范、促进市场主体依法经营。以“小切口”持续深化行政执法改革，规范执法行为，推动行政检查执法备案智能管理系统实现全覆盖。积极开展行政执法“宜企行动”，完善“双随机、一公开”新型监管机制，让监管既不缺位也不扰企。

（三）坚定不移推进城乡建设，在打造绿色活力昌邑上实现新突破。高标准统筹城乡建管，努力打造生产生活生态空间相宜、自然经济社会人文相融的活力昌邑，焕发近者悦、远者来的魅力风采。

实施城区品质提升行动。深化城市建管体制机制改革，坚持把科学化、精细化理念贯穿始终，持续开展城市更新行动，实现城市外在形象和内在功能的有机统一。更高质量完善基础设施。统筹推进“小修小补”和“大拆大建”，修补街巷道路60条、更新路灯1000盏、井盖900个。投资6.6亿元，谋划改造老旧小区68个。投资3.03亿元，全面实施城区排水设施综合改造工程，有效改善群众住行条件。全力推进机场四栋楼危房改造、阳光国际公馆等6个烂尾楼项目盘活，大力度根除城市疮疤。更高标准提升绿化亮化。大力实施“增绿增景”工程，新建街角公园2个，打造绿化提升街路2条，栽植花卉5万株，创建亮化景观路2条，新增亮化设施3500余米，编织流畅的城市景观链条，促进城与绿的相交相融。更高水平实施精细管理。加大野广告、占道经营、乱堆乱放、违章建筑等整治力度，建立网格巡查、执法清理、住建补绿工作机制，对市容问题快速发现、及时处理、全流程监管。打造一批城市管理精品亮点工程，创建市级示范街区1个、精品街路1条，省级示范胡同1条，“以点带面”净化提升城市空间环境。提高物业服务管理专业化、规范化、多样化水平，探索建立社区治理框架下的物业服务体系，实现老旧小区焕新，改善居民生活环境。扎实做好供热服务保障，实现供暖有“热度”，民生有“温度”。

打造和美乡村样板工程。高水平推进“千村示范、万村整治”，持续完善基础设施建设和公共服务，打造绿色田园、美丽家园、幸福乐园。协同推进乡村建设。谋划2025年农村公路路面改造工程，实施九王线、“四好农村路”、通屯硬化路等项目70公里。围绕道路硬化、路灯亮化等内容，进一步补齐“薄弱村”公共基础设施短板。开展鳌龙河重点河段治理，持续巩固提升农村安全供水保障能力，实现从“有水喝”到“喝好水”的转变。完成土城子灌区改造升级、14座小型水库安全监测及除险加固，进一步提升防洪抗灾和农业灌溉能力。全面提升人居环境。坚持集中整治与长效管理、治标与治本同步推进，深入实施美丽乡村建设“十百千万”工程，开展净美村庄清洁及村容村貌提升行动，村庄清洁覆盖率达到100%。从治理“散、小、乱”入手，以评促整、以整促洁、以洁促美，打造干净人家2000户以上，以“小家美”带动“乡村美”。加快建设绿美乡村。健全以林长制为主导的森林资源管理框架体系，加强森林资源保护，推动林长制从“全面建成”到“全面见效”。深入开展“绿美江城”行动，大力推进村屯、道路、庭院、河道等绿化美化，绿美河道2.5公里、公路15公里，打造绿美村庄10个以上。持续开展河湖“清四乱”等清河行动，严厉打击涉河违法行为，推进病险水闸、排涝站改造等工程建设，实现水清岸绿河畅景美。

加快推进生态强区建设。践行“绿水青山就是金山银山”理念，把生态文明建设摆在更加突出的位置，将绿色低碳发展作为治本之策，以高品质生态环境支撑高质量发展。聚力污染防治。全力打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、拓展深度、延伸广度，持续改善生态环境质量。扎实开展重点区域工业企业、交通运输、扬尘及其他污染专项攻坚行动，统筹推进秸秆全域禁烧和综合利用，区域城市环境空气质量优良天数比率保持88%以上。深入落实河长制，常态化开展畜禽粪污、污水直排口等排查整治，加快推进鳌龙河湿地缓冲带项目建设进度，确保鳌龙河大桥省控断面水质达IV类标准。大力实施黑土地保护战略，加强重金属、农业面源污染防治，推广测土配方施肥，确保化肥农药减量、作物高产增效。聚焦低碳发展。稳步实施“双碳”战略，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，多措并举做好能耗“双控”，加快推进东市清洁能源取暖项目投入运营，辐射带动周边企业向绿色发展转型。推广绿色低碳生活，打造节约型机关和绿色家庭、社区、学校，推动全社会形成简约适度、生态环保新风尚。全链条、全方位开展垃圾分类工作，抓住投放、收集、运输、处理等关键环节，聚焦城乡社区、公共区域等重点部位，让垃圾分类成为低碳生活“新时尚”“新日常”。

（四）坚定不移强保障优服务，在增进民生福祉上实现新突破。牢固树立以人民为中心的发展理念，扎实办好民生实事，共享看得见、摸得着的发展红利。

构建群众暖心的保障体系。坚持提升社会救助质效，做优做实养老服务保障，拓展“救急难”覆盖面，织密扎牢民生保障网。推动就业服务精准化。落实落细就业优先政策，确保高校毕业生、退役军人等重点群体充分就业。大力发挥零工市场整合作用，加强困难群体就业兜底帮扶。围绕市场需求和用工导向，不断完善“15分钟就业服务圈”运行机制，举办线上线下招聘会25场以上，推动专场招聘活动“进校园、进企业、进项目”，实现农村劳动力转移就业2万人。推动民生保障精细化。全面落实城乡低保、特困供养等保障政策，持续健全分层分类社会救助体系，不断加大困难群众关爱帮扶力度，全面推行“智慧救助”工作模式，实现精准、快捷、高效救助。巩固拓展脱贫攻坚成效，健全动态监测和精准帮扶，多措并举促进脱贫人口增收，确保收入实现“两个高于”。强化衔接资金管理，谋划乡村振兴产业项目2个，收益率达到5%以上。推动养老服务优质化。常态化开展养老机构评星评级活动，全力培育5个设施齐全、管理规范、服务到位的标杆性养老服务机构。全方位满足老年人就餐需求，采取公建民营、社会合作等方式推进老年助餐场所建设，新建社区长者食堂19个，覆盖率达到100%。让辖区老年人老有所养、“食”有所依。

提供群众舒心的公共服务。坚持提优、补短、固本，增强基本公共服务普惠性、可及性、便捷性，努力在“提升”上下功夫，在“服务”上强保障，在“回应”上见成效。创优教育品牌。加强优质教育资源衔接共建，集团化办学覆盖率达到65%，提升义务教育均等化水平。深化中小学思政课一体化建设，开展研训工作坊及实践教育活动，推动生命安全与健康教育进课堂、进教材，全面落实“立德树人”根本任务。巩固拓展“双减”成果，提升“课上+课后”质量，整治隐形变异学科类培训，营造“轻负高质”教育生态。推动三园分园等5所幼儿园投入使用，新增学位1500个，构建覆盖城乡、布局合理、公益普惠、安全优质的学前教育公共服务体系。坚持教育家精神铸魂强师，建立完善教师标准体系，加强新时代高素质专业化教师队伍建设。优化医疗供给。推进紧密型城市医疗集团试点建设，建立常态化分级诊疗服务体系，畅通双向转诊渠道、落实双向结果互认、提高双向互动能力，提供系统连续、公平可及的医疗服务。通过谋划包装托育综合服务中心、增加公立幼儿园托育动能、延伸嵌入式社区托育“三位一体”模式，实现幼有善育，促进人口高质量发展。推动区医院、骨伤医院提质升级，实施病房适老化、适儿化、便利化改造，推动“人民医院——区医院”消化专科诊疗联动、资源共享，更好满足群众医疗需求。完善基层医疗建设，配套中医、康复等诊疗项目，提供全方位全周期的家庭医生签约服务，推动基层医疗机构形成梯次、特色、错位发展。繁荣文体事业。以“镜观昌邑”“艺韵昌邑”为主题，以文庙、乌拉公园等场所为载体，开展“奋进新征程 礼赞新时代”“我们的中国梦—文化进万家”等文艺活动，推动文化惠民、引流赋能。深化文旅产业融合发展，做优域内“一冷一热”核心品牌，开展年货大集、冬捕节等系列活动，优化温泉高质量服务供给，打造温泉文化场景新体验。举办“昌邑雪季 冰至如归”冰雪体验活动，开启“全民上冰雪”运动盛宴。完善全民健身设施服务体系，全年新建110处健身路径，实现健身设施从“有”向“优”的转变。

营造群众安心的社会环境。全力以赴保安全、防风险、护稳定，促进发展和安全动态平衡、相得益彰，加快构建平安有序的社会治理新格局。精准防范化解风险。完善债务风险监测预警机制，进一步规范政府投资项目全过程管理，坚决制止违法违规举债行为，全力遏制增量，稳妥化解存量。常态化防范打击非法集资行为，逐户梳理空壳企业，“7+4”类地方金融机构压减至21家，牢牢守住不发生系统性风险底线。提升安全生产水平。完善公共安全治理体系，深化风险管控隐患排查双重预防机制，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，强化道路交通、建设施工、危险化学品、特种设备、燃气油气、消防安全等行业领域安全管理，推动重大事故隐患动态清零。积极做好极端天气应对，强化防汛抗旱、森林防火等自然灾害防治，加快应急避难场所建设，加强配套设施管理，不断提升应急救灾能力。创新推动社会治理。深入践行新时代“枫桥经验”，坚持“预防在先、发现在早、调处在小”理念，有效推动矛盾纠纷源头化解。传承弘扬“浦江经验”，迭代完善领导干部接访下访新机制，全力化解一批信访积案。常态化开展扫黑除恶斗争，有效提升社会治安驾驭能力，严厉打击各类违法犯罪，打造更高水平的平安昌邑。

（五）坚定不移守初心抓落实，在加强政府自身建设上实现新突破。我们将始终坚持把政治建设放在首位，转思想、转态度、转作风，以顶格的标准、满格的状态、真格的措施，解群众难题、解企业难题、解基层难题，强化提效能、树形象的使命担当。

心中有党，忠贞不渝。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终以理论上的清醒保证政治上的坚定，坚决当好“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”坚定践行者。不折不扣贯彻落实上级和区委决策部署，做到一个目标奋斗、一个声音落地、一个态度落实。

眼里有法，公正无私。落实“八五”普法规划，严格执行“三重一大”制度，以更高标准提升依法行政效能。主动接受人大法律监督、政协民主监督，强化审计、统计和社会各界监督，高效办好人大建议和政协提案，把各方“建言”变为施政“良方”。

肩上有责，担当作为。以斗争精神迎接挑战，以快干实干务求实效，不发没有针对性、可操作性的文件，不开不直接面对矛盾、不解决实际问题的会议，真正为基层减负、为干部减压、为发展让路。深化干部能力作风提升，打造政策精通、情况精熟、业务精湛的干部队伍，让促进发展的要素聚沙成塔、加快振兴的条件积厚成势。

脚下有戒，恪守正道。更大力度落实中央八项规定及其实施细则精神，履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”，强化关键岗位和重点领域监督，让干部知敬畏、存戒惧、守底线。坚持节用裕民、精打细算，把每一笔钱都用在经济发展和民生保障的紧要处，永葆清廉高效的政治本色。

各位代表，山高路远，但见风光无限。跋山涉水，更要勇往直前。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府和区委的坚强领导下，牢记人民之托，勇担发展之责，大兴实干之风，力拼争先之势，大力弘扬团结、奋进、实干、担当的“昌邑精神”，奋力谱写活力昌邑现代化建设新篇章！