吉司办发〔2019〕96号 

　　  

　　  

吉林省司法厅关于评选表彰 

全国法律援助和公共法律服务工作 

先进集体  先进个人的通知 

　　  

各市（州）司法局，扩权强县试点市司法局，各有关单位： 

　　按照司法部办公厅《关于评选表彰全国法律援助和公共法律服务工作先进集体、先进个人的通知》要求，现将有关事项通知如下： 

　　一、评选范围和表彰名额 

　　（一）我省推荐“全国法律援助工作先进集体”5个，县（处）级以上（含县级）单位数量不得超过1个。其中法律援助机构3个；律师事务所1个；司法所、基层法律服务所、工作站、高等院校、社会组织1个。 

　　（二）我省推荐“全国公共法律服务工作先进集体”17个，县（处）级以上（含县级）单位数量不得超过3个。其中设区的市、县级司法局，省、市、县公共法律服务中心和乡镇（街道）公共法律服务工作站，省级以下（含省级）公共法律服务工作管理部门（包括律师、公证、司法鉴定、仲裁、法律职业资格）8个；律师事务所3个；公证机构3个；司法鉴定机构3个。 

　　（三）我省推荐“全国法律援助工作先进个人”11名，县（处）级以上（含县级）人员不得超过2名。其中法律援助机构工作人员5名；律师3名；司法所工作人员、基层法律服务工作者、工作站工作人员、专家学者、社会组织工作人员、法律援助志愿者3名。 

　　（四）我省推荐“全国公共法律服务工作先进个人”27名，县（处）级以上（含县级）人员不得超过5名。其中设区的市、县级司法局工作人员，省、市、县公共法律服务中心和乡镇（街道）公共法律服务工作站工作人员，省级以下（含省级）公共法律服务工作管理部门干部（包括律师、公证、司法鉴定、仲裁、法律职业资格）11名；律师4名；公证员3名；司法鉴定人4名；仲裁员和仲裁委员会工作人员5名。 

　　二、评选条件 

　　（一）先进集体总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略,增强“四个意识”，坚定“四个自信”,做到“两个维护”,在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持党的领导,牢牢把握公共法律服务体系建设工作的正确政治方向,确保党的路线方针政策得到全面贯彻落实。坚持围绕中心、服务大局,坚持以人民为中心,切实服务群众,有效促进社会和谐稳定,成绩显著,受到党委和政府的充分肯定和人民群众的广泛认可。 

　　1.“全国法律援助工作先进集体”具体要求: 

　　（1）省级以下(含省级)法律援助机构：认真贯彻落实司法部关于法律援助工作的部署安排,机构建设符合《法律援助机构便民服务示范窗口条件》,建立了完备的法律援助服务标准、质量管理、便民服务监督管理制度机制;法律援助经费全部纳入同级财政预算,充分发挥律师办理法律援助案件的主体作用;依托司法部法律援助信息管理系统、12348法律服务热线、网上咨询平台等服务方式为困难群众提供及时便利、优质髙效的服务。做好农民工、残疾人、未成年人、军人军属等特殊群体法律援助工作,在“法援惠民生·助力农民工”和“法援惠民生·关爱残疾人”两个品牌建设中有突出表现。近三年(2016-2018年,下同)办理法律援助案件数量持续增长,年均组织办理案件数不低于100件,在推进法律援助工作改革发展中发挥了示范引领作用。 

　　（2）律师事务所：坚持依法依规执业,近三年所内律师未因违规办理法律援助案件受到有效投诉或因其他违法违规行为受到行政处罚或行业惩戒。积极参与法律援助宣传、咨询、律师值班等工作,釆取措施鼓励律师办理法律援助案件,近三年办理法律援助案件量不断增长,年均办理案件数不低于5件,受援人满意度高。 

　　(3)司法所、基层法律服务所:坚持服务为民,积极参与法律援助工作,为群众排忧解难;近三年咨询、代书、办理法律援助案件数量不断增长,年均办理案件数不低于10件;办案质量不断提高。 

　　(4)法律援助工作站:做好法律咨询工作,近三年咨询、代书、办理法律援助案件数量不断增长,成效明显。设立工作站的高校始终热衷于法律援助事业,积极主动引导师生通过多种途径参与法律援助工作、开展法律援助活动;在法律援助理论研究中贡献力量,形成了多项研究成果。 

　　(5)法律援助类社会组织及事业单位:社会团体、事业单位等社会组织积极参与法律援助各项工作,为维护困难群众合法权益、推动法律援助事业发展作出突出贡献。 

　　2.“全国公共法律服务工作先进集体”具体要求: 

　　(1)公共法律服务工作管理部门:围绕满足人民群众法律服务需求,加快推进普恵均等、便捷高效、智能精准的现代公共法律服务体系建设,公共法律服务的知晓率、首选率、满意率显著提高。管理工作体制机制不断完善,基础设施基本健全,工作标准化、规范化、信息化建设成效显著。善于创新,能创造性地开展工作,管理能力和服务水平较高,能够为人民群众提供便捷优质的服务。在法律职业资格计算机化考试组织实施中,实现“零失误、零差错”。本部门管理工作人员遵纪守法、廉洁自律,无违规、违纪现象。 

　　(2)律师事务所:注重加强党的建设,内部管理制度健全,监督本所律师依法规范开展执业活动,服务质量过硬,群众满意度高。坚持执业为民,自觉履行社会责任,组织本所律师广泛参与刑事案件律师辩护全覆盖、律师调解、村(居)法律顾问、化解和代理涉法涉诉信访案件、“援藏律师服务团”等公益法律服务,作出突出贡献。近三年年度检查考核合格,未因违法违规行为受到行政处罚或行业惩戒。 

　　(3)公证机构:坚持执业为民,恪守诚信,依法办证,遵守 

　　职业道德和执业纪律,积极开展便民利民活动,公证数量质量居本省前列,社会效益突出。自觉履行社会责任、积极开展公益法律服务活动。积极推进信息化建设,拓展、创新新型业务、执业模式。内部管理、运行规范有序,近三年年度考核优秀,无有效投诉、无错假证。 

　　(4)司法鉴定机构:遵守法律法规、职业道德和执业纪律规范,技术力量强、规范执业,具有较高社会公信力,5年内无违法违规执业,未受行政处罚;一般应通过国家级资质认定或者实验室认可,3年内应当参加能力验证活动并取得为满意结果;近三年机构和鉴定人年均业务量达到较高水平。 

　　(二)先进个人总体要求：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,增强“四个意识”，坚定“四个自信”,做到“两个维护”,对党绝对忠诚,严守政治纪律和政治规矩,在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,坚持以人民为中心的发展思想,不忘初心、牢记使命,热爱公共法律服务事业,自觉维护司法公正、维护公平正义,有较强的社会责任感和奉献精神。 

　　1.“全国法律援助工作先进个人”具体要求： 

　　(1)法律援助机构人员:把群众利益放在首位,模范遵守各项制度和纪律,廉洁自律。爱岗敬业、甘于奉献,精通法律援助业务,工作业绩突出。要求有丰富的办案经验,组织办理过有较大影响的法律援助案件,或者组织参与法律援助政策出台、较好完成理论研究及宣传任务。参选人员从事法律援助工作应不少于3年,直接参与办案人员优先。 

　　(2)律师:恪守诚信,遵守执业道德准则和执业行为规范。精通法律,积极履行法律援助义务,办理法律援助案件尽职尽责。接受指派办理重大疑难案件效果良好,多次参加值班律师工作,受到好评。参选人员办理法律援助案件年限应不少于3年，年均办理法律援助案件量应不低于3件。办理案件入选中国法律服务网司法案例库的优先。 

　　(3)司法所工作人员、基层法律服务工作者:遵守执业纪律,有良好的职业道德,热心法律援助工作,高质量办理法律援助案件,引导帮助群众依法理性维护自身合法权益,产生良好的社会影响。推荐人员从事法律援助工作应不少于3年,年均办理法律援助案件量应不低于5件。 

　　(4)法律援助工作站工作人员:依托看守所、法院、监狱、戒毒所、信访、部队、人武部或工、青、妇、高校等部门建立的法律援助工作站的工作人员,热心法律援助事业,为大量受援人提供法律咨询和法律援助申请引导服务,年均咨询不低于10人次,工作效果明显。 

　　(5)法律援助类社会组织及事业单位工作人员:在社会团体、事业单位等社会组织中专兼职从事法律援助工作,积极参与法律援助办案、宣传、研究等工作,努力维护困难群众合法权益,在推动法律援助事业发展、完善法律援助制度中作出了突出贡献。 

　　(6)法律援助志愿者:通过法援机构招募或注册的律师、大学生、新闻媒体、专家学者等人员。律师和大学生志愿者近三年参加西部基层法律援助志愿服务行动(含“1十1”法律援助志愿者行动、无律师县开展法律援助志愿服务)或法律援助方面的其他志愿服务活动的,能够认真开展法律援助咨询或办案,表现突出、产生良好社会效果。专家学者和媒体人员,积极参与法律援助宣传和理论研究工作,在法律援助理论研究和大型宣传中贡献力量,形成相关工作成果。 

　　2.“全国公共法律服务工作先进个人”具体要求： 

　　(1)公共法律服务工作管理人员:从事公共法律服务管理工作3年以上,在推动公共法律服务平台和体系建设中发挥了积极作用;业务能力强,尽职尽责,严格依法办事,敢于坚持原则,作风正派,服务热情,受到人民群众好评;近三年公务员工作年度考核称职以上,无有效投诉,无违法违纪行为。 

　　(2)律师:在律师事务所从业5年以上,具有较高的政治素质和专业水平,工作业绩突出。恪守律师职业道德和执业纪律诚实守信,勤勉尽责。践行执业为民宗旨,热心公益事业,积极参与刑事案件律师辩护全覆盖、律师调解、村(居)法律顾问化解和代理涉法涉诉信访案件、“援藏律师服务团”等公益法律服务,表现突出,受到人民群众广泛好评。近三年律师执业年度考核合格,未因违法违规行为受到行政处罚或行业惩戒。 

　　(3)公证员:在公证机构连续从业5年(含5年)以上。恪守诚信,廉洁自律,模范遵守职业道德和执业纪律。精通业务,尽职尽责,严格依法办证。自觉承担社会责任、积极参加公益法律服务活动。近三年年度考核优秀,无有效投诉、无错假证,未受行政处罚或行业惩戒。 

　　(4)司法鉴定人:热爱司法鉴定工作,在司法鉴定机构连续执业5年以上,遵守法律法规、职业道德和执业纪律规范,尊重科学,遵守技术操作规范;专业精通,业务能力强,一般应具有副高以上专业技术职称;自觉承担社会责任,积极参加公益法律服务;品行端正、口碑良好,人民群众满意,5年内无违法违规执业行为,未受行政处罚或行业惩戒。 

　　(5)仲裁员:严格遵守法律法规及仲裁员职业道德、仲裁工作纪律。近三年担任仲裁员办理案件30件以上,其中担任首席仲裁员或独任仲裁员办理案件15件以上;参与办理的案件没有因自身原因被法院裁定撤销(包括发回重新仲裁)或不予执行,没有因不当办理案件造成不良社会影响 

　　(6)仲裁委员会工作人员:从事仲裁工作5年以上,具有开拓进取精神,仲裁业务精湛,对本仲裁委员会仲裁工作发展作出突出贡献。 

　　三、评选程序 

　　（一）逐级推荐。各市（州）、梅河口市、公主岭市司法局负责本地区的先进集体和先进个人推荐工作，采取自下而上的方式，组织县级以上司法行政机关逐级评选推荐、审核（仲裁、法律职业资格管理工作先进集体、先进个人评选由市级以上司法行政机关组织实施）。省厅相关业务处室负责省本级的先进集体和先进个人推荐工作。 

　　（二）推荐名额分配。各级司法行政机关和省厅相关业务处室要严格按照评选条件进行推荐。如没有符合评选条件的先进集体和先进个人，可不推荐。具体推荐名额如下： 

　　1.“全国法律援助工作先进集体”中，各市（州）司法局、省直管理各单位推荐的法律援助机构不得超过1个；律师事务所不得超过2个；司法所、基层法律服务所、工作站、高等院校、社会组织不得超过2个。 

　　2.“全国公共法律服务工作先进集体”中，各市（州）司法局、省直管理各单位推荐的设区的市、县级司法局，市、县公共法律服务中心和乡镇（街道）公共法律服务工作站，公共法律服务工作管理部门（包括律师、公证、司法鉴定、仲裁、法律职业资格）不得超过4个；律师事务所不得超过2个；公证机构不得超过2个；司法鉴定机构不得超过2个。 

　　3.“全国法律援助工作先进个人”中，各市（州）司法局、省直管理各单位推荐的法律援助机构工作人员不得超过3名；律师不得超过2名；司法所工作人员、基层法律服务工作者、工作站工作人员、专家学者、社会组织工作人员、法律援助志愿者不得超过2名。 

　　4.“全国公共法律服务工作先进个人”中，各市（州）司法局、省直管理各单位推荐的设区的市、县级司法局工作人员，市、县公共法律服务中心和乡镇（街道）公共法律服务工作站工作人员，公共法律服务工作管理部门干部（包括律师、公证、司法鉴定、仲裁、法律职业资格）不得超过5名；律师不得超过3名；公证员不得超过2名；司法鉴定人不得超过2名；仲裁员和仲裁委员会工作人员不得超过3名。 

　　（三）评选上报。省司法厅由厅政治部牵头，会同相关业务处室组成评选委员会，对候选先进集体和先进个人进行综合评审，择优确定拟推荐对象，并报省司法厅党组审定后，在媒体上公示无异议后报司法部。 

　　 四、有关要求 

　　（一）严格履行推荐责任。各级司法行政机关要高度重视此次评选表彰工作,上报的推荐名单须经本单位党委(组)研究同意。各级司法行政机关按照“谁推荐谁负责”的要求，对推荐名单严格把关。 

　　（二）确保推荐工作质量。要坚持群众路线，坚持公开公平公正原则，广泛征求各方面意见，各市（州）司法局、梅河口市、公主岭市司法局，各有关单位要对所推荐的先进集体和先进个人在本辖区和被推荐对象所在单位进行公示，公示期5天，对公示期间反映的问题要认真组织核查。 

　　推荐对象为行政机关、事业单位的，要征求纪检监察、干部管理、信访部门的意见，要按照干部管理权限对每名班子成员的情况进行审核。推荐对象为行政机关、事业单位编制人员的，要按照干部管理权限，征得干部管理部门同意，并征求纪检监察和信访部门意见。推荐对象为法律服务机构或法律服务机构负责人的，要征求行业管理（行业协会）部门、纪检监察、税务、审计、公安等部门意见。推荐对象为法律服务人员（非行政机关、事业单位编制人员）的，需征求行业管理部门（行业协会）、税务、公安部门意见。切实把业绩显著、贡献突出、群众公认的单位和个人推荐上来，确保推荐对象的先进性、代表性和时代性。 

　　（三）按时完成推荐工作。本次评选推荐工作时间要求紧、工作量大，各市（州）司法局、梅河口市、公主岭市司法局，各有关单位接到通知后，要立即开展推荐工作，确保于11月4日前将推荐材料报至省司法厅公共法律服务管理处。（1.推荐报告，纸质版加盖本单位印章传真或者邮寄，电子版发至电子邮箱；2.先进集体、先进个人审批表，审批表按照法律援助、律师、公证、司法鉴定、仲裁、法律职业资格6大类分别报送，一式3份；3.征求意见表。） 

　　联 系 人:鲁磊（省司法厅公共法律服务管理处） 

　　联系电话:0431-82750415   

　　传    真:0431-82750403 

　　联 系 人:李丽（省司法厅组织宣传教育处） 

　　联系电话:0431-81330646 

　　通讯地址:长春市新发路992号 

　　邮    编:130051 

　　电子邮箱:312564758@qq.com                          

　　  

　　      

　　  

　　  

　　  

　　                   吉林省司法厅         

　　                       2019年10月25日       

　　  

　　  

　　  

　　  