吉林省民政厅关于公布政府为企业办实事清单的通告

　　为全力破解企业发展难题，助推企业高质量发展，现将政府为企业办实事清单通告如下：

　　一、养老企业方面

　　（一）落实养老机构水、电、气、暖享受居民价格政策。1.全省调查摸底，掌握未享受政策养老机构底数，分析原因。2.由属地民政部门协调相关部门落实政策。3.开展回头看，确保所有养老机构均享受该政策。

　　（二）帮助养老企业提高从业人员服务能力和业务素质。1.为不少于100家养老机构消防从业人员培训，取得从业资格证。2.开展全省第二届养老护理职业技能大赛，以赛促训，提升养老护理员职业技能和社会认同。

　　（三）帮助养老企业解决受疫情影响造成的经营困难。1.印发关于认真学习贯彻《吉林省人民政府办公厅关于应对新冠肺炎疫情冲击进一步帮助市场主体纾困解难若干政策措施的通知》的通知，指导各地采取提前发放运营补贴、加强养老机构综合责任险衔接、加强养老机构物资保障、落实小微企业相关政策等措施，解决养老企业运营困难。2.省民政厅会同省财政厅研究发放疫情防控专项补贴。

　　（四）促进社会力量参与养老服务。2022年新建不少于50个社区综合养老服务中心，由政府提供场地，委托养老企业运营管理。

　　二、就业创业方面

　　（五）开展“红色孵化器创业指导基层行”活动。组建省级行业协会商会负责人和成功会员企业家为成员的创业导师团队，深入各地红色孵化器（非公党建活动中心）企业，通过以自身的创业经历、经验指导入孵企业的创业实践，或发挥自身资金、人才、技术、销售资源优势，帮扶入孵企业开展联创共创活动。

　　三、税收税费方面

　　（六）深入开展行业协会商会“乱收费”专项整治工作。印发文件进行部署，组织行业协会商会开展自查，指导行业协会商会开展自律承诺、建立投诉反馈机制、对省级行业协会进行抽查、组建工作组督导工作落实情况。

　　　　

　　吉林省民政厅

　　2022年6月1日