为深入学习贯彻党的十九大精神，全面贯彻实施《人民调解法》，进一步推进全省人民调解工作创新发展，现结合我省实际，就开展以“人民调解防护网建设为依托 以平台信息化 排查常态化 调解法治化 管理规范化”为内容（以下简称“一网、四化”）的人民调解专项活动，制定如下活动实施方案：

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记对政法工作的重要指示精神，认真贯彻落实中央政法工作会议、全国司法厅（局）长会议精神和全省政法工作会议精神，以公共法律服务体系建设为“纲”，统筹推进人民调解工作全面、创新、可持续发展。

二、工作目标

准确把握我省人民调解工作的思路和方向，指导人民调解工作创新发展，充分发挥人民调解在多元化矛盾纠纷解决机制中的基础性作用。通过扎实有效的开展专项活动，为我省公共法律服务体系建设工作打好基础，深入推进平安吉林、法治吉林、幸福美好吉林建设，进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

三、主要内容

（一）以人民调解防护网建设为基础，推进人民调解工作向纵深发展    

1.加强组织建设，织密人民调解防护网。各地要在本地已建人民调解组织网络的基础上，重点从三个方面着手建设：一是充实完善村（居、社区）人民调解委员会。各级司法行政机关要认真摸清本辖区村(居）数量和人民调解委员会数量，确保村（居、社区）人民调解组织全覆盖并充分发挥作用。二是巩固提升乡镇（街道）人民调解委员会。重点做好乡镇（街道）人民调解委员会的人员调整、业务提升、经费保障等工作，充分发挥乡镇（街道）人民调解组织承上启下的作用。三是积极拓展行业性、专业性人民调解工作领域。对矛盾纠纷集中、相关行业主管部门大力支持、设立单位有能力保障的行业、专业领域，及时推动设立人民调解组织，重点向医疗卫生、道路交通、旅游、消费、环保、保险等行业延伸。

2.统筹法律服务资源，发挥人民调解独特优势。各地要自觉地把人民调解工作放到公共法律法律服务体系建设中去推进，充分发挥人民调解宣传法治、化解纠纷、服务群众的独特优势，探索在有条件的村（居、社区）建立公共法律服务工作室，利用公共法律服务体系中律师、公证、司法鉴定、法律援助、基层法律服务等法律服务资源，形成各方合力，促进人民调解工作优质高效化解矛盾，进一步发挥人民调解在社会矛盾纠纷化解工作中的前沿性作用。

（二）立足基础，推进人民调解“四化”建设

1.着力提升创新能力，打造平台信息化。各地要积极参与“12348”中国法网和“12348”吉林法网建设，切实做好“法网”人民调解案例库建设工作，按照司法部对调解案例的要求，对典型案例逐级严格审查把关，确保案例选编上报质量。通过“法网”开展人民调解案例发布、法律问题咨询解答、矛盾纠纷化解和重大风险防范等工作。推进“互联网+”调解模式，通过传统媒体和新媒体平台，采取微信调解、网上调解、视频调解等调解方式，在有条件的地方建立统一管理、专人负责的网上人民调解室，促进人民调解工作与“互联网”、大数据深度融合，为群众提供网上网下开放互动、便捷高效的人民调解服务，增强人民调解工作活力。

2.着力加强机制建设，实现排查常态化。各地要加强对人民调解工作的指导，充分发挥各类人民调解组织健全、熟悉社情民意，人民调解员贴近群众、了解群众的优势，及时做好各类矛盾纠纷排查化解工作。加强矛盾纠纷排查机制建设，坚持常态排查和重点排查相结合，普遍排查和定向排查相结合。对群众身边的家庭矛盾纠纷、邻里纠纷等隐性的矛盾纠纷要做好常态排查；对涉及群众切身利益的山林土地纠纷、房屋拆迁纠纷、土地征收纠纷、农民工劳资纠纷、经济纠纷等要重点进行排查；重大节日、重要节点期间要集中精力、集中人力排查；对易引发纠纷激化的重点事、易发生极端行为的重点人定向搞好排查。通过全方位的系统排查，建立因时预防、因事预防、因人预防的矛盾纠纷排查常态化预警机制。对排查出的一般矛盾纠纷及时开展调解工作。重大、疑难、复杂矛盾纠纷，协调相关单位及时调解，并上报当地党委政府。对排查出的行业性、专业性矛盾纠纷，移交行业性、专业性人民调解组织和专业人民调解中心进行调处。确保矛盾纠纷排查与化解工作无缝衔接，真正将人民调解工作落到实效。

3.着力增强社会公信力，推进调解法治化。各地要积极培养人民调解员运用“法治与德治”相结合的方式，依法依规进行调解。严格遵循人民调解程序的合法性，依据国家法律法规从事调解。对于纠纷解决没有具体法律可循的情况，要按照社会公德的要求处理问题，接受公序良俗的指引。坚持“谁调解谁普法”原则，结合案情，将法律法规教育融入到调解过程中，充分进行普法教育活动。鼓励律师、公证员、司法鉴定员、基层法律服务工作者参与调解工作，提高调解员法律素质，增强调解员在人民群众心目中的法治形象。完善人民调解协议司法确认制度，鼓励引导纠纷当事人对达成调解的协议进行司法确认，增强人民调解协议的法律效力和执行力，提升人民调解工作的社会公信力。

4.着力提高工作效能，实现管理规范化。 各地要把不断提高人民调解服务质量和工作效能作为推进人民调解工作的目标来抓，在管理规范化上下功夫。一是组织开展人民调解组织规范化建设，建立人民调解组织电子档案和管理信息平台，对发挥作用不充分的人民调解组织及时进行调整。二是积极探索人民调解职业化建设，对人民调解员进行分级管理，实行人民调解员等级评定和持证上岗制度，落实人民调解员经费补助。提高人民调解员的知识层次，注重选拔具有相关行业、专业背景和法学、心理学、社会工作等专业知识的人员加入人民调解员队伍，提高人民调解队伍职业化程度。三是严格规范人民调解申请、受理、登记、调解流程及人民调解案卷的规范制作、归档、备案。制定人民调解管理制度，对卷宗的制作、归档、分类存放作出具体规定。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

四、工作步骤

专项活动分三个阶段进行：

（一）动员部署阶段（2018年3月—2018年4月）

省厅出台《关于开展“一网、四化”专项活动的实施方案》，对具体工作进行动员部署，要求各地司法行政机关按照活动实施方案要求，根据本实际，制定具体的实施方案。成立专项活动领导小组，对各项工作进行细化、分解，制定工作目标。于2018年4月30日前，以市（州）为单位将实施方案和领导小组名单报送至省厅基层工作指导处。

（二）组织实施阶段（2018年5月—2018年10月）

 各地要紧密结合本地实际，创新工作载体，织密人民调解防护网，推进人民调解工作平台信息化、矛盾纠纷排查常态化、矛盾纠纷调解法治化建设、人民调解工作规范化建设。以乡镇（街道）为单位组建骨干人民调解员微信群，7月底前完成骨干人民调解员微信群创建工作，充分利用信息化的手段服务于人民调解工作，实现纠纷排查、化解全面化、系统化、科学化，确保人民调解工作正规化、法治化，规范化。

（三）总结提高阶段（2018年11月—2018年12月）

专项活动结束后，各地要认真总结活动中的好经验、好做法，形成工作总结材料逐级报送到上级司法行政机关。各地要对工作突出、成效显著的单位和个人进行表彰奖励，确保活动效果真正落到实处。请各地于2016年12月1日前将专项活动总结材料以电子版形式报省厅基层工作指导处。

五、工作要求

（一）加强领导，精心部署。各地司法行政机关要把开展“一网、四化”专项活动摆上重要位置，列入议事日程，精心组织，周密安排。主要领导要给予高度重视，分管领导要认真组织实施，基层指导部门要全力抓好落实，确保“一网、四化”专项活动有序开展，取得实效。各地要按照活动的要求，在保证完成省厅统一安排活动基础上，更要注重自身实际，突出地方特色，强化跟踪，狠抓落实。 

（二）广泛动员，扩大影响。在开展“一网、四化”专项活动中，要广泛动员司法行政基层工作人员和广大人民调解员充分利用各类媒体等有效形式，宣传人民调解工作的优势、特点，扩大“12348”中国法网和“12348”吉林法网的认知度，宣传人民调解工作者的先进事迹和典型调解案例，提高人民调解工作的影响力和公信力。

（三）统筹兼顾，争取支持。各地司法行政机关在扎扎实实开展专项活动的同时，要统筹兼顾，科学安排，把专项活动与各项具体工作有机结合起来，坚持以专项活动推动各项工作开创新局面，以各项工作的新成果衡量和检验活动的成效。要主动向当地党委、政府汇报此次专项活动的作用和所取得的成绩，积极争取当地党委、政府重视和支持，并与有关部门密切配合，确保专项活动顺利开展。 

（四）强化督查，确保实效。各级司法行政机关要精心组织，落实责任，做到工作安排具体，责任落实到人，经费保障有力，检查考核到位。要在人、财、物等方面予以保障，要定期调度专项活动进展情况，适时开展检查督导，通报各地专项活动进展情况。要及时报送在开展专项活动中好的经验和做法，特别是创新性的工作措施，充分发挥先进典型的引领和带头作用，确保此次活动取得实效。