吉林省安全生产委员会关于

印发冬春安全整治大会战工作方案的通知

吉安委〔2018〕19号

各市州人民政府，长白山管委会，梅河口市、公主岭市人民政府，省安委会成员单位：

　　为确保今冬明春全省安全生产形势持续稳定好转，省政府决定在全省范围内开展冬春安全整治大会战，现将工作方案印发给你们，请认真贯彻执行。

　　吉林省安全生产委员会

　　2018年11月8日

冬春安全整治大会战工作方案 

　　为进一步加强安全生产工作，全面落实《吉林省人民政府关于加强政府监管工作的意见》，确保今冬明春全省安全生产形势稳定向好，为吉林全面振兴、全方位振兴创造安全稳定的社会环境，制定此工作方案。

　　一、指导思想 

　　深入贯彻习近平总书记对东北振兴工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院安全生产工作重大决策部署，深刻汲取长春长生问题疫苗案件教训，按照“全覆盖、重实效、零容忍”的总体要求，以“压责任、强监管、补短板、防风险、保安全”为主线，深入开展冬春安全整治大会战，对责任再压实、问题再排查、隐患再整治，有效解决责任落实不到位、防范措施不到位、隐患整治不到位、监管执法不到位等问题，以最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，切实减少一般事故，有效防范较大事故，坚决遏制重特大事故。

　　二、任务目标 

　　按照标本兼治、重在治理，多管齐下、协调联动，依法打击、务求实效的原则，综合运用法律、行政、经济、教育等多种手段，围绕安全生产治理年、全省安全生产问题排查及整改专题视频会议、省安委会第四次全体（扩大）会议、安全生产巡查督查问题整改等年度重点工作开展安全整治，突出“七查七治”。

　　（一）压实安全责任方面。排查各级党委政府和有关部门贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》、安全生产“三个必须”原则,企业安全责任、投入、培训、管理和应急救援“五到位”情况，整治政府和部门未照单履责、失察失管、上热下冷和企业全员安全责任制不完善、隐患不整治、风险管控不到位等问题，切实把从上到下、从政到企的责任链条“拧紧扣死”。

　　（二）十大专项治理方面。排查煤矿、危化、“两客一危”车辆、电气线路、建筑施工、非煤矿山、粉尘和液氨、城市燃气、社会福利机构、道路交通等10大重点领域专项治理行动开展情况，整治工作进展缓慢、长效机制缺失、工程项目推进滞后等问题，切实推进安全生产“标本兼治、重在治本”。

　　（三）“五个一”工程方面。排查一业一规、一企一标、一岗一责、一人一卡、一日一醒“五个一”工程建设活动在规模以上企业全覆盖和其他企业全启动情况，整治部署不到位、指导不得力、建设活动与实际情况相脱节、工作走过场等问题，切实提升企业本质安全水平。

　　（四）安全监管执法方面。排查负有安全生产监督管理职责的部门在检查执法处罚、事故调查处理、责任追究、落实“四个一律”惩治措施等方面情况，整治监管执法失之于宽、失之于松、失之于软，抓得不够严、看得不够紧、措施不够硬和有案不立等问题，切实筑牢全方位、全链条监管防线。

　　（五）安全源头管控方面。排查贯彻落实《国务院安委会办公室关于实施遏制重特大事故工作指南全面加强安全生产源头管控和安全准入工作的指导意见》、落实高危项目联合审批和项目立项、规划设计安全风险评估制度等方面情况，整治无力有效管控的重大安全风险未实施“一票否决”、高危项目核准选址安全把关不严、未建立联合审批机制等问题。

　　（六）社会监督体系方面。排查健全安全生产举报投诉处理机制、畅通“12350”举报投诉平台功能等方面情况，整治举报受理、转办、查处、问责、奖励等制度不完善和有案不查、有责不追、跟踪督办不及时、举报奖励不到位等问题，切实确保群众举报件件有回音、事事有结果。

　　（七）应急救援管理方面。排查应急救援预案制定、演练、应急物资储备、应急值守等方面情况，整治预案缺乏实用性和束之高阁、重“演”轻“练”、物资储备机制不完善、应急值守不到位、信息报送不及时等问题，切实守住安全生产最后一道防线。

　　三、整治范围 

　　冬春安全整治大会战突出全面性、季节性、针对性。突出全面性，对所有地区、所有行业、所有领域开展全覆盖排查整治，消除盲点，严禁留白；突出季节性，结合降雪冰冻异常天气多发、人流车流物流剧增、用水用煤用电增加、冰雪旅游持续升温、“两节”“两会”等时段多等实际情况，盯住重点，整治难点，消除弱点；突出针对性，各地区、各行业领域研判冬春安全形势，排查事故和隐患易发多发环节和部位，科学、及时、有效落实安全整治措施。

　　（一）煤矿。根据煤矿受冬春季节影响瓦斯涌出异常、井筒结冰和煤炭用量增大、销售处于旺季等实际情况，继续深化“打非治违”，进一步加大对“超能力、超定员、超强度”生产等违法违规行为打击力度；督导煤矿企业强化瓦斯、冲击地压、超千米矿井开采、火灾和水害防治的隐患排查治理，加强矿井冬季保暖设施监管，强化矿井提升、运输系统安全生产标准化动态达标检查，防范瓦斯、冻害、火灾、透水等事故。

　　牵头单位：省应急管理厅，吉林煤监局。

　　参加单位：省公安厅、省自然资源厅、省能源局。

　　（二）非煤矿山。强化地下矿山井下通风、动火作业和顶板管理的监督检查，严防中毒窒息、火灾和冒顶片帮事故发生。突出尾矿库冬季运行管理检查，确保尾矿库干滩长度、控制浸润线埋深、安全超高符合设计要求。有尾矿库治理任务的相关地区，加快隐患整治进度，确保12月底前完成治理工作。加强石油天然气开采企业油气场（站）集输管线、储油罐区及附属设施的监管。严厉查处“三违”作业。

　　牵头单位：省应急管理厅。

　　参加单位：省工信厅。

　　（三）危险化学品。继续抓好危化品综合治理。督促危险化学品企业严格落实防冻、防凝、防火、防爆、防泄漏等安全措施，落实重点部位监控责任，防止因冻裂、冻凝引发泄漏、火灾事故。加强化工装置开停车、试生产和检维修等环节监管执法，督促企业严格执行开停车、试生产方案备案制度和重大检维修作业报告制度，全面实施安全风险研判与承诺公告制度，有效管控安全风险，及时排查治理隐患。加强油气管道高后果区监管。

　　牵头单位：省应急管理厅。

　　参加单位：省工信厅、省公安厅、省交通厅、省商务厅、省市场监管厅。

　　（四）烟花爆竹。针对“两节”及节前等重点时段烟花爆竹销售旺季的实际情况，制定安全防范措施，加强经营、运输、燃放等各环节安全监管，严格烟花爆竹道路运输许可审批，加强烟花爆竹产品质量监督抽查，严格审批大型焰火燃放活动，落实燃放主办单位和作业单位安全责任，切实做到“两关闭、三严禁”和“六严禁”。加大联合执法力度，严厉查处打击非法经营烟花爆竹及在禁放时间、地点燃放等违法违规行为。

　　牵头单位：省应急管理厅。

　　参加单位：省公安厅、省交通厅、省市场监管厅。

　　（五）冶金工贸。突出金属冶炼、涉氨制冷、粉尘涉爆和有限空间作业综合治理工作。金属冶炼重点开展高炉、转炉、煤气柜和煤气管道等设备设施检查，涉氨制冷重点整治涉及包装间、分割间、产品整理间等人员较多作业场所或有快速冻结装置的企业，粉尘涉爆重点治理金属粉尘、木粉尘和粉尘作业场所30人以上企业，有限空间作业重点围绕造纸、酱腌菜生产企业和工贸企业附属污水处理系统有限空间作业条件确认工作进行专项检查。

　　牵头单位：省应急管理厅。

　　参加单位：省工信厅、省粮食和储备局、省畜牧局。

　　（六）道路交通。强化公路运输、轨道运输、城市公共交通、车站等企业安全监管，督促企业加强车辆维护保养及驾驶员安全教育和管理。加强路面执法，对“两客一危”等重点车辆开展常态化安全检查和整治，治理无牌无证等非法车辆，严查“三超”等违法行为。排查团雾多发、易结冰公路桥梁、隧道、长下坡等重点路段和农村地区县乡道路急弯陡坡、临水临崖等危险路段，落实管控措施。

　　牵头单位：省交通厅。

　　参加单位：省公安厅。

　　（七）建筑施工。认真分析冬春季施工特点，以防坍塌、坠落、触电、塔吊及其它垂直运输机械事故为重点，加强基坑工程、模板工程及支撑体系、起重吊装及安装拆卸工程、地下暗挖工程等危大工程排查，加大城市轨道交通工程和室内装饰装修工程监管力度，落实三级教育和技术交底，整治现场管理秩序混乱、隐患严重等问题。盯紧建筑施工关键环节，严格落实安全防护措施，严禁雨雪、大风天气强行组织施工，坚决杜绝盲目赶工期、抢进度施工行为。

　　牵头单位：省住建厅。

　　参加单位：省交通厅、省水利厅。

　　（八）消防。深入开展今冬明春火灾防控工作，统筹推进电动自行车、博物馆和文物建筑等消防安全专项整治，加大养老福利、学校医院、洗浴汗蒸、公共娱乐等人员密集场所，以及易燃易爆、“三合一”、群租房、老旧住宅、农村村屯和“九小场所”等火灾防控薄弱场所和区域排查检查力度，持续深化大型商业综合体、高层建筑和电气火灾综合治理。有针对性开展重大节日和重要活动期间消防安全保卫。组织森林火险隐患排查整治，加大监测巡查力度，对火灾易发地段实施重点防范。

　　牵头单位：省应急管理厅。

　　参加单位：省教育厅、省公安厅、省民政厅、省交通厅、省商务厅、省文化和旅游厅、省卫生健康委、省体育局、省人防办。

　　（九）冰雪旅游。加强A级旅游景区安全监管，强化景区内危险地段、重要景点安全措施和游客服务中心、餐饮游乐场所、购物场所以及星级宾馆、饭店等人员密集场所隐患排查治理。加大滑雪等高风险旅游项目和冬季渔业捕捞等重大旅游节庆活动的安全管控力度。强化A级旅游景区和大型冰雪娱乐活动流量控制，制定分流措施，及时疏导客流。

　　牵头单位：省文化和旅游厅。

　　参加单位：省公安厅、省商务厅、省应急管理厅、省市场监管厅、省体育局。

　　（十）学校和幼儿园。开展冬季学校和幼儿园危旧房屋安全检查，严禁使用D级房屋。集中力量对学生宿舍、教室、礼堂、食堂等人员密集场所和实验实训基地等重点区域开展安全隐患整治。充分考虑雨雪、大雾、冰冻、大风、寒潮等天气可能造成的影响，对学生上下学交通和校车组织全面检查，严厉打击校车无证、超载违法违规行为。严格冬令营等大型学生活动的审批和管理。

　　牵头单位：省教育厅。

　　参加单位：省公安厅、省住建厅、省应急管理厅。

　　（十一）养老服务机构等场所。依法督促养老服务机构（优抚医院、光荣院）、儿童福利机构、精神卫生机构、救助机构等场所落实安全主体责任，加强用火、用电、用气管理。排查烧煤、烧柴、烧气、使用太阳能等环节的不安全行为，坚决杜绝非法安装和使用锅炉、电暖器、红外辐射取暖器等设备，严禁使用不合格的劣质电器产品，整治电气线路敷设不规范、用电负荷超额、未设短路保护装置、私拉乱接电线、未按规定定期检测电气线路和设备等问题。

　　牵头单位：省民政厅。

　　参加单位：省公安厅、省住建厅、省应急管理厅、省市场监管厅。

　　（十二）特种设备。对集中供热锅炉，危险化学品储存、生产、经营、充装、使用单位的压力容器、压力管道，商场、宾馆、饭店内使用的电梯等开展重点执法检查，严厉打击非法制造、安装、使用起重机械等行为。

　　牵头单位：省市场监管厅。

　　参加单位：省应急管理厅、省商务厅。

　　除上述重点行业领域外，其他负有安全生产监督管理职能的部门，要结合行业安全生产季节性特点，全面推进冬春安全整治大会战，落实防范措施，确保安全生产。特别是强化热力管道、城市水厂、电力设施、燃气管道、液化气站等与群众生活息息相关的行业领域监管执法，消除问题隐患，确保安全生产。

　　四、组织领导 

　　冬春安全整治大会战由省安委会统一领导，下设大会战办公室，从宣传、应急管理、公安、住建、交通运输、农业和农村、文化和旅游等部门抽调具备文字综合能力、协调能力的人员负责文字综合、数据统计、资料调度、简报编辑、宣传报道等日常工作。

　　省安委会成立6个专项督导组，分别由应急管理、教育、公安、民政、交通运输、卫生健康等部门领导带队，分地区开展专项督导。

　　中省直各相关部门要指定1名副厅级以上领导负责安全整治大会战工作，指派1名处级领导为联络员。

　　五、方法步骤 

　　从2018年11月10日至2019年5月10日，为期半年，共三个阶段。

　　第一阶段：制定方案，全面部署，广泛动员。（2018年11月10日至11月20日）

　　1.各级安委会和各有关部门结合实际制定具体实施方案，成立机构，明确任务，落实责任，细化措施。

　　2.逐级召开动员大会，部署冬春安全整治大会战，动员全省上下全面推进隐患排查治理。

　　3.开展广泛性宣传发动，将省政府、省安委会具体部署层层传达到基层相关部门和各类企业，发放安全责任告知书。

　　各市州政府、中省直有关部门于11月20日前将本地区、行业具体实施方案和本阶段工作情况报省安委会办公室。

　　第二阶段：自查自改，深入检查，全面整治。（2018年11月21日至2019年4月20日）

　　1.各有关部门、各类企业全面自查安全问题和隐患，摸清底数，内部公布，建立清单，登记造册。坚持边查边治，制定整改措施，落实整改责任、措施、资金、时限、预案，确保隐患和问题整改到位。

　　2.各地、各有关部门结合实际制定检查表，详细列明检查事项、具体内容和检查标准，深入企业开展对表检查，对高危行业领域企业要做到检查全覆盖。

　　3.省安委会成立6个专项督导组，于2018年12月份和2019年4月份，分两次逐地区开展专项督导，专项督导结果作为安全生产目标责任制考核、省安委会全体（扩大）会议通报的重要内容。

　　4.安全整治期间，各专项督导组每两个月开展一次“四不两直”暗查暗访，每次暗查暗访相关部门和企业不少于10户。

　　各市州政府、中省直有关部门从11月20日起，每10天报送一次安全整治统计报表和工作进展情况，2018年12月25日和2019年3月25日前分别报送阶段性情况。

　　第三阶段：总结经验，完善机制，巩固提高。（2019年4月21日至2019年5月10日）

　　1.各地、各有关部门深入研判存在的突出问题，制定并落实整改措施，逐条逐项整改到位。

　　2.省安委会梳理、总结大会战总体情况，上报省委、省政府，并在全省范围内进行通报。

　　3.总结典型经验和成功做法，在全省宣传、推广。

　　4.研究建立强化安全监管、深化安全整治、推进安全发展的长效机制，加快实现安全监管工作制度化、标准化、规范化。

　　各市州政府、中省直有关部门2019年4月底前报送冬春安全整治大会战工作总结。

　　六、工作措施 

　　开展冬春安全整治大会战，是安全问题排查整改的持续延伸，是巩固安全生产形势的重要载体，切忌形式主义、摆花架子，要创新招法，实化措施，把握主动权，打好主动战，确保事故起数、死亡人数持续“双下降”，坚决遏制重特大事故。

　　（一）坚持综合施策。健全常态化工作机制，从严、从实、从深、从细推进安全整治。落实责任告知机制，负有行业安全生产监督管理职责的部门，分行业领域制作企业安全责任告知书，逐项列明企业应承担的安全生产主体责任，逐一发至各企业，并由企业主要负责人签字确认，公开承诺，内部公示。各行业安全责任告知书报省安委会办公室备案。落实首查负责机制，对隐患和问题坚持“谁发现、谁督促、谁销号”。落实隐患“清零”机制，建立隐患清单，强化隐患从排查、整改到销号的全过程闭环管理，限期未销号的作为督导检查的重点。落实暗查暗访机制，采取“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场”的方式，重点对事故多发地区、行业和高风险企业开展突击检查。落实事故倒查机制，从规划、审批、管理、监管、评价、培训、认证、检测、检验等各环节倒查和追究相关单位及人员责任。

　　（二）强化宣传引导。充分发挥各级电台、电视台、报纸等主流媒体作用，做好大会战信息发布工作，增加发声频率和幅度，形成强大宣传声势，营造浓厚舆论氛围。在《吉林应急管理之声》、《吉林劳动保护杂志》开设冬春安全整治大会战专栏，高频次、全覆盖播报工作进展情况。省安委会设立《冬春安全整治大会战简报》，每周至少一期。做好群众举报投诉的受理与反馈工作，动员企业职工和群众举报各类事故隐患和违法违规行为。

　　（三）严肃追责问责。依法用好查封、扣押、停电、停供民用爆炸物品、吊销证照和停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任“四个一律”等强制措施。强化“五个一批”，整治一批重大隐患，约谈一批责任领导，问责一批责任人员，查处一批违法行为，曝光一批典型案件。对存在重大生产安全事故隐患不及时整改等安全生产失信行为的，从融资、用地、供电、项目审批等方面实施限制和控制等联合惩戒措施。对大会战责任不落实、组织不得力、执法不严格、隐患不整改或整改不彻底的，严肃追究企业和相关部门的责任。加强安全生产行政执法与刑事司法衔接，对涉嫌犯罪的违法案件，及时移送司法机关，坚决杜绝有案不移、有案不立和以罚代刑等行为。

　　（四）严格廉洁自律。自觉遵守中央和省委、省政府党风廉政建设等各项规定，严格执法程序、规范执法行为，做到秉公执法、公正公开。严格检查标准、落实检查责任，做到从严从实、不走过场。坚持轻车简从，廉洁自律，切实以严的标准、实的作风，确保冬春安全整治大会战取得实效。

　　附件：1.冬春安全整治大会战专项督导分组

　　      2.冬春安全整治大会战隐患排查整改销号统计表

　　      3.冬春安全整治大会战行政执法处罚统计表

　　      4.冬春安全整治大会战行政强制措施统计表

　　      5.冬春安全整治大会战责任追究统计表