吉林省文化和旅游厅关于开展全省公共

　文化服务体系建设推进情况和旅游厕所

　　建设情况督查检查的通知

　　 吉文旅发〔2020〕224号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局，梅河口市、公主岭市文化广播电视和旅游局：

　　 按照《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅关于印发2020年全省性督查检查考核计划的通知》（吉厅字﹝2020﹞1号）（下称《通知》）要求，全省现代公共文化服务体系建设推进情况和旅游厕所建设情况被列为我厅今年的督查检查任务。为落实好此项工作，现将督查检查有关事宜通知如下：

　　一、主要方式

　　为进一步落实中共中央办公厅《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》中提出的要“改进督查检查考核方式方法、从重过程向重结果转变、从以明查为主向明查暗访相结合转变” 等工作要求，落实省委关于本次督查检查中提出的“要减轻基层负担、创新方式方法”工作要求，我厅计划采取当地书面反馈、实地督查和暗访相结合的方式，重结果轻过程，切实了解掌握全省各地公共文化服务体系重点任务和旅游厕所等工作推进情况。同时，根据工作实际需要，结合示范区创建、专题调研等工作，对个别地区适时采取实地督导。

　　二、 具体内容

　　（一） 公共文化服务体系建设重点督查检查内容。

　　一是基本公共文化服务实施标准完成情况。对标本地政府出台的“十三五”基本公共文化服务实施标准的完成情况。

　　二是配套政策制定情况。各地对应制定省里要求的配套政策情况。主要包括制定本地“十三五”基本公共文化服务实施标准、基层综合性文化服务中心实施方案、图书馆（文化馆）总分馆制实施方案等。

　　三是重点任务推进情况。主要包括市县公共图书馆、文化馆、博物馆基础设施建设，农村文化小广场、基层综合性文化服务中心建设，图书馆、文化馆总分馆制建设和法人治理结构推进落实情况，示范区、示范项目开展情况，群众文化活动品牌建设和文化志愿者推进情况等。

　　（二） 旅游厕所推进情况督查检查内容。

　　 主要包括2019年旅游厕所验收情况、旅游厕所百度地图标注推进情况和2020年旅游厕所建设开展情况。

　　（三） 实地暗访内容。

　　主要对各级公共文化馆、图书馆免费开放相关工作和旅游厕所常态化开放和管理等情况进行实地暗访。

　　三、时间安排

　　（一）组织备案（2020年5月10日前完成）。按照省委、省政府的《通知》要求，以省文化和旅游厅名义向省委督查室进行督查检查有关事项进行备案。

　　（二）安排部署（2020年6月30日前完成）。省文化和旅游厅下发督查检查通知，明确督查检查内容、方式和相关要求。

　　（三）督查暗访（2020年10月30日前完成）。结合工作安排，组织相关人员对各地公共文化服务体系建设推进情况和旅游厕所建设情况进行实地督查和暗访。

　　（四）总结反馈（2020年11月30日前完成）。省里将根据各地书面报告和实地暗访情况形成全省公共文化服务体建设和旅游厕所建设总体报告。同时，向相关工作进展缓慢的市县区政府进行督查检查反馈，督促整改。

　　四、有关要求

　　（一）切实重视。此项督查检查工作是省文化和旅游厅代表省委、省政府组织实施，各市（州）文旅行政部门要切实提高认识，借此次督查检查契机，查漏洞补短板，为谋划“十四五”相关工作奠定基础。

　　（二）认真组织。各市（州）要按照此通知要求，对照督查检查内容认真对本地区相关工作进行总结梳理，按照附件的参考模板（可不限于）要求进行总结，内容要实事求是，注重运用数据和实例进行说明。

　　（三）按时上报。各市（州）的书面报告务必于2020年7月31日前以正式文件形式上报省文化和旅游厅。同时，各地书面报告内容必须经同级政府同意后再上报（文件中要予以体现）。

　　附件：1. XX市（州）“十三五”期间公共文化服务体系建设实施情况报告（参考模板）附件120200619.docx

　　      2. XX市（州）旅游厕所建设开展工作情况报告（参考模板）附件220200619.docx

　　                                                               吉林省文化和旅游厅

　　                                                                  2020年6月19日