吉林省民政厅关于建立健全困难群众基本生活保障工作协调机制的通知

吉民电〔2017〕8号

各市（州）民政局、长白山管委会社会管理办公室，各县（市、区）民政局：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于加强困难群众基本生活保障有关工作的通知》（国办发〔2017〕15号）精神，按照国务院提出的“全国各县（市、区）都要建立健全有政府负责人牵头的困难群众生活保障工作协调机制，确保党中央、国务院相关决策部署落实到基层”的要求，进一步加强对困难群众基本生活保障工作的组织领导，强化部门协作配合，共同做好困难群众基本生活保障工作，现就建立健全困难群众基本生活保障工作协调机制有关事宜通知如下：

　　一、统一名称

　　按照民政部要求，各地困难群众基本生活保障工作协调机制统一为“×××困难群众基本生活保障工作联席会议制度”。

　　二、明确职能

　　联席会议职能应包含以下内容：

　　一是，在政府领导下，研究拟订完善困难群众基本生活保障工作体系的重大制度、政策、体制和机制，向政府提出建议。

　　二是，统筹做好低保家庭、受灾人员、特困人员、孤儿、贫困残疾人、流浪乞讨人员、农村留守儿童、困境儿童等困难群众基本生活保障与医疗救助、教育救助、住房救助及促进就业、扶贫开发政策的协调发展和有效衔接。

　　三是，督导推进困难群众基本生活保障体系建设。

　　四是，完成政府交办的困难群众基本生活保障其他事项。

　　三、明确成员范围

　　联席会议至少由民政、法院、检察院、综治办、工会、共青团、妇联、发展改革、教育、公安、司法、财政、人力资源社会保障、住房城乡建设、卫生计生、审计、新闻出版广电、残联、扶贫等部门和单位组成。各地可根据工作实际，适当增加成员部门和单位。

　　四、规范组织领导

　　联席会议应由当地政府负责人担任总召集人，政府副秘书长、民政局局长担任副召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员。民政局为牵头单位，联席会议办公室设在民政部门，由民政局分管局长担任办公室主任，具体承担联席会议的日常工作。联席会议设联络员，由各成员部门和单位具体负责同志担任。

　　联席会议应明确各成员单位详细职责分工，制定困难群众基本生活保障工作联席会议办公室工作规则，切实发挥联席会议的议事、协商、决策作用，及时处理困难群众基本生活保障工作中需要跨部门协调解决的问题。

　　五、工作要求

　　各地要严肃认真做好此项工作，及时向当地党委、政府汇报，务必于2月20日前完成“困难群众基本生活保障工作联席会议制度”调整工作，并将政府批复正式文件报省民政厅。省民政厅将此项工作列入年度社会救助工作绩效考核，没有按时完成的一票否决。

　　吉林省民政厅

　　2017年2月8日