吉林省民政厅　吉林省财政厅关于

进一步完善临时救助制度深入开展“救急难”工作的通知

吉民发〔2015〕47号

各市（州）民政局、财政局，长白山管委会社会管理办公室、财政局，各县（市、区）民政局、财政局：

　　为进一步加强临时救助工作，有效保障困难群众基本生存权利和人格尊严，最大限度防止发生冲击社会道德和心理底线事件，根据《民政部财政部关于在全国开展“救急难”综合试点工作的通知》（民发[2015]57号）和《民政部办公厅财政部办公厅关于确定全国“救急难”综合试点单位的通知》（民办函[2015]244号）精神，结合我省前期临时救助工作的运行情况和开展“救急难”工作的实际，省民政厅、省财政厅决定在全省深入开展“救急难”工作。现就有关事宜通知如下：

　　一、总体要求

　　开展“救急难”工作，要以党的十八大、十八届三中、四中全会精神为指导，以贯彻落实《社会救助暂行办法》为主线，坚持尽力而为、量力而行的方针，坚持群众急需、社会认可、效益良好、能力可及的原则，按照政府主导、社会参与、物质救助与心理援助相兼顾的思路，试点先行，勇于创新，边总结边推广边提高，加快建立“救急难”工作长效机制，让突遇不测者得到周急之助、因病因灾者去生存之虞、创新创业者无后顾之忧，有效化解人民群众的生存危机，切实维护社会和谐稳定。

　　二、主要任务

　　（一）总结“急难”情形。开展“救急难”工作，是解决困难群众生存危机的重大举措，是新形势下解决基本民生问题的机制安排。要把握好解决“生存危机”、单一制度（部门、区域）无法解决、困难群众依靠自身能力切实无法解决、极易引发冲击社会道德和心理底线事件等主要特征，明确“急难”情形的确定原则和标准，各地要认真做好“救急难”案例的收集、整理工作，通过案例分析，寻找共同特征，确定“急难”情形，解决各种“急难”救助在相关制度、部门和机制方面存在的问题，扎实推进“救急难”工作。

　　（二）完善政策措施。各地要根据国务院和我省出台的临时救助实施意见，抓紧制定出台配套文件，完善当地临时救助政策，发挥临时救助制度在“救急难”工作中的主体制度地位。要认真贯彻落实《吉林省医疗救助实施意见》，扎实做好重特大疾病医疗救助工作，切实减轻贫困重特大疾病患者家庭的负担。

　　各地要加大对困境儿童、三无人员、重残人员等特殊困难群体的“急难”救助力度，有针对性的制定临时救助标准，按照特殊困难群体利益最大化和救助优先的原则，不断提高对特殊困难群体的临时救助水平。要针对“急难”类型的多样性、特殊性和差异性，发挥好所有相关救助制度的功能，强化综合救助，提升救助效能。

　　（三）建立主动发现机制。要发挥城乡社区基层组织的重要作用，形成县（区）、镇街、村社、网格长四级网络，利用社区网格长、楼栋长、村民小组长、党员中心户等熟悉民情的优势，建立定期走访制度和零报告制度，及时发现和报告困难群众的“急难”等救助需求，建立主动发现机制。要通过政府网站、心愿墙、QQ群、微信群、群众信箱、服务热线等多种途径，搭建困难群众救助需求信息发送平台，拓宽救助信息获取渠道。要充分发挥社会组织和社会工作者、志愿者及其组织的作用，扩大政府与社会力量的合作，加强“急难”事件的发现和救助。县级民政部门要开通"12349”社会救助热线，畅通困难群众申请救助和报告急难情况渠道。

　　（四）健全处置机制。要健全“一门受理、协同办理”机制。依托社会救助服务大厅或者政府办事大厅，设立统一受理救助申请的窗口，并建立“首问负责制”和“转介督查制”，明确部门职责及分办、转办流程和办理时限，确保困难群众“求助有门、受助及时”。要完善社会救助工作协调机制。充分发挥社会救助联席会议制度等协调机制的重要作用，对“急难”事件进行会商，确保实施有效的综合救助，切实化解困难群众的“急难”问题。有条件的地方可按照《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》（国发〔2014〕45号）精神，整合、规范有关社会救助资金，加大结转资金统筹使用力度。

　　（五）扩大社会参与。加强政府救助与慈善救助的有效衔接，着力建立健全政府部门救助资源与慈善救助项目的对接机制，发挥慈善救助一案一策的优势，提高综合救助效能，更好解决困难群众的“急难”问题。提倡乡镇人民政府（街道办事处）依托慈善组织和社会组织设立专项基金，并有效利用慈善超市服务项目的救助功能。动员、引导辖区内有影响力的社会组织、大中型企业设立“救急难”公益基金，在民政部门统筹协调下有序参与“救急难”工作。鼓励县区建立针对困难人员的商业保险救助机制，提高困难人员自我救助能力。鼓励、引导企事业单位、社会组织、社工机构等根据自身优势，积极参与“救急难”工作。探索通过政府购买服务方式，支持和引导社会力量参与“救急难”试点工作。

　　（六）加强信息共享。积极推进社会救助信息共享机制建设，实现政府部门间、政府部门与慈善组织等社会力量间的救助信息互通共享，促进救助资源利用效能的最大化。探索搭建救助资源与救助需求的对接平台，使救助对象的救助需求与政府救助资源、慈善救助项目、社会爱心关爱、群众志愿服务实现有效对接。

　　三、工作要求

　　（一）加强组织领导，明确工作责任。各地要高度重视“救急难”工作，充分认识“救急难”工作在临时救助工作中的重要性，要按照吉民发[2014]33号文件的有关要求，科学制定《“救急难”实施方案》，配齐配强“救急难”工作队伍，并依托社会救助联席会议，强化“政府领导、民政牵头、部门配合、社会参与”的社会救助体系运行机制，突出政府主导地位，综合运用现有社会救助资源，把“救急难”工作纳入当地政府的重要议事日程，作为保障民生的重要政治任务加以重点推动，确保“救急难”工作有序推进，取得实效。

　　（二）审慎组织推进，确保社会稳定。“救急难”工作是依据新政策、运用新方法对现有救助政策进行整合的一次新探索和新尝试。已确定为国家和省试点的县（市、区）要在原有的基础上按照相关要求继续做好国家和省级试点工作，其它地区要认真学习和借鉴已开展“救急难”试点地区的做法和经验，从关注民生的高度来认识，采取审慎态度，科学组织实施，既要着力解决城乡困难群众突发性、紧迫性基本生活困难，提高工作成效，又要采取切实措施，严格管理，透明公正，争取好事办好，避免引发新的矛盾。

　　（三）明确部门职责，强化工作监管。各地要认真遵循国务院《社会救助暂行办法》的有关规定，加强社会救助体系建设，充分发挥相关救助制度的“救急难”功能，衔接使用好相关救助资源，明确相关部门救急难职责，努力形成救助“合力”。各地要建立健全各项监管制度，加强监督指导，健全社会救助违法违纪责任追究机制。

　　省民政厅将组织人员，对各地开展“救急难”工作进行全程监督指导。各地要将“救急难”工作方案、进展情况、经验做法、困难问题、意见建议，以及群众关心的热点、难点问题及时通报给省民政厅。对于较为典型的急难救助个案，要定期上报。

　　（四）加强政策宣传，营造舆论氛围。开展形式多样的宣传活动，综合运用广播、电视、报刊等传统媒体和网站、微博、微信等新媒体手段，多角度宣传开展“救急难”的政策内容、作用意义，引导群众理性看待“救急难”工作，积极参与“救急难”活动，营造良好的社会舆论氛围。

 

　　吉林省民政厅办公室

　　2015年9月8日