吉林省人民政府关于2021年度
全省就业创业工作目标责任制
考评情况的通报
吉政函〔2022〕23号
各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区管委会，省政府各厅委办、各直属机构：
　　按照省政府部署，省就业工作领导小组办公室对2021年全省就业创业工作目标责任制完成情况进行了考评，现将考评情况通报如下：
　　一、就业创业工作开展情况
　　2021年，全省各地全面强化就业优先政策，扩大就业容量，稳定就业岗位，突出重点群体服务，就业创业工作有亮点、有创新、有突破，目标责任制考评中的7大项、12小项指标均全面完成，实现了“十四五”就业创业工作的良好开局。
　　（一）就业工作方面。长春市创新招聘组织形式，实施暑期服务行动计划，利用居民聚集地、商业区、小广场等密集区域，灵活组织招聘单位8789家次，举办专场招聘会和“人才夜市”招聘活动742场，到中车长客、大学生创业园开展就业、人才等政策宣传，发布就业岗位48795个，服务高校毕业生28648人次。吉林市把灵活就业纳入公共就业服务范围，在各级人力资源市场开设灵活就业和创业服务窗口，在网站和微信平台开设灵活就业专区，搭建线上零工就业平台，免费发布短工、零工、兼职和自由职业等就业信息，大力开展职业指导和职业介绍，引导和服务城乡劳动者多渠道灵活就业，2021年吉林市新增灵活就业25829人，约占新就业人员总量的49.14%。四平市大力推进农村劳动力有组织输出就业，集中优秀的人力资源服务机构和优秀劳务经纪人集中对外洽谈业务、集中输送人员、集中跟踪服务，保障务工人员合法权益，四平市年均域外输出就业23.11万人，劳务经济收入达68亿元以上。辽源市积极推进乡村旅游经济发展促进就业，推广“景区带村”“能人带户”“企业+农户”等旅游带动就业、创业模式，打造出“朝阳村”全国乡村旅游重点村。通化市全面落实减税降费等政策，降低企业成本，2021年共为23255户次企业减税降费3.2亿元，为2206户企业发放稳岗补贴470.33万元，惠及职工45664人。白山市开展“创业促发展、就业保民生”金秋“双创”专项活动，吸引176家“双创”企业，各类就业创业群体5000余人参加，发布岗位信息2400余个。
　　松原市围绕市场需求，组织职业技能培训机构流动办学，将培训重心下移到乡镇、村屯，开展“零距离”培训，大力推广“前郭海员”“前郭辅警”“鑫好月嫂”等农技工品牌，建成2个省级劳务品牌培训基地。白城市总结推行全国人力资源社会保障系统十大标兵于砚华的“六步工作法”，在白城市洮北区率先建成了一支1700多人的基层就业志愿者队伍，面对面、点对点为求职者提供就业服务千余次。延边州构建“1+3+N”就业创业工作机制，以“比真情、晒成绩、树标兵”为主题，打造就业创业政策宣传、能力提升、专项活动三个服务体系，开展N个专项活动，进一步提升就业创业工作效能和服务水平。长白山保护开发区简化办事程序，提升服务质量，及时为1300余名符合条件的就业困难人员发放社会保险补贴500余万元。梅河口市成立职业能力建设专家库，每期职业技能培训班结业时，随机抽取3名相关专业的专家到培训学校进行实操考核，切实保证培训质量。
　　（二）创业工作方面。长春市做优“双创”环境，完善“天使投资＋合伙人制＋股权众筹”等新型投融资方式，打造长春“摆渡工场”创业孵化模式，优化创业服务方式，实现新增创业人数4000人。吉林市延伸蛟河肉牛担保贷款成果，制定“致富牛创业贷款”专项政策，扩大农村劳动力就地就近转移就业规模，为4280个农户发放“致富牛创贷”1.81亿元。四平市打造创业联盟2.0版，以联盟为载体，大力开展创业指导、创业帮扶、创业政策宣传等，坚定返乡人员创业信心。辽源市注重提升残疾人创业就业能力，先后开展了残疾人非遗面塑、残疾人面点师、残疾人网络创业等实用技术培训908人次。通化市引导创业带动就业，形成以服务支柱产业、大学生创业和返乡创业为主体的11类基地品牌，支持创业5682人，带动就业2.9万人。白山市建成“白山·返乡创业孵化示范基地”“职业技能培训公共实训基地”“人社众创空间”等一系列创业就业示范“样板间”，实现培训实训、孵化指导、资源对接等全链条式服务。松原市利用政策推动创业，制定14条就业创业优惠政策，创建58科创有限公司等市级创业孵化示范基地、农民工返乡入乡创业基地16个，共带动创业和吸纳就业1307人。白城市充分发挥典型示范带动作用，精选10名返乡创业典型录制专题片在电视台播出，大力营造返乡创业良好氛围。延边州在敦化市、龙井市等地实行创业担保贷款个人利息承担部分由财政给予贴息的政策，进一步解决劳动者创业资金难题。长白山保护开发区深入企业宣传创业担保贷款和初次创业补贴政策，“点对点”对接企业办理创业担保贷款，共计发放贷款2100万元，直接扶持105人创业，带动256人就业。梅河口市全面落实“最多跑一次”服务政策，贷款中心和经办银行实行“多审合一”联合办公，办理创业担保贷款实现“零次跑”。
　　二、存在的主要问题
　　（一）就业结构性矛盾日趋凸显。“技能不匹配”和“空间错位”的就业结构性矛盾长期存在，招工难与就业难并存。大学生群体对就业期望值高，县级以下企业薪酬待遇低，难以招到高层次人才。就业困难人员职业技能水平低，过度依赖保障性政策，市场就业能力较弱。
　　（二）劳动力资源流失严重。我省第7次全国人口普查显示，全省总人口与第6次普查相比减少337.9万人，10年减少12.3%。其中，城乡青壮年劳动力流失较为严重。部分地区由于劳动力减少，不仅影响当地企业用工，也使新增就业乏力，农村劳动力转移就业规模缩减，给稳岗就业工作提出了新要求。
　　（三）基层平台建设面临新的挑战。由于街道（乡镇）机构改革和就业信息化建设加速推进，县级以下基层平台就业服务队伍普遍存在力量不足、素质不高、待遇水平低、流动性大等问题，一定程度上影响了就业工作的开展。
　　三、考评结果及应用
　　本次考评，11个地区全部为优秀档次。
　　（一）按照综合得分排序，前三名为：长春市、辽源市、吉林市。
　　（二）按照指标完成比例排序，12项单项指标前三名分别为：
　　1.城镇新增就业：白山市、延边州、辽源市；
　　2.农村劳动力转移就业：白山市、吉林市、梅河口市；
　　3.农民工等人员返乡创业：通化市、白山市、长白山保护开发区；
　　4.职业技能培训：长白山保护开发区、长春市、白山市；
　　5.农民工稳就业职业技能培训：长春市、延边州、四平市；
　　6.农民工向农技工转型培训：四平市、延边州、吉林市；
　　7.家政从业人员培训：四平市、长春市、白城市；
　　8.新增创业培训：梅河口市、延边州、吉林市；
　　9.开展残疾人职业技能培训和创业培训：长白山保护开发区、辽源市、白城市；
　　10.新增创业：白山市、通化市、四平市；
　　11.青年见习：梅河口市、通化市、松原市；
　　12.创业担保贷款发放：长白山保护开发区、吉林市、延边州。
　　对以上排名靠前的单位予以表扬，对考核综合得分排序前三名的长春市、辽源市、吉林市，在2022年度就业补助资金、创业促就业专项资金分配时，给予一定倾斜。
 
　　吉林省人民政府　　　　
　　2022年4月25日　　　　
　　（此件公开发布）