吉林省司法厅关于开展“法援惠民生·

关爱残疾人”法律援助品牌建设工作的通知

 

各市（州）、县（市、区）司法局：

为贯彻落实国务院《“十三五”推进基本公共服务均等化规划》《“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》，贯彻落实司法部《关于“十三五”加强残疾人公共法律服务的意见》以及司法部、中国残联《关于开展“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设工作的通知》，大力加强残疾人法律援助工作，省司法厅制定了《吉林省司法厅关于“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设的实施方案》。现将方案印发你们，请各地、各部门按照方案要求，围绕服务残疾人，真抓实干,做好残疾人法律援助品牌工作，实现法律援助应援尽援优援。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                          吉林省司法厅

                         2018年7月13日

    

 

 

 

 

 

 

 

 

吉林省司法厅关于“法援惠民生·关爱残疾人”

法律援助品牌建设的实施方案

 

各市（州）、县（市、区）司法局：

为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，进一步加大残疾人法律援助工作力度，贯彻落实好司法部、中国残联“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设工作，切实保障残疾人的合法权益，省司法厅结合本省工作实际，制定本实施方案。

工作目标

防范和化解残疾人法律纠纷，提升残疾人法律援助服务能力，提高残疾人法律援助服务质量，为符合法律援助条件的残疾人提供便捷、精准、优质的法律援助服务。

任务措施

（一）健全服务网络，为残疾人申请法律援助提供便利。建立维护残疾人合法权益的法律援助服务体系，构建县（市、区）、乡（镇、街道）、村（居、社区）三级联动互补的残疾人法律援助服务网，建立社区半小时到位、乡镇1小时到位的法律援助服务圈；实现法律援助服务残疾人的网络全覆盖。探索与省残联建立残疾人法律援助对象信息共享机制，建立残疾人法律援助服务档案，主动定期为残疾人提供法律援助服务。

（二）完善服务机制，利用多平台为残疾人提供多方位的法律服务。一是开展残疾人维权专项服务活动，利用全国助残日等节点，开展针对残疾人的法律援助宣传和公共法律教育等专项活动，发放法律宣传资料、法律援助联系卡或印有法律援助字样的宣传品等。二是利用多媒体平台广泛开展丰富多彩的法律援助宣传活动，充分利用电台、电视台、报刊等公共媒体宣传残疾人法律援助工作，提高法律援助在残疾人中的知晓率。三是发挥“12348”中国法网和“12348”法律援助服务热线作用，为残疾人提供在线咨询解答等法律服务，让残疾人足不出户，通过电话、上网等方式获得便捷法律服务。四是充分利用法律援助工作站、村居法律援助联系点广泛开展丰富多彩的法律援助宣传活动，提升残疾人执法、守法、用法能力，维护残疾人合法权益。

（三）增加服务供给，为残疾人提供优质法律援助服务。全省各级法律援助机构统一标准，在人口密集、临街一楼地点设立法律援助便民窗口，根据残疾人的特殊需要设立“无障碍通道”，并为残疾人设置轮椅，体现服务人性化。为行动不便的残疾人提供上门服务，了解其法律援助需求，为其解决实际困难。对材料基本齐全的残疾人申请法律援助的，做到即时受理、即时指派。依托法律援助机构驻公、检、法值班律师工作站，加大残疾人刑事法律援助力度，做好盲、聋、哑及尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病犯罪嫌疑人、被告人通知辩护案件的法律援助工作加强与公、检、法等办案机关的工作衔接，落实告知、转交申请等事项，使残疾犯罪嫌疑人、被告人及时获得法律援助或值班律师的法律帮助。

组织保障

（一）加强组织领导。各级司法行政机构和法律援助机构要加强残疾人法律援助工作力度，与各级残联开展合作，共同提升残疾人法律援助服务水平。要把“法援惠民生·关爱残疾人”品牌建设作为提升残疾人法律援助服务水平的有效抓手，为残疾人提供更加精准到位的法律援助服务。要推动将残疾人法律援助服务列入政府公共法律服务项目购买清单，加大对“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌活动的专项经费投入。

（二）加强示范引领。加强对残疾人法律援助品牌的示范引领作用，确定2-3个残疾人品牌示范点。初步选定长春市南关区、吉林市昌邑区、洮南市为残疾人品牌示范点。

（三）加强协作配合。各级司法行政机构加强与残联、民政、人力资源和社会保障等部门沟通协作，发挥社会团体在残疾人公共法律服务中的积极作用，实现资源共享和信息互通。加强与法院、检察院、公安等部门合作，依法办理残疾人权益纠纷案件。要整合律师、公证员、基层法律服务工作者、人民调解员、司法鉴定人员等服务力量，加强团队协作，更好服务残疾人。

（四）加强宣传推广。各级司法行政机构要依托本系统宣传渠道，充分发挥微博、微信、手机客户端等新媒体作用，运用多种形式进行全方位宣传，打响法律援助服务残疾人品牌，不断提升法律援助社会影响力，全力营造关爱残疾人的良好社会环境。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

抄送：司法部办公厅。

厅机关相关处（室、局）。

各地法律援助中心。

吉林省司法厅办公室                       2018年7月13日印发