吉林省司法厅关于命名表扬 

“第二届我最喜爱的人民调解员” 

暨首批“全省人民调解专家”的决定 

　　  

　　  

各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局： 

   为贯彻落实习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，按照省委省政府和司法部关于坚持发展“枫桥经验”的部署要求，进一步推进吉林省人民调解工作创新升级，省司法厅开展了第二届“我最喜爱的人民调解员”暨首批“全省人民调解专家”评选活动。经全省各级司法行政机关层层推荐选拔，省司法厅严格审核，决定命名长春市人民调解员协会副会长宣长龙等100名同志为“第二届我最喜爱的人民调解员”，命名长春市宽城区团山街道人民调解委员会调解员吴亚琴等10名同志为首批“全省人民调解专家”，并予通报表扬。被命名表扬的人民调解员和人民调解专家，有的扎根基层、敢于担当，长年工作在人民调解工作第一线；有的不计得失、无私奉献，用实际行动践行人民调解为民服务的宗旨；有的德才兼备、善于钻研，用行之有效的工作方法赢得良好的社会声誉。希望受到命名表扬的人民调解员和人民调解专家珍惜荣誉、再接再厉，不断取得新的成绩。 

　　新时代坚持发展“枫桥经验”对人民调解工作提出了新的更高要求，做好人民调解工作责任重大、使命光荣。全省各级司法行政机关和人民调解组织要认真学习“我最喜爱的人民调解员”和“全省人民调解专家”的优良作风、工作经验和调解技巧，扎实工作，不断创新，切实提高人民调解工作质量和水平，努力提升人民调解员在人民群众中的威望，充分发挥人民调解维护社会和谐稳定“第一道防线”作用，为平安吉林、法治吉林建设作出新贡献。 

　　  

　　附件：1.“第二届我最喜爱的人民调解员”名单（100名） 

　　2.首批“全省人民调解专家”名单（10名） 

　　  

　　  

　　                                               吉林省司法厅 

　　                                               2019年7月15日 

　　  

附件：
“第二届我最喜爱的人民调解员”暨首批全省人民调解专家的决定（附件).docx