吉林省体育局关于进一步加强全省老年人体育工作的指导意见

吉体字〔2023〕1号

各市（州）体育行政部门，长白山管委会体育行政部门，长春新区、中韩（长春）国际示范合作区管委会体育行政部门，各县（市、区）体育行政部门：

  为深入贯彻《体育总局关于进一步做好老年人体育工作的通知》（群体字〔2022〕75号）和《吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅关于印发构建更高水平的全民健身公共服务体系实施意见的通知》（吉办发〔2022〕35号）精神，进一步建立健全老年人体育政策、丰富老年人赛事活动、扩大老年人场地设施供给、健全老年人体育组织、加强老年人科学健身指导，加快体育强省和健康吉林建设，持续推动我省老年人体育工作高质量发展，现结合我省实际，提出如下指导意见。

  一、提高政治站位，推动老年人体育工作优质运行

  以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为统领，贯彻落实习近平总书记关于应对人口老龄化战略的重要讲话精神，以增强老年人体质、提高健康水平、丰富精神文化生活作为新形势下加强老年人体育工作的根本任务，进一步完善党委领导、政府主导、部门尽责、协会组织、社会支持、重在基层、面向全体的工作格局，树立“做好老年人体育工作也是民生工程”的理念，把积极老龄观、健康老龄化理念融入老年人体育工作。坚持把老年人体育工作与民生实事、新型城镇化建设、助力乡村振兴相结合，推动构建城乡均衡、服务便利、运行高效、保障有力的老年人体育公共服务体系，鼓励社会力量积极参与老年人体育公共服务体系建设，引导更多的老年人以关注生命质量、主动参加全民健身活动为切入点，组织开展适合老年人的健康、有益、安全的各类体育健身活动，全面提升老年人的获得感和幸福感。

  二、完善场地设施，优化老年人健身条件和环境

  完善老年人健身场地设施布局，依据国土空间规划，结合新型城镇化规划、环境整治、全民健身场地设施补短板工程等，科学规划老年人体育健身的场地设施，加大老年人体育健身公共服务资源向基础薄弱区域和老年群体身边倾斜力度，与老年人口数量、结构、流动趋势相衔接、匹配。在规划建设体育公园(广场)、健身步道、多功能运动场等场地以及利用城市空闲用地、边角地建设小型多样、举步可就的健身场地时要增设适合老年人的健身场地和器材设施。指导各市、县体育部门继续做好所属公共体育场馆信息化改造或建设工作，实施公共体育场馆免费或低收费开放服务提升行动，落实向老年人开放优惠政策，提升免费或低收费开放服务质量。公共体育场馆应充分考虑老年人的健身需求，保留人工窗口和电话预约功能，妥善解决老年人运用体育智能技术困难问题，为老年人使用场地设施器材和健身提供必要帮扶。鼓励公共体育场馆配备老年人所需的基础药物、必要急救设施等。

  三、立足活动牵引，丰富老年人体育健身内涵

  持续开展新年登高大会、纪念毛泽东同志“发展体育运动，增强人民体质”题词、社区运动会、全民健身日等主题活动，广泛开展老年人身边的交流展示活动，结合我省“健康吉林·爽动盛夏”“健康吉林·乐动冰雪”冬夏全民健身系列活动，设置深受老年人喜爱、适合老年人参与、有助于老年人身心健康的体育健身活动，持续推广健步走、太极拳、健身气功、广场舞、柔力球、门球、气排球、乒乓球、棋牌、健身球操等老年人喜闻乐见和便于参与的项目，鼓励各地依托地域特点和民间民俗，挖掘开展具有地域特色、民族文化、民间风韵的传统特色项目及符合时代、安全有趣的新兴项目，满足老年人的不同健身需求。充分发挥各级老年体育社会组织及社区健身站点等群众身边组织的作用，不断创新活动方式，突出参与性、健身性、娱乐性、趣味性、多样性，打造各具特色的老年人品牌健身活动，满足老年人的多样化健身需求，为老年人进行比赛、表演、交流提供机会，丰富老年人文化体育生活。

  四、健全组织网络，提升老年人健身科学化水平

  发挥老年人体育组织“桥梁纽带、得力助手”的协调和服务职能，坚持“重在基层、面向全体”的工作方针，积极开展各级各类老年人体育协会及健身队伍建设，满足多样的老年人健身需要。鼓励有条件的乡镇（街道）、行政村（社区）建立老年人体育协会、健身站点或健身团队等健身组织。引导各级老年人体育社会组织制定完善各类规章制度，确保工作规范有序，提高管理水平和服务能力。进一步加强老年人体育社会组织的骨干队伍建设，将老年人体育健身骨干、组织者、志愿者纳入社会体育指导员培训计划。积极发挥志愿者作用，鼓励各类群众性健身组织参与老年人体育健身活动，集聚各类体育人才从事老年人健身辅导，开展科学健身知识宣传，普及健身技能，动员和组织更多的老年人参加体育健身活动。积极开展老年人体医、体养融合的研究与探索，为老年人提供体质测定、慢性病防治、运动伤病预防与康复、运动处方等方面服务，宣传“运动是良医”“生命在于运动”“运动要科学”等康养理念，提高老年人体育健康意识。

  五、推动智慧升级，加快老年人体育信息化发展

  结合老年人的实际需求，推动老年人相关体育政策法规、科学健身知识、场馆开放情况、体育赛事活动等信息数字化整合，利于老年人随时随地学习查看有关内容，提升老年人科学健身知识普及，实现各地新方式、好方法共创共享。探索老年人体育活动线下线上方式相结合，提升智慧化水平，通过技术手段克服气候、疫情、场地等不利因素限制，实现老年人体育运动的全天候、全时段进行。

  六、强化保障手段，确保老年人体育工作行稳致远

  各地要积极发挥全民健身联席会议作用，加强体育部门与发展改革、民政、财政、文化、旅游、老龄、工会、妇联等有关部门统筹协调，密切合作，研究制定相关老年人体育工作保障政策，确保老年人体育工作落到实处。将老年人体育工作纳入当地国民经济和社会发展总体规划。充分利用报刊、广播、电视、新媒体等多种渠道，加大对老年人体育工作的宣传力度，积极引导全社会形成关注老年人身心健康、有利于老年人参加体育健身的良好氛围。积极宣传老年人体育工作者的感人事迹，树立老年体育工作者先进典型，发挥榜样作用。发挥好老年体育爱好者、健身达人的示范带动作用，传递老年人体育正能量。

吉林省体育局

2023年1月12日