吉林市船营区致和街道：聚“五力”下沉之势 谱精治善理之篇
  为全面提升社区治理效能，切实落实行政力量下沉基层、深度融入社区治理的工作部署，近日，吉林省吉林市船营区致和街道北寺社区作为全市试点单位之一，积极探索，稳步推进执法力量下沉试点工作，通过科学整合街道、公安、住建、执法、市场监管五支行政力量，搭建起便捷高效的基层服务体系，将惠民服务做到居民“家门口”，为全市基层治理体系的改革创新注入基层活力，助力打造共建共治共享的社会治理新格局。

  试点工作启动后，北寺社区紧密结合市、区相关工作要求，迅速联合各方力量，研究制定了《致和街道北寺社区行政力量下沉基层融入社区治理工作方案》，通过科学确立工作目标、优化组织架构、创新“三必访三必记”、走访日“双报”等机制，细化重点任务与实施步骤，为试点工作的规范有序开展提供了坚实保障。

  3月31日，在社区召开了执法力量下沉基层融入社区治理对接会，围绕职责分工、协作机制等重点内容展开深入研讨。会后，行政力量下沉服务小组迅速响应，深入平房区等重点区域开展燃气安全走访、占道经营整治等行动，通过入户走访、现场办公等形式，面对面收集居民意见建议，建立问题台账，实行销号管理，确保问题得到有效解决。

  破题纾困赢民意，服务升级惠万家。致和街道北寺社区将持续整合“五力”资源，通过常态化推进行政力量下沉、服务资源下沉、工作重心下沉，构建“民情直通、问题速解、服务直达”的工作模式，努力实现“小事不出网格、大事不出社区、矛盾不上交”的治理目标，让居民真切感受到“家门口”的优质贴心服务。

