　吉林省文化和旅游厅关于印发 

　　《全省文旅行业安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案》

的通知 

吉文旅发〔2022〕39号

各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局、长春新区社会事业发展局、中韩（长春）国际合作示范区文教卫体局，梅河口市文化广播电视和旅游局,厅直属单位： 

　　按照省安委会工作部署和要求，省文化和旅游厅结合实际制定了《全省文旅行业安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 

　　               吉林省文化和旅游厅 

　　                    2022年1月26日 

　　全省文旅行业安全生产“大走访大排查大治理 

　　百日攻坚”行动工作方案 

　　为确保春节和“两会”期间全省文旅行业安全稳定，按照《吉林省安全生产委员会关于印发<全省安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案>的通知》（吉安委〔2022〕3号）要求，从即日起到4月20日，在全省文旅行业集中开展安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动。 

　　一、总体要求 

　　深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要讲话重要指示精神，按照省委、省政府决策部署，全面落实“五化工作法”抓安全生产要求，坚持“安全隐患在哪里、人员聚集在哪里，走访排查治理就要跟到哪里”的原则，紧密结合文旅行业安全生产专项整治三年行动和“落责任、查隐患、除风险、促发展”专项行动，深刻汲取事故教训，举一反三，开展全方位无死角深层次大走访大排查大治理，全面提升本质安全水平，坚决守住不发生重特大生产安全事故底线，确保重要敏感时段和节日期间全省文旅行业安全生产形势持续稳定。 

　　二、重点任务 

　　（一）深入开展安全生产“大走访”行动 

　　全行业各级领导干部要结合春节走访慰问，深入辖区重点领域、重点企业、重点项目、重点部位和薄弱环节等，带头开展安全生产大走访行动。要制定走访清单，开展安全生产检查调研和提示宣传，并跟踪问效，确保全覆盖。重点做好四项工作：一是督责任。与重点企业主要负责人、安全负责人等进行专题谈话，讲形势、讲教训、讲案例、讲要求；发放安全风险“提示函”，明确重点任务，细化具体措施；检查企业春节期间安全生产工作方案制定、领导值班值守制度落实、突发情况应急处置前期准备等情况，督促企业落实全员安全生产责任制。二是送法规。结合行业实际，采取以案说法、送安全法规知识上门等方式，深入宣传新《安全生产法》《消防法》《刑法修正案（十一）》以及文化和旅游领域相关法律法规、规章等内容，指导督促企业依法依规加强管理，教育引导企业职工自觉守法、依法作业、按规操作，提升安全防范能力。三是查隐患。采取“干部＋专家”模式，在走访活动中开展抽查巡查，针对薄弱环节和重点风险，切实把问题兜上来、把隐患找出来，并制定重点风险隐患清单。四是解难题。与企业结对挂钩，落实包保责任制，倾听企业、职工对安全生产工作的诉求，帮助企业解决安全生产有关困难，切实为企业安全发展排忧解难。 

　　（二）深入开展安全生产“大排查”行动 

　　针对文旅行业冬春季节安全生产规律和特点，结合节日期间和重要敏感时段安全生产形势，重点开展3个领域专项行动。 

　　一要开展冰雪旅游安全整治专项行动。加强长春冰雪节、吉林雾凇节、查干湖冬捕节、长白山粉雪节等冰雪节庆活动安全管控，加大滑雪场隐患排查，落实危险地段安全提示、防护措施和安全保障人员，加强针对性应急救援演练。紧盯索道、缆车等特种设备和栈道、吊桥等设施以及景区内商店、餐饮、住宿等经营场所，做好坠落、踩踏、火灾、食品安全等事故防范应对工作。加强对滑雪、冰雪游乐设施、冬捕等高风险项目安全管理。强化大风、强降温、暴雪、冰冻等极端天气预警预报。强化景区内水库、河道、湖泊、江面等冰面安全防范。加强旅游包车管理，强化旅行社租车环节管控。 

　　二要开展消防安全整治专项行动。强化对公共图书馆、文化馆（站）、文博单位、剧院、上网服务场所、娱乐场所、A级旅游景区、星级饭店等人员密集场所的火灾防控。重点整治违规使用易燃可燃保温和装饰装修材料，易燃易爆管理不符合规范要求；消防设施损坏停用；疏散通道不畅通，防火分隔不到位；用火、用气、用电不规范；电动自行车违规停放、充电；未依法建立消防安全责任机制，重点岗位人员责任不落实；日常管理机制不健全，消防安全宣传教育培训不深入等问题。 

　　三要开展燃气安全整治专项行动。对使用燃气的文旅单位进行全面排查整治。重点整治燃气管道被违规占压、穿越密闭空间，连接不符合规范、检测不符合要求、监控不合理等问题；未签订供用气合同，入户安检计划不科学，检查内容不完善，检查反馈走形式等问题；用气环境不符合要求，气瓶间违规设置在地下室、半地下室，擅自将气瓶用于室内用餐场所等问题；使用不合格的气瓶灶具、连接软管和减压阀，私接三通等问题；不安装燃气泄漏报警器或安装位置不正确、适用气种不符或过期功能失效等问题；单位安全用气责任制、用气安全操作规程、燃气事故应急处置方案等规章制度不健全等问题。 

　　（三）深入开展安全生产“大治理”行动 

　　一要强化风险研判。要健全安全风险会商研判机制，结合走访和排查结果，集中组织一次专项风险研判，精准分析、深入查找文旅行业春节、两会期间面临的重大风险隐患，及早采取有效措施防范应对。 

　　二要强化隐患清零。对隐患和问题坚持“谁发现、谁督促、谁销号”，“一问题一方案”制定整改措施。逐个企业、逐个隐患进行治理，建立隐患台账和整改清单，逐项明确整改要求，落实全过程闭环管理。 

　　三要强化源头治理。要从根本上消除事故隐患、从根上解决问题，紧紧盯住难点问题和关键症结，拿出具体举措和办法，坚决做到不达目的决不放松，不整治到位决不收兵。 

　　四要强化安全检查。要采取“四不两直”等方式，紧盯事故易发多发、投诉举报集中、安全管理薄弱等重点领域和企业，深入开展安全督导检查，要积极联合相关部门开展执法检查，坚决打击安全生产违法违规行为，曝光典型违法案例。 

　　五要强化宣传教育。开展安全生产“五进”宣传活动，通过多种手段，采取多种形式全面普及安全生产、消防安全、旅游安全知识和常识，营造浓厚舆论氛围，提升企业安全管理水平，提高广大群众安全防范意识。 

　　三、方法步骤 

　　（一）动员部署阶段（1月29日前）。各地要结合实际制定具体工作实施方案，逐级开展宣传发动，将大走访大排查大治理工作具体部署传达到基层文旅部门和各类企业。 

　　（二）排查治理阶段（1月30日至4月15日）。各地要集中力量，深入组织开展大走访大排查大治理，确保企业走访到位、隐患排查到位、问题整治到位。 

　　（三）总结评估阶段（4月16日至4月20日）。各地要逐级检查大走访大排查大治理行动开展情况，梳理典型经验做法和存在的问题，制定整改措施，省文化和旅游厅总结行动总体情况并上报省安委会。 

　　四、工作要求 

　　（一）提高政治站位。各地要高度重视全省文旅行业安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作，进一步提高政治站位，加强组织领导，落实工作责任，精心安排部署，严密组织实施，确保全省文旅市场安全有序。 

　　（二）强化工作合力。各地要严格落实“三管三必须”要求，全面强化文旅行业安全监管，要加强与应急管理、市场监管、消防救援等相关部门的沟通协调，发挥其综合监管和专业监管优势，深入开展隐患排查治理，形成齐抓共管合力。 

　　（三）加强督导问责。各地要加强督导检查，对责任不落实、整治推动不力等问题，依法依规严肃追究责任。省文化和旅游厅将视情开展明查暗访、督查检查，采取定期调度等方式，督促各地扎实开展专项行动。 