向上街道开展“汇聚政协力量 共话图们发展”委员走基层主题活动
4月11日，向上街道开展“汇聚政协力量 共话图们发展”委员走基层主题活动。6名市政协委员深入街道，与街道班子成员、社区代表等开展座谈交流。

座谈会上，市政协委员图们出入境边防检查站党委副书记、政治委员王磊，图们市政务服务和数字化建设管理局副局长赵莹结合工作实际，宣传讲解了《中华人民共和国陆地国界法》以及提升政务服务质效做好助企便民的相关内容。街道班子成员和社区代表，围绕工作中的热点难点，和居民群众最为关注的急难愁盼问题，就招商引资、营商环境、城市建设、就业保障、城市治理等提出问题，各位政协委员有针对性地进行了详细解答，也提出了具有可操作性的意见和建议。对于一些难以马上解决的问题，表示一定尽己所能，充分发挥委员的作用，通过提案、建议等形式督促有关部门解决落实，争取能够尽快解决，给居民满意的答复。

此次活动拉近了政协委员与居民群众的距离，推进了建言献策和凝聚共识双向发力，营造了良好的协商氛围。街道将与政协委员共同努力，促使协商成果转化为实际成效，为推动基层治理和社会发展贡献力量。

                                                    初审:王宇 复审:袁俊海 终审:朴红花