四川省交通运输厅关于印发《全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争工作方案》的通知

 川交函〔2018〕658号

四川省交通运输厅
关于印发《全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争工作方案》的通知
各市（州）交通运输局（委），各公路水运建设项目法人，厅直及有关单位：
　　为深入贯彻落实党中央、国务院，省委省政府开展扫黑除恶专项斗争精神及厅党组决策部署，始终保持扫黑除恶高压态势，进一步推动全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争向纵深发展，加强行业监管，打击行业乱象，不断建立健全打击防范治理黑恶势力犯罪长效机制，经厅研究，特制订《全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争工作方案》，现印发给你们，请遵照执行。
四川省交通运输厅
2018年10月15日
全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争工作方案
　　为深入贯彻落实党中央、国务院，省委省政府开展扫黑除恶专项斗争精神及厅党组决策部署，始终保持扫黑除恶高压态势，进一步推动全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争向纵深发展，加强行业监管，打击行业乱象，不断建立健全打击防范治理黑恶势力犯罪和行业乱象长效机制，特制定本工作方案。
　　一、指导思想
　　深入学习贯彻习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争的重要指示精神，全面落实中央，省委、省政府和厅党组决策部署，按照“有黑打黑、有恶除恶、有乱治乱”的工作原则和“一年治标、两年治根、三年治本”的工作目标，聚焦公路水运建设领域群众反映强烈的突出问题、行业乱象，切实把专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，与推动行业治理能力提升和工程建设结合起来，统筹推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展，健全完善行业市场准入、规范管理和重点监控等制度，不断净化建设环境，不断规范市场秩序，推动全省公路水运建设高质量健康发展。
　　二、工作目标
　　从2018年至2020年，通过3年专项斗争，全省公路水运建设领域黑恶势力违法犯罪问题得到根本遏制，行业乱象得到全面整治；队伍建设明显得到加强，行业治理能力明显提升；行业监管制度更加健全，制度执行更加规范高效有力；从业单位、从业人员及沿线人民群众安全感、满意度明显提升；公路水运建设市场得到根本性好转，公路水运建设市场得以进一步净化，建设环境进一步改善，行业乱象得以根本性根除。
　　三、工作组织
　　在厅扫黑除恶办公室的统一领导下，厅公路局、航务局、建管处按照职责分工，分别负责统筹全省国省干线、农村公路、水运项目、高速公路项目扫黑除恶督促指导工作。厅成立全省公路水运建设领域扫黑除恶专项整治协调办公室，办公室设在厅建设管理处，负责日常工作。各市（州）交通运输局（委）负责辖区内扫黑除恶专项工作，组织督促指导各县（市、区）区交通运输主管部门开展具体工作。各单位应安排专人负责专项行动的日常工作，建立扫黑除恶专项整治台账，做好跟踪督促。厅直有关单位按照归口管理原则，按时收集汇总相关进展情况，适时组织开展明察暗访，协调指导市（州）交通运输主管部门开展排查线索处理。
　　四、工作步骤
　　（一）集中整治阶段（即日起至2018年12月31日）。围绕“治标”，在全省公路水运建设领域开展扫黑除恶专项集中整治行动，着力解决恶意扰乱建设市场秩序和建设环境等人民群众反映强烈、深恶痛绝的突出问题，查处一批，通报一批，形成震慑效应。开展招标投标集中专项整治，重点针对串标围标、招标代理机构伙同评标专家操纵招投标等恶意竞标行为，依法依规查处一批招标投标的违法违规行为。开展建设环境专项整治，重点针对通过暴力威胁等手段强行供应材料、强行运输、强行转包分包等强揽工程的行为，组织煽动在征地拆迁中“抢栽、抢种、抢建”、矿产压覆补偿漫天要价，恶意组织阻工、上访、投诉、讨薪等，依法依规查处一批恶意扰乱建设市场环境的违法违规行为。各市（州）交通运输部门要组织抽调精干力量，持续加大扫黑除恶宣传力度，深入线索摸排，全面梳理掌握涉黑涉恶、行业乱象线索，力求做到辖区内涉黑涉恶涉乱重点区域、涉黑涉恶涉乱团伙人员、涉黑涉恶涉乱人员活动规律“三个底数清”，建立台账。一旦发现涉黑涉恶线索，立即跟进，移交并配合公安机关迅速侦办，形成严管严查严惩的高压态势。
　　（二）深入推进阶段（2019年）。围绕“治根”，至2019年底，按照“有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱”的原则，积极配合公安机关、纪检监察部门，持续深入推进打击整治行动，全面遏制公路水运建设领域黑恶势力违法犯罪突出问题，全面治理行业乱象。及时梳理专项整治工作经验和不足，及时固化成功模式和做法，并验证推广。紧盯需要整改的问题和需要督办的案件，加强跟踪督办，督进度、督结果、督质量，切实做到措施不落实不放过、整改不到位不放过、问题不解决不放过。各市（州）交通运输主管部门每季度最后一个月25号前按照行业归口管理原则，将普通公路、水运项目、高速公路建设领域扫黑除恶工作开展情况分别向厅公路局、航务局、建管处报送。
　　（三）巩固提升阶段（2020年）。围绕“治本”，全面总结扫黑除恶斗争成果，瞄准行业乱象问题背后的深层次原因，总结专项斗争经验做法，巩固专项斗争成果。强化行业治理能力建设，不断提升干部队伍的能力和水平，建立高效监督管理机制；深化建设管理体制改革，针对监管盲区，堵塞制度漏洞，健全完善招投标、分包、劳务合作等市场准入、规范管理、重点监控等制度，强化制度执行落实到位；全面建立督查常态机制，以新思路、新举措、新办法推进公路水运建设持续健康发展。
　　五、工作要求
　　（一）加强组织领导，层层压实责任。各单位要充分认识开展扫黑除恶专项斗争的重大意义，旗帜鲜明、立场坚定地开展扫黑除恶工作。各级交通运输部门要进一步发挥党委（党组）领导核心作用，一把手要切实履行主要领导责任，加强督促检查，强化宣传发动，加大保障力度，加强部门联动，健全齐抓共管机制，形成扫黑除恶整体合力。要围绕综合治理进一步明确工作责任，对扫黑除恶专项斗争和专项整治行动进行再部署、再要求，明确目标任务、压紧压实责任，对专项斗争不力、失职渎职的动真问责，倒逼责任落实。
　　（二）加强协调配合，保障治理成效。各级交通运输主管部门要主动加强与公安司法、纪检监察等部门密切配合、通力协作，建立会商、联合行动和线索移交等机制；主动加强与上级主管部门的沟通衔接，强化信息共享和协作联动，推动行业扫黑除恶综合治理取得显著成效。
　　（三）加强督导检查，层层传导压力。各市（州）交通运输主管部门，厅直有关单位要加强对扫黑除恶专项斗争的督导检查，综合运用“督导、暗访、曝光、问责”等方式，层层传导压力；紧盯需要整改的问题和需要督办的案件，逐一建立台账清单，加强跟踪督办；对扫黑除恶专项斗争不重视、落实不力、发现不及时、打击不主动、打击不彻底的，或因为整改不力导致黑恶势力发展蔓延，造成严重后果的，严格按照通报、约谈、挂牌督办、实施一票否决权等方式进行督导和追究有关责任人的责任。同时，对扫黑除恶工作有力，成绩突出的集体和个人给予表彰奖励，使责任追究和奖励制度化。
　　（四）强化信息报送，严格报送时效。各单位要加强信息报送工作，及时掌握和汇总本单位专项整治行动的进展情况，严格按照本方案要求，及时准确报送专项整治工作开展情况。厅直各单位要及时汇总各市（州）交通运输主管部门报送信息，于信息收集当月底前向厅报送行业各领域扫黑除恶工作开展情况。
 
　　联系人：
　　1 厅公路局  钟鸣峰  手机:17360136958
　　联系电话:028-85550281，85551695（传真）
　　电子邮箱:330153158@qq.com;
　　2.厅航务局  马  镜  手机:15108497142
　　联系电话:028- 85525767，85525767（传真）
　　电子邮箱: 28203300@qq.com;
　　3.厅建管处  陈  跃  手机:13890860418
　　联系电话:028-85525314，85525479（传真）
　　电子邮箱:471469647@qq.com。
附件：
　　1.公路水运建设领域涉黑涉恶典型特征
　　2.四川省公路水运建设领域涉黑涉恶涉乱线索台账
四川交通运输厅
2018年10月15日
 
附件1
公路水运建设领域涉黑涉恶典型特征
　　一、恶意竞标行为
　　1.围标串标，招标代理机构与评标专家操纵招投标；
　　2.以暴力、威胁、利诱等手段强迫他人参与或者退出投标，招投标过程中寻衅滋事，聚众围堵开、评标现场，闹访、缠访、恶意投诉的。
　　二、强揽工程行为
　　3.强行推荐施工、劳务队伍，强行肢解分包工程的；
　　4.阻挠合法建筑材料进场，强行供料、租赁设备，强买强卖、强装强卸，强行提供运输服务的；
　　5.以国家工作人员身份，利用权力强揽工程的。
　　三、恶意扰乱建设环境行为
　　6.在征地拆迁中“抢栽、抢种、抢建”、煽动闹事、敲诈勒索，故意挑起纠纷事端，矿产压覆赔偿中漫天要价，以谋取不正当利益的；
　　7.故意阻断施工道路、强行拉闸限电，阻挠正常施工的；
　　8.破坏、偷盗施工机具、建筑材料或实体工程的；
　　9.以国家工作人员身份，利用权力充当黑恶势力“保护伞”的；
　　10.其他故意扰乱建设市场秩序和建设环境的。
　　四、暴力施工行为
　　11.施工队伍组织黑恶势力采用威胁、暴力、滋扰等方式胁迫业主、监理、农民工或沿线群众的。