四川省财政厅 四川省民政厅
关于印发《四川省中央和省级财政彩票公益金支持社会福利事业资金管理办法》的通知


川财社〔2020〕64号

 

各市（州）、扩权县财政局、民政局：

   为进一步加强中央和省级财政彩票公益金支持社会福利事业资金管理，提高资金使用绩效，财政厅、民政厅研究修订了《四川省中央和省级财政彩票公益金支持社会福利事业资金管理办法》。现印发你们，请遵照执行。

 

                               四川省财政厅               四川省民政厅

                                                         2020年7月7日

 

四川省中央和省级财政彩票公益金

支持社会福利事业资金管理办法

 

第一章  总  则

    第一条  为进一步加强中央和省级财政彩票公益金支持社会福利事业资金（以下简称“福彩公益金”）管理，提高资金使用绩效，根据《中华人民共和国预算法》《彩票管理条例》《彩票管理条例实施细则》《中央集中彩票公益金支持社会福利事业资金使用管理办法》（财社〔2017〕237号）、《四川省财政厅关于转发〈彩票公益金管理办法〉的通知》（川财综〔2013〕1号）等有关法律法规和政策规定，结合我省实际，制定本办法。

    第二条  本办法所称福彩公益金，是根据有关彩票管理政策规定，从中央财政集中的彩票公益金和省级财政留成的社会福利彩票公益金中按一定比例安排用于老年人福利、残疾人福利、儿童福利和社会公益等社会福利事业发展的专项转移支付资金。

    第三条  福彩公益金按照“分级负责、科学合理、专款专用、强化监督”原则实施管理。

    第四条  福彩公益金纳入政府性基金预算，由财政部门、民政部门按职责共同管理。财政部门负责审核民政部门报送的预算安排建议；确定年度预算安排额度；及时组织预算批复；会同民政部门分配下达资金；对资金使用情况组织开展监督评价等。民政部门负责提出预算安排建议；组织项目申报、评审、备案；会同财政部门分配下达资金；组织实施项目执行跟踪监督等。

    第五条  各级财政部门、民政部门应当加强统筹衔接，将福彩公益金和一般公共预算资金纳入“一个盘子”安排。

 

第二章  使用范围

    第六条  遵循福利彩票“扶老、助残、救孤、济困”的发行宗旨，福彩公益金主要用于资助为老年人、残疾人、儿童等特殊群体提供服务的社会福利项目，以及符合宗旨的社会公益项目。

    （一）老年人福利。用于老年人福利的福彩公益金与一般公共预算安排的养老服务业发展资金实行统筹管理使用，支持构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的社会养老服务体系。由民政部门管理使用的福彩公益金应按照不低于50%比例用于老年人福利类项目；重大政策调整涉及福彩公益金分配比例的，按照相关规定执行。

    （二）残疾人福利。用于残疾人福利的福彩公益金，统筹用于残疾人康复救助、残疾人福利机构建设等符合宗旨的残疾人福利体系建设项目。

    （三）儿童福利。用于儿童福利的福彩公益金，统筹用于困难儿童康复救助、儿童福利机构建设等符合宗旨的儿童福利体系建设项目。

    （四）社会公益。用于社会公益的福彩公益金，统筹用于殡葬服务体系建设、社会捐赠体系建设、社会工作和志愿服务等符合宗旨的项目。

第七条  福彩公益金使用应当严格执行有关规定，严禁虚报套取、挤占挪用，不得用于因公出国（境）费、公务接待费、公务用车购置及运行费、行政事业单位基本支出、营利活动以及其他不符合规定用途的支出。

 

第三章  资金分配

    第八条  福彩公益金支持项目分为省本级项目和补助市县项目两部分，预算编制、报送和审批分别执行省本级部门预算和省对市县转移支付预算管理有关规定。

    第九条  省本级项目资金安排纳入年初部门预算，除据实安排困难群众资助项目外，原则上应当通过财政投资评审确定资金安排额度。

    第十条  补助市县项目资金主要采取因素法、据实法、项目法等办法进行分配，逐步以因素法为主。用于老年人福利的福彩公益金按照养老服务业发展资金管理办法进行分配。

    第十一条  补助市县项目资金由民政厅提出分配建议方案。财政厅会同民政厅研究确定分配方案，按规定程序报批后下达市县。

    （一）采用因素法分配的福彩公益金，主要选取人口、区域、财政困难程度、机构设施数量、管理工作绩效等相关因素进行额度分配。原则上，人口、相关机构设施数量为基本补助因素，权重占比80%；管理工作绩效为绩效补助因素，权重占比20%；区域、财政困难程度为结果修正因素。不同使用类别项目资金分配的因素选择和权重设置，可根据年度工作重点适当调整。

    （二）采用据实法分配的福彩公益金，应按照“优选排序、补缺补短”的要求制定总体绩效目标和阶段性支持计划（规划），明确补助原则、补助范围、补助条件、补助对象、补助标准等主要内容。

    （三）采用项目法分配的福彩公益金，应按照省委、省政府有关决策部署组织立项评审。

    第十二条  按照《中华人民共和国预算法》相关规定，省级财政在省人代会批准预算后，结合年度省级福彩公益金预算收入完成情况，及时分配下达补助市县省级福彩公益金；在收到中央补助资金文件30日内，将中央福彩公益金下达市县和省级相关部门。市（州）财政部门在收到上级下达福彩公益金金后，应及时商同级民政部门制定本市（州）资金分配方案，于30日内分配下达所辖非扩权县（市、区）。

    第十三条  按照预算管理相关规定，省级财政实行福彩公益金资金预算指标提前下达制度。财政厅在收到中央财政提前下达预算指标30日内，会同民政厅按照当年执行数的一定比例，将下一年度中央和省级福彩公益金资金预计数提前下达市县。市（州）财政部门同步实行预算指标提前下达制度，收到中央和省级财政提前下达预算指标后，会同民政部门于30内下达至所辖非扩权县（市、区）。市县财政部门应当将上级财政提前下达的福彩公益金预计数编入本级政府预算。

 

第四章  使用管理

    第十四条  各级财政部门、民政部门要采取切实有效措施，加快预算执行进度。

    第十五条  各级民政部门和福彩公益金使用单位应当加强项目资金管理，严格按照财政部门批复预算执行，不得擅自调整预算。预算执行过程中发生项目变更、终止，确需调整安排的，应当按照有关规定履行报批程序。

    第十六条  福彩公益金支付按照国库集中支付制度相关规定执行。

    第十七条  福彩公益金使用结余按照结余资金管理等相关规定执行。

    第十八条  福彩公益金使用涉及政府采购的，按照政府采购相关规定执行。使用福彩公益金购置的材料、物资、器材和设备等属于固定资产的，应严格按照国家固定资产管理有关规定执行，防止国有资产流失。

 

第五章  绩效管理

    第十九条  各级财政部门、民政部门对福彩公益金实施全程预算绩效管理。绩效目标设定、过程监控、结果评价应集中体现福利彩票发行宗旨。

    第二十条  强化绩效目标设定、审核和下达。福彩公益金按规定编制绩效目标。民政厅提出资金分配建议方案时，同步报送分区域绩效目标；财政厅正式下达福彩公益金时，按规定下达分区域绩效目标，并将其作为绩效监控和绩效评价的依据。

    第二十一条  年度执行中，民政厅、财政厅指导各市（州）民政部门、财政部门对绩效目标实现情况进行监控，确保绩效目标如期实现。

    第二十二条  年度执行结束后，各市（州）民政部门应会同财政部门组织开展福彩公益金绩效自评工作，将区域（含扩权县）绩效自评结果报送民政厅。财政厅、民政厅根据工作需要适时组织开展重点绩效评价。评价内容包括预算执行、合规安全、使用绩效等。绩效评价结果将作为完善政策、安排预算、改进管理的参考和重要依据。 

 

第六章  监督检查

    第二十三条  各级财政部门、民政部门应提高防范和化解财政风险意识，加强内控机制建设，强化流程监控、依法合规分配和使用资金，实行不相容岗位（职责）分离控制。

    第二十四条  各级民政部门、财政部门应当按照“谁主管谁负责，谁使用谁负责”原则落实监管责任，定期或不定期对福彩公益金的使用管理情况进行检查，及时发现和纠正有关问题，确保专款专用。

    第二十五条  福彩公益金管理使用应当严格执行国家法律法规和财务规章制度，依法接受人大、纪检监察、审计和社会监督。

    第二十六条  民政厅应当结合实际随机选取一定数量的省本级项目和补助市县项目，自行组织或委托第三方机构对项目执行情况开展跟踪监督。

    第二十七条  各级财政部门、民政部门及其工作人员在福彩公益金分配审核、使用管理工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关法律法规追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送有权机关处理。

 

第七章  信息公开

    第二十八条  各级民政部门、福彩公益金使用单位应按规定公开福彩公益金使用规模、资助项目、执行情况、实际效果等相关信息，接受社会监督。各级财政部门应按规定对资金安排情况进行公示公开。

    第二十九条  每年1月底前，市县民政部门应当向同级财政部门报送上年度福彩公益金使用情况；每年2月底前，市（州）民政部门应当将上年度本行政区域使用中央和省级福彩公益金的使用规模、资助项目、执行情况和实际效果等情况上报民政厅；每年3月底前，民政厅应当向财政厅汇总报送上年度福彩公益金使用情况；每年6月底前，民政厅应当将上年度福彩公益金使用规模、资助项目、执行情况和实际效果等向社会公告。

    第三十条  各级民政部门、福彩公益金使用单位应当按照有关规定设立、使用和管理福彩公益金资助标识。

 

第八章 附  则

    第三十一条  市县财政部门、民政部门可以依照本办法规定，结合本地实际，制定本地区福彩公益金管理实施细则。

    第三十二条  本办法由财政厅会同民政厅负责解释。

    第三十三条  本办法自印发之日起30日后施行，有效期5年。《四川省财政厅 四川省民政厅关于印发〈四川省中央和省级财政彩票公益金支持社会福利事业资金管理办法〉的通知》（川财社〔2018〕30号）同时废止。