四川省农业农村厅关于扎实做好年初农业行业安全生产及风险防范工作的通知


川农函〔2019〕9号

各市（州）农业（农牧）局（委），厅属有关单位：

　　为认真贯彻落实党中央国务院和省委省政府关于安全生产的决策部署和《四川省人民政府安全生产委员会办公室   四川省应急管理厅关于扎实做好年初安全生产风险防范工作的通知》（川安办〔2018〕63号）、《四川省人民政府安全生产委员会办公室 四川省应急管理厅关于做好年初安全生产和防灾减灾工作的通知》（川安办〔2018〕64号）及近期全国全省安全生产有关会议精神，扎实做好年初农业行业安全生产工作，加强各类安全风险防控、隐患治理等工作，坚决遏制重特大事故，维护人民群众生命财产安全，确保2019春节和全国、全省“两会”期间的安全生产形势稳定，现就扎实做好年初农业行业安全生产及风险防范工作通知如下：

　　一、提高认识，切实增强安全生产意识

　　当前正值我省“四期叠加”的特殊时段，农业行业安全生产压力较大 。一是处于“安全事故的高发期”。年初生产经营活动趋于旺盛，农机作业、农机检修繁忙，畜禽进入屠宰高峰期，加之冬春季低温寒潮、雨雪冰冻、大雾等极端气候现象趋于频繁，农业行业安全生产事故易发多发。二是处于“机构改革的关键期”。我省机构改革已进入关键时期，市、县机构改革已经开始，此期间极易出现思想懈怠、人心不稳、工作脱节等问题。三是处于“安全监管模式的切换期”。在本次机构改革中农业农村部门职能职责会发生较大变化，安全监管模式正在顺应改革的需要、形势的变化进行科学、有效的调整、切换。四是处于“重点时段的敏感期”。2019年春节、全国全省“两会”等重要节日和重大活动接踵而至，营造安全和谐稳定的社会环境任务十分艰巨。要深刻认识做好我省农业行业安全生产及风险防范工作的极端重要性，进一步增强安全生产“红线”意识，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，把思想和行动统一到党中央、国务院关于安全生产决策部署上来，增强做好年初安全生产工作的紧迫感和责任感，扎实做好农业行业各项安全生产工作，千方百计确保人民生命财产安全。

　　二、抓好安全监管，及时消除风险隐患

　　要重点抓好年初安全生产任务重、事故多发的地区和重点行业领域、高风险企业的检查，认真排查整治，及时消除事故隐患。农村能源，要加强对重点环节、重点人群、重点季节和高风险时段等“三高一重”风险关键点的隐患防控，坚持推行安全生产隐患排查治理的科学化、规范化、常态化，进一步强化安全生产宣传，特别要加强对户用沼气池出料清池的安全知识宣传力度，严禁农户入池。农业机械，要加强对拖拉机和联合收割机的安全检验，加强对拖拉机和联合收割机驾驶人员的培训和教育，加强变型拖拉机的源头监管，加强农机安全宣传教育。渔业船舶，要加强对渔业船舶船员的安全培训、教育，开展以防寒潮大风、防大风、防火灾等为重点的渔业船舶安全检查、督查及安全隐患排查，强化渔船救生设备配置、随船携带及船员作业穿戴救生衣的落实，加强对渔船违规载人载物的查处。畜禽屠宰，要加强对屠宰企业消防、供电、制冷、锅炉、高压容器、液氨存储、传动构件、板带等设施设备及危险化学品使用的安全隐患排查，督促企业加强对员工安全培训、持证上岗及应急演练等落实，针对容易造成群死群伤、威胁屠宰企业职工生命安全的致晕、刺杀、剥皮、脱毛、燎毛、劈半、修割、无害化处理环节组织开展安全防线辨识和隐患排查治理。农药生产，要全面加强危险化学品的安全管理，督促农药生产企业加强对从业者的安全生产教育培训，加强对农药生产、仓储、运输、质检等重点环节的监管。农业园区，要加强安全生产监督管理，严防火灾等事故发生。饲料行业，要强化亚硒酸钠饲料添加剂的监管，重点排查粉尘爆炸等安全隐患。

　　三、加强组织领导，严格推动责任落实

　　各级农业部门要加强组织领导，主要负责人要切实加强对年初农业行业安全生产工作的领导。要采取明查暗访、突击检查等方式，加大执法力度，严格规范执法，坚决防止执法简单化、执行政策“一刀切”，防止一出现问题就罚，一罚了之的情况。要落实属地管理责任，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，层层压实防范化解重大安全风险的责任，完善农业行业安全生产责任体系。要落实部门的监管责任，按照“管行业必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，实行尽职照单免责、失职照单问责。要落实企业的主体责任，督促相关企业建立落实全员安全生产责任制，组织制定完善安全生产规章制度和操作规程，制定并实施安全生产教育和培训计划，保证安全生产投入的有效实施，督促、检查安全生产工作，及时消除安全事故隐患，制定并实施企业安全生产事故应急救援预案，及时、如实报告安全生产事故等。牢牢守住安全底线，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，确保将农业行业各项安全生产的措施和要求落到实处。

　　四、做好宣传教育，积极营造安全生产氛围

　　各级农业部门要高度重视农业行业安全生产的宣传教育工作，要充分利用广播、电视、报刊、微信、微博、字幕新闻、公益广告等传统和现代宣传相结合的方式，采取群众喜闻乐见的形式，广泛宣传风险防范和避险逃生知识技能，普及农机、渔业、农药、农村沼气等安全生产法律法规和安全知识，学习先进典型，曝光安全生产违法违规行为和重大安全隐患，充分发挥社会和舆论监督作用，提高全民安全生产意识和安全防范能力。

　　五、强化应急值守，切实提高防范应对处置能力

　　各级农业部门在春节前要由领导带队开展节前安全检查，发现问题隐患，及时督促落实整改，让群众过上一个平安、欢乐、祥和的春节。要严格执行领导带班和24小时专人值班制度，切实做到值班电话“随响随接、随接随办、随办随记”。要未雨绸缪，备足救援设施设备和应急物资，建立信息共享、部门联动、军地互动等工作机制，切实形成应对合力。要加强雨雪、冰冻、寒潮、雾霾等灾害性天气及草原火灾等自然灾害的监测预警和应急预案，建立健全电视、应急广播、手机短信平台、微信群等预警预报信息传递体系。要严格执行事故信息报告制度，加强事故灾情信息的核实、上报，坚决杜绝漏报、迟报和瞒报，全面做好安全生产事故和其它紧急突发事件的信息报送和处理工作，确保事故信息和其它重要信息及时、准确上报。确保一旦发生险情或事故，做到组织领导有力、救援及时到位、物资装备充足，最大限度减少人员伤亡和财产损失，确保社会安全稳定。

　　请各市（州）农业主管部门于2019年1月11日前将年初安全生产工作方案，2019年4月3日前将工作总结和年初安全生产工作检查表（见附件）报省厅。

　　联系人：陈 灿

　　联系电话：028-86762225

　　邮箱：839044434@qq.com

　　附件：四川省农业农村厅年初安全生产工作检查统计表

四川省农业农村厅

2019年1月4日