四川省环境保护厅办公室关于进一步落实好环境影响评价风险防范措施的通知
各市（州）环境保护局：

近来，全国一些地区相继发生突发环境事件，有的还造成了严重的环境污染和极其广泛的社会影响。对此，各级环保部门务必高度重视，并按照环境保护部《关于进一步加强环境影响评价管理防范环境风险的通知》（环发〔2012〕77号）和《关于切实加强风险防范严格环境影响评价管理的通知》(环发〔2012〕98号）的要求，进一步强化环境风险评价，督促建设单位按要求落实各项环保措施和风险防范措施，确保环境安全。现就有关事项通知如下：

一、高度重视建设项目的环境风险防控工作

各级环保部门要高度重视环境影响评价和“三同时”过程中的风险防范工作，特别是对涉及饮用水源、危险化学品、重金属和尾矿库等建设项目的风险防范要引起高度重视，避免因环境风险评价不完善或风险防范措施不到位带来负面的环境影响和社会影响。在环境影响评价和“三同时”过程中，要落实好“五个强化”，明晰责任、共防风险。一是要强化环保部门的环评审批和监督管理责任；二是要强化评估单位的技术审查责任；三是要强化环评机构的报告编制责任；四是要强化验收监测和调查单位准确真实反映监测调查结果的责任；五是要强化企业落实环境保护和风险防控的主体责任。

二、发挥好环境影响评价的源头预防作用

各级环保部门要加快推进规划环评工作，对于石化化工类建设项目，尤其是涉危险化学品生产、储存的建设项目，必须进入依法合规设立的相应产业园区。要严把建设项目审批关，严格建设项目的环保措施和风险防范措施。对于重污染、高风险类建设项目，必须把环境风险评价作为环评管理的重要内容，依法开展环境风险评价、人群健康和社会风险评价，并科学划定符合规范要求的防护距离。

三、进一步强化“三同时”监管

各级环保部门要进一步强化建设项目的“三同时”监管，督促建设单位落实好环评文件及批复提出的各项环保措施和环境风险防范要求。一是要加强项目建设过程中的现场巡查，发现问题，及时依法处理；二是要在试生产上严格把关，对未按要求落实环保措施和环境风险防范要求的项目，一律不得同意其投入试生产；三是要严格竣工环保验收的程序、组织和现场检查要求，凡不符合竣工环保验收条件的建设项目，一律不得通过验收，并责令其限期整改到位。

四、认真执行环保信息公开制度

各级环保部门要严格执行环境保护部《关于印发<建设项目环境影响评价政府信息公开指南（试行）>的通知》（环办〔2013〕103号）。依法实行规划环评和建设项目环境管理的信息公开，扎实开展公众参与，不断探索并拓宽公众参与的渠道和形式，充分征求社会和公众的意见，实现环评和“三同时”工作的全过程公开、透明。

五、开展环评风险排查消除隐患

各市（州）环保部门要按照我厅《关于转发环境保护部<关于进一步加强环境影响评价管理防范环境风险的通知>和<关于切实加强风险防范严格环境影响评价管理的通知>的通知》（川环函〔2012〕811号）的要求，对辖区内环境风险和社会关注度较高的建设项目定期进行排查。排查的重点是石油天然气开采、油气、液体化工仓储及运输、石化、化工及其他存在易燃易爆、有毒有害物质（如危险化学品、危险废物、挥发性有机物、重金属等）建设项目。在排查中，要严格按照法律法规、技术标准和导则规范，对环境影响评价文件及其批复、竣工环保验收报告及验收意见等进行对照检查。对于环境风险评价不完善且尚未投产的，应要求相关单位限期补充，并负责审核和督促落实；对未按要求落实环保措施和环境风险防范要求的，一律不得同意其投入试生产或环保竣工验收；对存在重大环境风险隐患的，应要求其开展环境风险后评价。

请各市（州）环境保护局于2014年3月31日前将排查情况报送我厅。我厅将结合各市（州）自查、排查、抽查的情况，适时对重点区域、重点行业、重点园区、重点项目开展抽查。

 

联系人：环境影响评价处　　　  杨仕涛   80589092

　　　 核设施和建设项目监管处 韩丽莎   80589111

 

 

四川省环境保护厅办公室

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   2013年12月24日