四川省环境保护厅办公室关于转发《环境保护部关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》的通知
各市（州）环境保护局：

近期，环境保护部印发了《关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》（环发〔2015〕111号），现转发你们，并提出要求如下：

一、认真学习领会通知精神。环境保护部印发《关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》，是把信访纳入法制化轨道，推进环境信访工作改革的一个重要举措，对今后一段时间环境信访工作改革具有深远的影响和重大的意义。各级环保部门要高度重视，认真组织学习，深刻领会意见精神，主动适应环境信访工作新要求，确保分类处理信访问题工作的顺利实施。

二、切实推进环境信访改革。各级环保部门要切实加强组织领导，明确分管领导和责任单位，认真贯彻落实通知要求，准确把握改革方向，厘清环境信访工作范围，积极稳妥地推进环境信访工作改革。

三、改进环境信访工作程序。各级环保部门要按照环境保护部的总体部署，结合当地环境信访工作实际，坚持以法定途径分类处理各类信访问题为主线，及时修改完善本单位环境信访工作程序和内部流转流程，严把环境信访问题分类关，杜绝推诿、扯皮等不良行为，切实推进依照法定途径分类处理信访问题工作的顺利开展。

《四川省环境信访工作管理办法》关于信访问题分类、处理途径适用的内容与环境保护部《关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》不一致的，以该意见为准。各单位在执行中遇到的问题和建议请及时向我厅反映。

 

 

附件：环境保护部关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见（环发〔2015〕111号）

 

 

四川省环境保护厅办公室

2015年10月8日