图们市民政和人力资源社会保障局和二级机构的机关简介

 

一、图们市民政和人力资源社会保障局机关简介

（一）主要职责

一是贯彻执行党和国家关于民政工作、人力资源和社会保障工作及退役军人相关工作的法律、法规和方针、政策,组织起草规范性文件,并组织实施和监督。

二是承担全市社会团体、民办非企业单位登记管理和监督的责任。依法对全市性社会团体、市直各部门审查批准的民办非企业单位进行登记管理、年检和执法监察；推动做好社会组织党建工作，确保社会组织党的组织和党的工作有效覆盖。

三是拟定全市行政区划、行政区域界限和地名管理总体规划;负责镇（街）行政区域的设立、撤销、调整、更名和界线变更及政府驻地迁移的审核呈报;负责全市行政区域边界争议的调查和调处;负责全市行政区域界线的勘定和管理工作;负责全市地名管理工作。

四是负责贯彻落实全市城乡基层群众自治组织建设和社区治理法律、法规、规章;研究提出加强和改进城乡基层政权建设、城乡社区治理体系和治理能力建设的建议;指导、组织城乡社区建设和服务管理工作;推动基层民主政治建设。

五是拟定实施全市社会救助工作规划和相关配套政策,健全城乡社会救助体系;负责城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助和城市低收入家庭认定;承担城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助补助资金分配和监管;负责监督检查各镇(街)救助资金的落实、使用和发放。

六是负责落实儿童福利、孤弃儿童保障、儿童收养、儿童救助保护政策；健全农村留守儿童关爱服务体系和困境儿童保障制度，组织开展农村留守儿童关爱服务体系和困境儿童保障工作。

七是贯彻执行国家婚姻登记、殡葬管理政策并组织实施;推进婚俗和殡葬改革;指导婚姻、殡葬、收养服务、流浪救助机构管理；负责对殡葬领域有关违法行为的处罚。

八是拟定全市养老福利事业发展规划和政策并组织实施，统筹推进、督促指导、监督管理养老服务事业的发展，承担老年人福利和特殊困难老年人救助工作；指导福利机构建设和管理；负责对经市批准设立的养老机构违法行为的处罚；加强社会福利企业的监督和管理；组织拟定促进慈善事业发展规划，指导社会捐助和福利彩票管理工作，指导慈善组织开展工作。

九是承担机关和所属事业单位的人事管理、机构编制、教育培训、队伍建设等工作；负责离退休干部管理等工作；负责全市民政事业资金的管理使用;负责民政事业资金监督;负责民政统计工作。

十是负责民政行政审批事项的受理和审批工作。负责组织协调行政审批事项的论证、审核、上报；负责法律法规和规章中规定的由民政行政部门承担的其他行政审批事项。

十一是拟定全市人力资源市场发展规划和人力资源流动政策，促进建立统一规范的人力资源市场，促进人力资源合理流动、有效配置。　　

十二是负责促进就业工作，拟定统筹城乡的就业发展规划和政策，完善公共就业服务体系，拟定就业援助制度，促进创业带动就业；完善职业资格制度，统筹建立面向城乡劳动者的职业培训制度；牵头组织落实高校毕业生就业政策；会同有关部门拟定高技能人才，农村实用人才培养和激励政策。

十三是统筹建立覆盖城乡的社会保障体系。组织实施城乡社会保险及其补充保险政策和标准；组织落实机关企事业单位和其他社会组织、社会成员的基本养老保险政策；会同有关部门拟定社会保险及其补充保险基金管理和监督制度；编制全市社会保险基金预决算草案；按规定做好社会保险基金保值增值的监督管理以及社会保障执行情况监督工作。

十四是负责就业、失业、社会保险基金预测预警和信息引导；拟定应对预案，实施预防，调节和控制，保持就业形势稳定和各类社会保险基金总体收支平衡。

十五是贯彻执行机关、事业单位工作人员离退休政策；拟定企业、职工工资收入的宏观调控政策，完善最低工资制度和工资支付保障机制。

十六是会同有关部门指导事业单位人事制度改革，拟定事业单位人员和机关工勤人员管理政策；参与人才管理工作，制定专业技术人员管理和继续教育政策；牵头推进深化专业技术人员评价和职称制度改革工作。

十七是会同有关部门拟订并组织落实农民工工作综合性政策和规划，推动农民工相关政策的落实，协调解决重点难点问题，维护农民工合法权益。

十八是统筹实施劳动、人事争议调解仲裁规定和劳动关系协调政策，完善劳动关系协调机制；监督落实消除非法使用童工政策和女工、未成年工的特殊劳动保护政策，组织实施劳动保障监察，协调劳动者维权工作，依法查处重大案件。

十九是受理人事和劳动信访事项，会同有关部门协调处理有关人事和劳动保障方面的重大信访事件或突发事件。

十二是负责全市人力资源和社会保障方面的对外交流与合作工作。

十三是承担主管行业领域的安全生产管理，指导督促企事业单位加强安全管理。依据有关法律、法规的规定履行安全生产监督管理职责。

十四是负责军队转业干部、复员干部、离休退休干部、退役士兵和无军籍退休退职职工的移交安置工作和自主择业、就业退役军人服务管理工作。

十五是组织开展退役军人教育培训工作。协调扶持退役军人和随军随调家属就业创业。

十六是会同有关部门组织落实退役军人特殊保障政策。

十七是组织协调落实重点优抚对象的服务管理和抚恤工作，符合条件的退役军人医疗保障、社会保障等待遇保障工作。

十八是组织实施伤病残退役军人服务管理和抚恤工作，贯彻执行退役军人医疗、疗养、养老等相关政策，承担不适宜继续服役的伤病残军人相关工作，组织指导军供服务保障工作。

十九是协调组织全市拥军优属工作。负责落实现役军人、退役军人、军队文职人员和军属优待、抚恤等工作，协调落实抗战老兵有关人员优待政策。

二十是负责全市烈士及退役军人荣誉奖励、军人公墓管理维护、纪念活动等工作，依法承担英雄烈士保护相关工作。申报拟列入重点保护单位的烈士纪念建筑物名录，总结表彰和宣扬退役军人、退役军人工作单位和个人先进典型事迹。

二十一是指导并监督检查退役军人相关法律法规和政策措施的落实，组织开展退役军人权益维护和有关人员的帮扶援助工作。

二十二是完成市委、市政府交办的其他任务。

（二）内设机构

 一是社会救助科（儿童福利科）。拟定实施全市社会救助工作规划和相关配套政策，健全城乡社会救助体系；负责城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助和城市低收入家庭认定；承担城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助补助资金分配和监管；负责监督检查各镇（街）救助资金的落实、使用和发放；负责落实儿童福利、孤弃儿童保障、儿童收养、儿童救助保护政策；健全农村留守儿童关爱服务体系和困境儿童保护制度，组织开展农村留守儿童关爱服务体系和困境儿童保障工作。

二是社会福利科（慈善总会、安全生产科）。负责拟定全市养老福利事业发展规划和政策并组织实施，统筹推进、督促指导、监督管理养老服务事业的发展，承担老年人福利和特殊困难老年人救助工作；指导福利机构建设和管理；负责对经市批准设立的养老机构违法行为的处罚；加强社会福利企业的监督和管理；组织拟定促进慈善事业发展规划，指导慈善组织开展工作；负责民政系统安全生产直接监督管理工作。

三是区划地名和社会事务科（社会组织科）。承担全市社会团体、民办非企业单位登记管理和监督的责任。依法对全市性社会团体、市直各部门审查批准的民办非企业单位进行登记管理、年检和执法监察；推动做好社会组织党建工作，确保社会组织党的组织和党的工作有效覆盖；拟定全市行政区划、行政区域界限和地名管理总体规划；负责镇（街）行政区域的设立、撤销、调整、更名和界线变更及政府驻地迁移的审核呈报；负责全市行政区域边界争议的调查和调处；负责全市行政区域界线的勘定和管理工作；负责全市地名管理工作；负责民政行政审批事项的受理和审批工作。负责组织协调行政审批事项的论证、审核、上报；负责法律法规和规章中规定的由民政行政部门承担的其他行政审批事项。

四是社会保险科。贯彻落实基本养老保险相关政策和管理办法；组织落实企业职工离退休政策；建立健全企业年金、职业年金备案制度；指导监督养老保险经办机构业务工作。负责全市机关企事业单位职工、失业人员退休、退职、病退审核和困难企业军转干部提前退休审核工作。贯彻落实农村社会保险和被征地农民社会保障政策及发展规划并组织实施；会同有关方面拟订农村社会保险基金管理办法；贯彻落实有关被征地农民社会保障措施的审核办法并监督实施；指导监督农村社会保险经办机构业务工作。贯彻落实失业保险相关政策和管理办法；完善失业预警制度，拟订预防、调节和控制较大规模失业的政策；指导监督失业保险经办机构业务工作。拟订全市工伤保险的实施意见、改革方案和发展规划并组织实施；承担全市机关事业单位及市属及以上企业职工工伤认定工作；负责全市机关企事业单位职工因病或非因工劳动能力鉴定工作；负责企业职工因病或非因工劳动能力鉴定工作；指导监督工伤保险经办机构业务工作。

　　五是事业单位人事调配科（事业单位专业技术人员管理科）。承担事业单位管理、专业技术人员管理和工资福利工作。负责全市事业单位人事制度改革和人事管理工作；贯彻落实全市事业单位工作人员考试录用制度，统一管理全市事业单位工作人员考试录用工作，并承担上级管理部门交办的事业单位工作人员考试录用工作任务；拟订事业单位人员和机关工勤人员管理政策并指导监督实施；拟订市属事业单位年度公开招聘人员计划并组织实施；拟订事业单位招聘国（境）外、州外人员（不含专家）政策并组织实施。负责市直事业单位管理岗位、工勤岗位设置管理。负责实施专业技术人员继续教育；负责市级以上有突出贡献中青年专业技术人才选拔推荐；完善和吸引高层次创新创业人才和留学人员来我市工作的相关政策；完善各类专业技术资格评价标准；负责专业技术资格管理和专业技术执业资格制度；负责全市专业技术资格评审和考试报名工作；完善专业技术职务聘任制度和事业单位专业技术岗位设置管理；负责机关事业单位工人技术等级报考工作。负责申报省高层次创新创业人才引进计划等各类人才项目。贯彻执行国家事业单位工作人员工资福利方面的有关政策规定；拟订全市事业单位工资增长规划和调控政策；拟订全市事业单位工资总额管理办法，管理市直事业单位工资总额；拟订全市事业单位工作人员和离退休职工工资收入、分配、福利政策并组织实施；贯彻执行事业单位津贴、补贴制度；负责事业单位分配制度改革有关政策法规的研究和指导工作；协调指导全市事业单位离退休人员的管理服务工作。

六是办公室（机关党支部）。负责机关和所属事业单位的党群工作。承担局办公室、规划财务和社会保障监督职责。负责局机关政务、事务的组织落实与督办；负责文稿、文电、机要、保密、会务、后勤保障、安全保卫等机关日常运转工作；负责局机关绩效评估考核管理工作和对外宣传工作及政务信息公开工作。负责局机关及直属事业单位的机构编制、人事管理、人事监察等工作。汇总编制本局管理的各项资金（经费）预决算；承担局机关财务管理工作；承担局所属单位内部财务审计工作，指导监督所属单位财务管理工作，负责管理局属国有资产，承担有关信息规划和统计管理工作。负责落实各项就业资金、社会保险基金管理政策；拟订社会保险基金监督办法，建立健全社会保险基金监督网络，依法监督社会保险及补充保险基金征缴，支付、管理和运营；建立并管理社会保险基金监督'举报系统，受理没诉举报，组织查处重大案件。

　　七是就业与职业技能开发科。承担就业促进和职业技能开发工作。组织实施人力资源市场发展政策和规划；按照省州要求，拟订全市就业规划和年度计划，贯彻执行劳动者平等就业、劳动力流动政策和措施，健全公共就业服务体系；指导和规范公共就业服务信息管理；贯彻执行专项就业资金使用管理办法、高校毕业生就业政策、就业援助和特殊群体就业政策。指导和规范公共就业服务信息管理工作；开展人力资源管理咨询服务；开展人力资源市场宣传推广和信息公开工作。负责我市"三支一扶"岗位申报及"三支一扶"毕业生计划落实工作。指导和监督对职业中介机构的管理。贯彻执行国家和省州职业技能培训有关政策，拟订全市城乡劳动者职业培训规划、职业分类、职业技能地方标准、开展职业技能培训工作；拟订高技能人才、农村实用人才培养、表彰、奖励和职业技能竞赛的办法、政策和措施；完善职业技能资格制度；拟订社会力量举办职业培训机构的发展规划和管理办法；指导技工学校和职业技能培训机构的教材建设规划和评估认定制度。

八是劳动关系和监察仲裁科（信访办公室）。承担劳动关系、劳动保障监察、劳动人事争议仲裁和信访职责。负责贯彻落实国家和省、州劳动关系政策；拟订劳动合同和集体合同制度实施规范；负责指导企业签订劳动合同和集体合同，全市地方企业职工工资收入分配的调控政策和办法，指导和监督国有企业工资总额和企业负责人工资收入分配；监督落实最低工资标准和工资支付规定；指导劳动标准制定工作；监督执行国家企业职工工作时间、休息休假制度和女工、未成年工的特殊劳动保护政策以及消除非法使用童工政策；参与市级企业劳动模范评定工作。组织实施劳动监察，依法查处和督办重大案件，开展全市劳动保障监察机构开展工作，协调跨区域劳动者维权工作，组织处理突发性事件。贯彻执行国家和省、州人事劳动争议调解仲裁法律、法规、规章、政策；拟定人事劳动争议调解仲裁工作的实施规范，指导监督全市人事劳动争议调解仲裁工作；指导开展全市人事劳动争议调解工作；指导开展全市人事劳动争议预防工作；依法组织处理有关人事劳动争议及相关协调工作。拟定全市人力资源和社会保障信访工作规章制度和政策，监督、检查、指导全市人力资源和社会保障信访工作；负责受理、组织、协调、交办、转送、督办人民群众提出的有关人力资源和社会保障方面的信访事项。

   九是优抚安置科，拟订全市计划分配的军队转业干部、符合条件的退役士兵年度安置计划并组织实施。落实省直及中直驻图单位计划安置和计划外选调工作。落实国家计划移交的复员干部、残疾士兵和军队院校残疾学员接收工作。落实符合条件的消防员退出消防救援队伍的工作安排。落实全市移交地方的离休退休军人、符合条件的其他退役军人和无军籍退休退职的移交安置和服务管理工作。拟订全市自主择业军队转业干部、复员干部、自主就业退役士兵就业创业年度计划并组织实施,组织开展就业创业促进和教育培训等工作,指导开展有关中介服务工作,组织协调落实退役军人社会保险等待遇保障工作。协调有关部门落实随军随调家属就业创业工作。负责组织协调全市拥军优属、拥政爱民工作,落实地方支持军队相关工作。承担现役军人、退役军人、军队文职人员、消防员和军属优待、抚恤等工作。承担不适宜继续服役的伤病残军人相关工作,组织落实退役军人医疗保障工作,贯彻落实有关退役军人医疗、疗养、养老等优抚保障机构以及军供保障机构的规划政策。落实国民党抗战老兵等有关人员优待政策并指导实施。负责全市烈士褒扬、纪念设施管理保护工作,承担烈士评定工作,积极协调开展英雄烈士纪念活动。承担上级部门赋予的境外我市烈士和外国在我市烈士设施保护及活动的组织管理工作。

十是双拥工作科，宣传贯彻《国防法》和《国防教育法》，负责全市国防教育和双拥宣传工作，落实以党政干部、民兵预备役人员、青少年学生为主体的全民国防教育活动；组织制定全市双拥工作目标、计划，经市双拥工作领导小组同意后，组织实施、检查落实；负责检查指导全市各部门和各区做好双拥工作和开展军警民共建社会主义精神文明活动；组织协调解决军地间的相关事宜，做好预防和协调处理军警民矛盾纠纷工作，增强军政军民团结；依据《双拥模范城（县）创建命名管理办法》，负责组织、指导各部门和驻市部队开展创建双拥模范城活动，督促检查双拥政策落实情况；组织联系驻市军警部队支持地方经济建设和参加社会公益事业活动，开展抢险救灾活动，帮助完成急难险重任务。

负责人：金秀峰

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3622075

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午 8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

二、图们市民政和人力资源社会保障局二级机构机关简介

图们市社会救助管理中心

（一）主要职责

一是贯彻执行国家、省、州、市出台的社会救助政策，拟定全市社会救助规划并组织实施；负责本辖区内居民的最低生活保障、医疗救助、临时救助等救助申请、审批和救济金发放等工作；负责城乡低收入家庭认定工作。

二是负责全市居民家庭经济状况核对及低保户数据库信息维护工作。

三是负责中央、省、州、市最低生活保障、医疗救助、临时救助补助资金分配和监管。

四是负责对全市城市生活无着落的流浪乞讨人员实施救助。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：许盛安

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3662705

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

图们市民政局婚姻登记处

（一）主要职责

一是依法做好婚姻登记与服务工作；

二是负责依法为婚姻当事人办理结婚登记、离婚登记手续；负责依法出具婚姻登记记录证明；

三是负责撤销受胁迫的婚姻；

四是做好婚姻登记的统计工作；

五是做好婚姻登记档案的立卷管理工作；

六是宣传婚姻法律法规，倡导科学婚检、文明婚俗。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：姜云哲

通讯地址：吉林省延边州图们市口岸大街2527号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3623441

办公时间：星期一至星期五，8：30-16：00（节假日除外）。

图们市殡葬管理所

（一）主要职责

一是宣传、贯彻、执行国家殡葬法律法规和有关政策，负责辖区内殡葬管理工作；

二是检查督促落实殡葬改革措施，协助有关部门查处违反殡葬管理规定的行为；在民政行政主管部门指导和监督下负责对辖区内火化殡仪馆、公墓、墓地、骨灰存（安）放处（室、堂）等殡葬服务单位的管理工作；

三是督促辖区内有关单位依法做好殡葬管理相关工作；

四是推行火葬，改革土葬，破除旧的丧葬习俗，提倡文明节俭办丧事；

五是规范管理丧葬用品市场，会同有关部门整治城区治丧秩序；

六是承办主管部门委托或授权的其他事项。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：张硕

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3624942

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

图们市慈善总会

（一）主要职责

一是筹募善款。接受自然人、法人及其他组织的捐赠，组织各种形式的募捐活动，为困难群体提供物质扶助和精神抚慰；

二是扶贫济困。组织各种社会活动扶助困难群体，开展扶贫救济工作；

三是赈灾救助。接收、分配、调拨通过本会捐赠的款物，协助政府开展救济赈济工作。开展安老、扶孤、助残、助医、助学等各种慈善救助活动；

四是公益援助。参加和推动各种社会慈善公益援助事业，组织开展多种形式的慈善公益活动；

五是进行慈善文化与慈善事业发展研究，弘扬慈善精神，探索慈善事业发展的新途径、新方法。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

图们市就业服务局

（一）主要职责

一是负责宣传及贯彻落实国家、省、州、市促进就业的各项方针、政策及措施。

二是负责拟定并组织落实全市城镇就业岗位开发、新增就业、城、镇登记失业率等工作规划和年度计划；负责拟定下岗失业人员再就业工作规划，组织推动下岗失业人员再就业工作，承办落实再就业扶持政策方面的监督举报及信访工作。

三是负责对全市就业困难群体实施就业援助工作及公益性岗位开发和管理工作。

四是负责全市人力资源市场的培育、发展，对全市人力资源市场供需情况进行统计、分析；对全市民办职业介绍服务机构进行资格审批、业务指导及管理；对用人单位招用人员简章备案和录用人员备案工作。

五是对全市城镇劳动力进行就业实名制动态管理及就业失业动态监控，负责城镇失业人员的登记和管理。

六是负责全市农村劳动力转移就业工作，组织指导农村剩余劳动力向非农领域转移和流动就业，做好职业指导、职业培训、职业介绍等服务工作，推动农村劳动力转移输出；对全市农村劳动力进行转移就业实名制动态管理。

七是负责全市创业促就业工作，具体负责全市创业项目征集、创业培训、创业后续服务工作。

八是负责全市小额担保贷款的相关业务。

九是对全市参加了失业保险的失业人员核发失业保险待遇及开展就业帮扶。

十是对从事灵活就业人员核发灵活就业社会保险补贴。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：黄金石

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3668523

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

图们市人才交流服务中心

（一）主要职责

贯彻执行国家关于人力资源服务和促进就业的法律、法规、规章及政策；流动人员人事档案管理、人事档案接收及转递“跨省通办”业务受理；做好大中专毕业生报到登记工作、离校未就业实名制登记工作，维护与管理求职登记小程序，组织开展青年就业见习工作，开展线上、线下高校毕业生招聘活动。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：李千杰

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3663501

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。

图们市退役军人服务中心

（一）主要职责

负责退役军人就业创业扶持、走访慰问、帮扶解困、信访接待、权益保障等服务性、保障性、事务性、延伸性工作。

（二）内设机构

暂不设立内设机构。

负责人：张晨阳

通讯地址：吉林省延边州图们市锦水街416号

邮政编码：133100

联系电话：0433-3651026

办公时间：星期一至星期五，上午8：00-11：30，下午13：00-16：30（冬季，节假日除外）；上午8：30-12：00，下午13：30-17：00（夏季，节假日除外）。