大兴沟镇关于加强基层消防治理工作实施方案的通知
 

各社区、村委会，相关部门：

为完善我镇消防安全宣传及排查工作机制，确保责任落实到位，防止安全隐患的产生，维护我镇安全形势的稳定，特制定本方案如下：

一、建立完善消防安全责任落实机制

明确基层消防安全领导责任。按照《延边州加强基层消防治理工作实施方案》文件要求，明确社区、村“两委”主要负责人为消防工作第一责任人，明确“两委”成员消防工作的职责任务，充分发挥社区、村组织动员能力，开展群众性消防工作。

二、深化基层消防安全网格化管理

网格长、网格员组织开展经常性防火巡查检查，消防安全信息收集、消防宣传教育、配合开展疏散逃生演练，对排查检查发现的火灾隐患和消防违法行为，能解决的要及时解决，不能解决的要及时登记、上报、并负责跟踪反馈。网格长、网格员要发动楼栋长、单元长、村民小组长建立群众性消防安全志愿组织，开展火灾隐患自查，实行“多户联防、区域联防”。鼓励网格长、楼栋长、单元长、村民小组长担任火灾隐患“吹哨人”，实施“网格吹哨，部门报到”机制。各级网格力量要重点关注留守儿童、鳏寡孤独、老弱病残等弱势群体，加强日常巡访和安全常识教育宣传，严防“小火亡人”火灾事故。完善火灾隐患整治工作流程，确保“一般隐患不出网格”，实现“闭环”管 理。

三、日常具体工作

（一）加大日常宣传力度

1.为确保每位居民都能充分认识到消防安全的重要性，应定期在村社区公告栏中张贴消防安全宣传单，以提醒居民提高警觉。

2.在网格员进行入户工作时，应向居民普及消防知识，增强居民的消防安全意识。

3.通过村广播定时播放消防安全提示音频，以提醒居民注意日常防火安全。同时，通过微信群转发消防安全信息，确保信息的及时性和广泛传播。

（二）加强日常巡查工作

依托我镇网格化管理体系，通过各社区、村网格长、网格员对负责辖区内村（居）自建房、老旧小区、养老机构、医院、学校、商铺等场所的消防管理，重点对鳏寡孤独、留守儿童等重点人员、商铺进行走访排查，重点排查的内容为：商铺是否有灭火器，灭火器是否过期，灭火器是否摆放在明显易拿取位置、是否有安全出口指示灯是否阻塞消防通道等；饭店在同上的基础上增加燃气灶、燃气连接管是否老化、是否安装可调节阀门、是否使用螺纹燃气管等；对辖区重点人员，重点查看燃气是否漏气的情况，家中是否有裸露在外的老旧电线以及其他存在安全隐患的问题；对小区是否存在堵塞消防通道、飞线充电、电动车入户充电等问题的排查。同时对秸秆禁烧工作进行宣传与排查，杜绝辖区内存在火点，确保全域禁烧工作的顺利进行。各社区、村结合各自辖区内实际情况进行排查后，于每月19日将《大兴沟镇重点隐患排查表》上报镇应急办王宽处。

四、保障措施

为确保消防安全宣传及排查工作得以切实执行，镇应急办公室、派出所及消防工作站，定期对孤寡老人、残障人士的居所进行检查，并对社区、村网格的工作执行监督，以保证他们恪尽职守，认真履行工作职责。对于未能有效落实工作职责的社区、村网格长，将予以通报批评，并采取必要的改进措施，以保障社区、村消防安全水平的整体提升。

 

 

 

 

 

 

汪清县大兴沟镇人民政府

2025年3月20日