大安市长虹街道办事处基本概况及其职能 

  

长虹街道办事处主要职责是： 

　　（一）加强党的建设 

　　落实基层党建工作责任制，坚持和完善党的全面领导，加强党的组织体系建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作，强化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。深入推进反腐败斗争，加强基层意识形态工作。 

　　（二）统筹区域发展 

　　统筹落实辖区发展的重大决策和辖区建设规划，参与辖区公共服务设施建设规划，推动辖区健康、有序、可持续发展。统筹做好企业服务工作，营造良好营商环境。 

　　（三）组织公共服务 

　　推进政府职能由“管理型”向“服务型”转变，积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向社区延伸。创新公共服务供给方式，加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的公共服务供给模式，加大政府购买服务力度。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务，落实人力社保、民政、教育、文化、体育、卫生健康等各领域相关政策。 

　　（四）实施综合管理 

　　负责对辖区社区管理、人口管理、社会管理等综合性工作，承担组织领导、推进实施、综合协调和监督检查职能。统筹协调部门派驻机构的日常管理。突出基层治理职责，着力解决发展进程中的各种问题。加强完善经济发展、综合执法、应急管理、自然资源管理、市场监管、生态环境保护等方面职能。负责对辖区内物业管理的监督指导，对辖区住宅小区开展综合管理。 

　　（五）动员社会参与 

　　坚持以基层党建引领基层治理，动员指导辖区内各类单位、社会组织和社区等社会力量参与社会治理，引导辖区单位履行社会责任，整合辖区内各种社会力量为社区发展服务。做实做强由党建引领的基层共治基本单元，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系。 

　　（六）领导基层自治 

　　发挥社区党组织在基层群众自治组织建设中的领导核心作用，完善党领导下的基层社会治理体系，推进社会主义基层协商民主建设，做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作，发挥居民在基层社会治理中的主体作用，提高基层自治整体水平。 

　　（七）维护安全稳定 

　　落实安全稳定工作部署。负责辖区平安建设、综合治理、安全生产管理等有关工作，处理群众来信来访，有效化解各类矛盾纠纷等。推进辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化，提高公共安全体系精细化水平。 

　　（八）深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革 

　　依托便民服务平台，推进审批服务事项向便民服务中心集中，保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。推进便民服务平台标准化建设，加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办，提升政务服务质量。 

　　（九）完成法律、法规、规章规定的其他事项和市委、市政府交办的其他任务。 

　　长虹街道办事处设下列综合性办事机构： 

　　（一）综合办公室（财政经济办公室） 

　　负责机关日常运转工作，承担机关党务、会务、文书、信息、保密、档案、财务、机构编制、人事、资产管理、后勤保障等工作。负责重大事项和工作部署的落实、督办、检查工作。负责牵头推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，统筹协调下放审批服务事项的承接工作。落实上级有关财务管理方针政策，组织制定财务管理、资产管理制度，并负责督促检查执行情况。负责资金的平衡，掌握和监督资金的合理使用。负责所属单位财务运行、财务管理等工作。负责人大代表、政协委员联络服务工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　（二）党建工作办公室 

　　负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、统战工作，统筹推进区域化党建、“两新”组织党建、社区党建工作。承担党风廉政建设和反腐败等工作。统筹推进辖区人才工作。负责指导工会、共青团、妇联等群团工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　（三）平安建设办公室（综合行政执法办公室） 

　　负责平安建设、综合治理、维护稳定、“多网合一”等工作。协调开展邪教防范、法治宣传、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教工作。受理人民群众来信来访、开展矛盾纠纷调处化解。组织协调有关部门共同解决辖区内的治安问题。负责统筹组织协调指挥辖区内派驻和基层执法力量实行联合执法，牵头建立综合行政执法平台工作，代表街道履行明确赋予或授权的行政执法职责。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　（四）社会事务办公室（退役军人事务办公室） 

　　具体承担社会事务和公共服务等工作职责。落实人力社保、医保、退役军人、民政、教育、文化、体育、卫生健康、人口计生、残联、红十字会等领域的有关政策。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　（五）应急管理办公室 

　　负责协调开展安全生产、市场监管、应急保障等工作。指导督促辖区单位和居民落实消防等工作。按照职责分工承担安全生产、自然灾害等突发事件的现场协调和应急救援，承担防汛抗旱、内涝、防火等技术服务工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　（六）公共管理办公室 

　　负责城市管理、基础设施和公共设施管护、环境治理、生态保护等街区综合管理工作。负责辖区老旧小区改造、小区物业管理、辖区环境卫生、“棚户区”改造，协调拆迁拆违、和谐街道建设、社区建设等指导监督检查工作。承办街道党工委、办事处交办的其他事项。 

　　办公地址：大安市长白南街58号　 

　　办公时间：周一至周五（冬：8:30-11:30,13:30-17:00；夏：8:30-11:30,14:00-17:30） 

　　联系方式：5223100 

　　长虹街道办事处党工委负责人：崔雪 

　　（此件公开发布） 

  

　　 

