大石人镇突发公共事件应急预案

大石人政发﹝2024﹞7号

一、总则

（一）目的依据

为加强对施工生产安全事故的防范,及时做好安全事故发生后的求援处置工作，最大限度地减少事故损失，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》和《突发事件应急预案管理办法》等制定大石人镇突发公共事件应急预案。

（二）适用范围

突发公共事件主要分为四类:

1、自然灾害。主要包括台风、暴雨、干旱、冰雹、大雪、寒流、雷击等气象灾害:地震灾害:山体崩易、滑坡、泥石流、地面塌陷、地面沉峰等地质灾害:森林火灾和重大生物灾害

2、事故灾难。主要包括铁路、公路、水运等重大交通运输事故，工矿企业、建设工程、公共场所及学校、机关、企事业单位发生的各类重大安全事故，造成重大影响和损失的供水.供电、供油、供气、大型建筑物倒场和城市道路严重塌陷等城市生命线事故，以及通讯、信息网络、特种设备等安全事故，重大环境污染事故和生态破坏事故等

3、突发公共卫生事件。主要包括突然发生、造成或可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情，群体性不明原因疾病，重大食物和职业中毒，重大动植物疫情，以及其他严重影响公众健康的事件。

4、突发社会安全事件。主要包括重大刑事案件、涉港澳台涉外突发事件、恐怖袭击事件.经济安全事件(商品市场异常波动、金融风波) ，较大规模的群体性事件，以及其他危害社会正常秩序、破坏社会稳定的突发事件。

（三）工作原则

1、以人为本。坚持一切从人民利益出发，一切对人民负责，最大限度地减少突发公共事件造成的人员伤亡。积极运用教育的方法，疏导的手段，多做思想政治工作。建立健全组织和动员人民群众参与应对突发公共事件的有效机制。

2、预防为主。坚持常备不懈、预防在先的思想，做好应对突发公共事件的思想准备、预案准备、机制准备和工作准备。建立健全突发公共事件信息报告体系、科学决策体系、防灾救灾体系和恢复重建体系。

3、分级负责。坚持条块结合、属地管理为主的原则，实行分级管理，分级响应，分级设定和启动应急预案，落实处置主体和责任。建立以事发地村级组织为主，有关部门和相关地区协调配合的领导责任制和现场指挥机构。

4、协调配合。坚持防灾、抗灾和救灾相结合，专业队伍和社会力量广泛参与相结合。建立以事发地村民组织为主，民兵预备役为主，志愿者队伍及社会力量为补充，相关部门协调配合的应急组织体系

5、依靠科学。坚持依靠科技防灾减灾，积极发挥专家的作用。充分利用上级有关部门现代化的技术手段，及时掌握可能发生的突发公共事件的预测、预警信息，不断提高突发公共事件信息分析和处理水平，以及预防和应对突发公共事件的科技水平。

6、整合资源。坚持条块结合、资源共享，有效整合和合理利用社会资源，做到统一规划、统一布局，避免重复建设。建立健全应对和处置突发公共事件的联动机制，充分发挥整体优势，形成应对突发公共事件的合力。

二、组织机构与职责

（一）大石人镇应急指挥部

大石人镇应急指挥部设总指挥、副总指挥、成员。

（二） 应急分队

应急分队由基层民兵和镇机关应急分队成员、派出所干警组成，由镇突发公共事件指挥部直接指挥。应急人员到达现场后，要做好自身安全防护，同时配合上级应急机构部门迅速撤离现场及周边人员，抢救受伤人员，防止和控制事态蔓延等先期应急处置工作。

(三） 村民小组巡逻队

由村干部、党员、各村民小组长、民兵组成。灾期内负责各自村民小组重点防范区域的巡逻值班，一旦发现情况，立即向镇指挥部报告，在灾期内一律听从指挥部统一调遣。

三、突发公共事件报告

（一）风险分析与监测

镇指挥部接到突发公共事件报警后，应及时将察发公共事件管况报告县人民政府及上级主管部门。预警响应时应急工作组人员、应急救援队伍等在岗备班，进入待命状态；②检查镇镇(街道)现有物资、装备的有效性，有需要的要做到定向前置；③依法关闭或者限制使用易受突发事件危害 的场所，控制或限制容易导致危害扩大的公共场所的活动；④明确转移路线、转移地点、转移方式、转移工作负责人和联络人，及时组织人员转移、疏散、撤离，并予以妥善安置；⑤加强对预判受影响区域内的学医院、养老院等重点场所、重要部位和重要基础设施的安全巡查；当确认突发事件发生后，迅速启动应急响应。明确预警解除有关要求，根据上级部门发布的预警解 除信息，及时通知受影响的相关区域和人员，解除已经采取的有关措施。

（二）预警

各村和社区有关部门在重大突发公共事件发生后或接报后，应当立即向镇政府报告。在特别重大突发公共事件发生后或接报后，各村、社区网格员、灾害信息员、气象信息员、护林员、 协管员等应当立即向镇政府报告。情况紧急时直接拨打 119、110、120等报警和急救电话。明确协助有关部门对外发布相关信息的要求。

（三）信息报告

信息报送应急做到客观、真实、及时，不得虚报、谎报和缓报。镇政府拟将建立镇政府值班管理系统，负责接收全镇各村各部门上报的突发公共事件信息。各村要在灾期、汛期等非常时期，加强值班，保持通讯畅通。明确承担主要风险监测任务的队伍和人员及其职责。

四、突发公共事件应急处置

（一）应急处置措施

灾害发生时镇值班人员、村（社区）相关工作人员、社会单位赶赴现场，参与处置。

（二）应急处置措施

接到突发事件警报或报告后，镇政府突发公共事件应急预案立即启动，各有关工作小组要迅速赶赴现场，在规定时间内向县政府报告，同时立即采取先期处置措施。在镇工作组赶到之前，事发地村主要千部必须在现场指挥，保持与镇指挥部门联系，组织好村民小组巡逻队采取应急措施，最大程度地减少损失。确保群众生命财产安全。当出现难以控制或有扩大发展等事态时，立即向县政府及有关部门请求扩大应急。现场处置时应优先保护人民群众生命安全，全力控制态势发展，防止和阳止次生、衍生事件的发生。县政府突发公共事件应急预案启动后，大石人镇现场指挥部主管领导要与县突发公共事件现场应急救援指挥部总指挥做好前期处置工作交接。现场应急处置结束后，事发地村级组织蓄调动当地力量配合县、镇做好恢复与重建工作。

（三）联动支援与保障

上级应急指挥机构到达现场后，现场负责人及时汇报现场情况，移交现场指挥权，协助做好相应保障工作。

（四）应急结束

(1)镇政府应急委员会、各专项指挥部或现场指挥部确认突发公共事件处置工作已基本结束，次生、衍生事件危害被基本消除，应按程序及时结束应急处置工作。

(2)专项指挥部或现场指挥部,需将处置突发公共事件的情况形成书面报告，上报镇政府应急委员会，经镇政府或上级政府应急委员会批准后，作出同意应急结束的决定。

五、后期处置

（一）善后处置

(1)镇政府应急委员会同事发地村委会,积极稳妥、深入细致地做好善后处置工作。

(2)突发公共事件应急结束后，现场指挥部要迅速采取有效措施,及时清理事故现场,做好疫病防治和环境污染消除工作，恢复正常社会秩序。

(3)对突发公共事件中的伤亡人员、应急处置工作人员，以及紧急调集、征用有关单位及个人的物资，要按照规定给予抚恤、补助或补偿，并提供心理及司法援助。

（二）评估总结

(1)对突发公共事件,现场指挥部要适时成立调查小组,对事件起因、性质、影响、责任、经验教训和恢复重建等问题进行调查评估，并在宣布应急结束后的5日内，向镇政府应急委员会提交突发公共事件调查报告。由镇应急委员会负责向上级政府及相关部门报告相关情况。

(2)镇政府应急管理办公室在宣布应急结束后，组织有关部门成立突发公共事件核査小组，对事件危害和应急处置工作进行全面客观的评估，并在10日内将评估报告报送镇政府应急委员会，由镇应急委员会负责向上级政府及相关部门报告相关情况。

六、应急保障

（一）通信保障

在突发事件发生后，第一时间应建立救援通讯预案，启动应急通信保障系统。迅速调用各种通信设备，配置人员，按照预案要求进行应急通讯保障工作，保障救援行动的平稳进行。根据灾害情况及时更新通信保障预案。以灾情变化为动态，不断完善应急通信保障体系。

（二）队伍保障

公安(消防)、医疗救护、疾病控制、防洪抢险、森林消防、危险化学品事故救援以及水、电、油、气等工程抢险救援队伍是应急救援的专业队伍和骨干力量。各有关站办所、村、社区要切实加强应急救援队伍的业务培训和应急演练，建立联动协调机制，提高装备水平。突发事件发生后，各部部门进行处置，必要时及时上报上级政府请求援助。

（三）物资保障

(1)建立应急物资储备制度。根据实际情况制定储备、调拨方案,明确储备地点、储存方式、储存物资种类、储藏数量和调拨程序等，应急储备物资调用由镇政府应急委员会统一协调。

(2)加强对应急储备物资的管理。要积极创造条件,逐步建立起突发公共事件应急救援物资储备中心。

（四）场所保障

在突发事件后，各村、社区，周边学习、医院等及时上报应急场所情况，通过镇政府同意调配，安排受灾群众进行转移，保障群众生命、财产安全。

附件：大石人镇应急指挥部成员名单

(此件公开发布）

 

白山市江源区大石人镇人民政府

                             2024年2月5日