大理白族自治州人民政府办公室关于印发
大理州贯彻落实云南省加快建设体育强省意见的实施方案的通知
为贯彻落实《云南省人民政府办公厅关于加快建设体育强省的意见》（云政办发〔2020〕47号），推动我州群众体育、竞技体育、体育产业和体育文化全面协同发展，结合实际，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于体育工作的重要论述及考察云南重要讲话和对大理工作的重要指示批示精神，落实党中央、国务院、省委、省政府决策部署，不断满足人民对美好生活的体育需求。围绕群众体育惠民利民，竞技体育培养人才，体育产业融合创新，体育文化传承发展，提升体育发展质量和效益，推动全民健身和全民健康深度融合，提高体育治理体系和治理能力现代化水平，为大理经济社会发展作出积极贡献。

（二）总体目标

到2025年，努力实现大理体育事业与国民经济社会事业协调发展。全民健身公共服务体系更加健全，群众健身意识明显提高，经常参加体育锻炼的人数比例达38%，人均体育场地面积达1.9平方米，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例达91%以上。青少年体育健康发展，体育后备人才培养基础条件改善，体育运动项目布局更加科学合理，竞技体育综合实力增强。体育消费额度逐步加大，体育市场活力增强，体育产业在实现高质量发展上取得新进展。体育文化交流不断深化，筑牢体育发展基础。

到2035年，系统完备、规范有效的现代体育制度体系基本建立，体育领域治理能力显著提升。全民健身活动更加便利普及，各项评价指标达到国家标准，经常参加体育锻炼人数比例达45%以上，人均体育场地面积达到2.5平方米，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例达92%以上。竞技体育综合实力位居云南省前列，核心优势项目处于全省领先水平。青少年体育服务体系更加健全，身体素质明显提升，体育教育深度融合，竞技体育后备人才结构全面优化。以户外运动为主的体育产业形成特色，做优做强，高原训练具备吸引力，成为大理国民经济重要产业。体育文化繁荣发展，民族团结进步和睦邻友好合作基础更加扎实。体育对外交流更加活跃，成为服务和融入“一带一路”倡议，推进我国面向南亚东南亚辐射中心建设的重要组成部分。

到2050年，建成完善的全民健身公共服务体系，人民健康水平明显提升，优秀运动员人才辈出，建成现代体育产业体系，体育文化极具影响力，体育综合实力显著增强。

二、工作任务

（一）全面深化体育领域改革，为体育发展创造良好的环境

1.加快体育领域综合改革步伐，进一步转变政府职能，充分调动社会力量，构建管办分离、内外联动、各司其职、灵活高效的体育发展新模式，推进体育治理体系和治理能力现代化。深化体育领域“放管服”改革，强化体育部门的协调管理职能，加强对体育赛事、体育市场经营等活动的事中事后监管，不断优化服务，支持社会组织依法运营，引领社会力量承担专业化、社会化的体育服务。落实体育行政执法改革，构建依法治理工作机制，建立健全反兴奋剂组织，依法建立反兴奋剂长效治理体系。

（二）加强公共服务建设，大力发展群众体育

2.完善全民健身公共服务体系。落实全民健身国家战略，紧紧围绕便民惠民，抓好全民健身“六个身边”工程建设。推动全民健身公共服务城乡、行业和人群均衡发展。推进全民健身和全民健康深度融合，以全民健身促进全民健康，不断提高人民健康水平。

3.加强体育基础设施建设，提升体育公共服务能力。积极争取项目，加大投入力度，建设县（市）、乡（镇）、村（社区）公共体育设施，补齐短板并向自然村延伸。计划新建洱源县体育馆、云龙县体育馆、漾濞县体育馆、永平县体育馆、巍山县文华体育公园、大理市小关邑体育公园、大理市团山体育公园、南涧县偃月体育公园、洱源县腾飞体育公园、苍山步道、巍宝山登山步道、环剑湖健身步道及一批全民健身中心、社会足球场、自行车道等体育运动设施。引导社会力量参与体育场地设施建设，利用城市空置场所、地下空间、公园绿地、建筑屋顶、权属单位物业附属空间等建设全民健身设施，在城市社区打造“15分钟健身圈”。结合乡村振兴战略，推进体育基础设施覆盖到广大农村地区，提升人均体育场地面积，促进公共体育服务均等化。持续推进公共体育设施免费低收费开放，推进企事业单位体育设施向社会开放，有条件的学校体育设施在节假日或课后向社会开放。

4．广泛开展全民健身活动，提高群众身体素质。持续开展全民健身特色品牌创建活动，培育“一县（市）一品牌，一乡（镇）一特色”赛事活动，提升大理州全民运动会、大理三月街民族节赛马大会暨少数民族传统体育运动会、大理环洱海自行车赛、大理徒步旅游节、大理足球联赛、大众篮球争霸赛等赛事水平。在全民健身日及其他重大节假日等时间节点，开展全社会共同参与，内容丰富、形式多样、群众喜闻乐见的体育健身活动。推动全民健身活动向企事业单位和重点人群拓展，向农村地区延伸。普及运动项目，积极推广广播体操、民族健身操、太极拳、健身气功等健身项目，开展足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球等项目群众性业余联赛，促进全民健身常态化。扩大经常参加体育锻炼人数，提升人民群众健康水平。

5.完善全民健身组织网络。加强州、县（市）、乡（镇）、村（社区）全民健身组织网络建设，充分发挥各级体育总会的作用，大力发展各级各类体育社会组织，强化老年人、残疾人、农民、职业人群、妇女等重点群众体育组织建设，通过政府购买服务，引导体育社会组织积极提供全民健身公共服务。不断发展壮大社会体育指导员队伍，持续开展各级各类社会体育指导员及高危体育项目群众健身专业指导人员培训。建立完善登记注册制度，进一步完善社会体育指导员网络信息平台和规范管理，努力实现全民健身各领域社会体育指导员全覆盖。每年培训社会体育指导员不少于500人，力争到2035年，每千人拥有社会体育指导员达到3人以上。健全全民健身志愿服务体系，鼓励运动员、教练员、社会体育指导员参与志愿服务。

6.传承和发展少数民族传统体育。传承和弘扬民族体育文化，推广赛马、射弩、陀螺、秋千、吹枪、龙舟、武术、舞龙等民族传统体育项目。在全民健身日、民族传统节日等，开展具有大理民族特色和地域特征的体育健身与赛事活动。每年举办一届大理州少数民族传统体育运动会。鼓励社会力量举办民族传统体育项目比赛，推动民族传统体育大众化、精品化、市场化。加强少数民族传统体育人才培养,建设少数民族传统体育项目训练基地。扩大民族传统体育在全民健身中的比重和效益，使少数民族传统体育的繁荣发展成为民族团结进步示范区建设的重要力量。

7.推进体医融合。落实健康大理行动，推动全民健康和全民健身深度融合，构建体医结合的体质健康服务模式。开展国民体质测定达标工作，建立科学健身指导站，宣传推广科学健身方法，提供体质健康测定、运动处方、运动健身指导等科学健身服务。构建运动伤病预防、治疗与急救体系，推进体医深度融合的运动促进健康新模式。发挥科学健身在促进慢性病预防和康复等方面的积极作用。

8.推进体育数字化建设。建设智慧体育场馆、健身路径、健身步道、体育公园等一批智慧体育设施。运用互联网、云计算等信息技术，促进体育场馆查询、体育场馆活动预定、赛事信息发布、经营服务统计、国民体质侧定、科学健身指导运用。开展智能健身活动，举办群众便捷参与的线上体育赛事。提升体育数字化服务水平，实现资源整合，数据共享、互联互通。

（三）提高竞技体育综合实力，培养优秀体育后备人才

9.夯实后备人才基础。完善体育人才选拔、培养、激励和保障机制，继续执行《大理白族自治州人民政府关于对优秀体育运动员给予奖励的规定》（大政发﹝2005﹞15号），以培养一批国际、国内高水平运动员为目标，争取我州输送的运动员在奥运会上有优异表现，在亚运会上获得奖牌，在全运会上获得金牌。坚持举国体制与市场机制相结合的体育人才培养模式，拓展人才培养渠道，把体校、普通学校、体育社会组织作为竞技体育人才培养的三大主阵地，构建教育体育系统、社会组织和企业多元投入的新体系。巩固篮球、足球、拳击、武术散打、乒乓球等项目大理州体育后备人才基地建设，提高科学选才和训练的能力，提升竞技水平。建立体育后备人才网点学校，打牢人才培养基础。推动国家级和省级高水平体育后备人才基地建设。

10.优化项目布局。坚持开放办体育，创新优秀运动员培养和优秀运动队组建模式，构建竞技体育发展新体系。以金牌战略为抓手，加大改革创新力度，巩固发展优势项目，做精做强基础项目，优化调整弱势项目，形成优势集中、特色明显、资源互补、层级清晰、重点突出的项目布局。以发展耐力、技能类项目为引领，做优做强田径、皮划艇、摔跤等核心项目，持续打造击剑、武术、举重、柔道、拳击、游泳、乒乓球、自行车、体操、网球、铁人三项等项目，大力发展足球、篮球、排球等普及性强的项目。推动冰雪运动项目发展。

11.完善训练体系。建立符合我州实际情况的业余训练体系，提高业余训练科学化、规范化、社会化、法制化程度，提升整体竞争力。扩大训练队伍规模，强化运动员梯队建设，优势项目全省达到并保持一流竞技水平。夯实以大理州体育中学为龙头，县、市业余少体校、体育后备人才基地作为补充，体育特色学校、体育网点校、普通学校为基础的三级人才选拔和训练体系，不断壮大我州竞技体育后备人才队伍，扩大数量、提高质量。认真规划，合理布局，健全和完善组织管理，强化指导和监督，鼓励县（市）、学校、体育协会和体育俱乐部因地制宜承担州级运动队建设任务。

12.强化科学训练。建立健全训练管理、反兴奋剂、科研服务、考核评估和综合保障等制度，为科学训练提供支撑。坚持从严、从难、从实战出发、大运动量训练“三从一大”原则，建立训练、科研、医疗等融合一体的复合型团队，强化训练监测、运动创伤防治、运动营养补给，用科学理论指导竞技体育的实践。加强运动队的建设，实行精细化管理，在提高运动员竞技水平的同时，强化心理监测和疏导、运动队思想政治工作和道德作风建设。加强教练员队伍建设，完善招聘、考核、培训等制度，提高教练员综合素质，确保优秀人才能够进入教练员队伍。

13.加强竞赛管理。鼓励各县市根据经济社会发展需要，积极举办、承办各种类型、各种级别的竞技性体育比赛，打造澜沧江—湄公河合作大理马拉松赛等品牌赛事。推进竞赛制度改革，搭建U系列竞赛平台，每年举办大理州中长跑比赛等青少年体育赛事。积极参加省级、州级举办的体育竞赛活动，参加四年一届的云南省运动会，提升重大体育赛事备战参赛水平，推动竞技体育水平处于云南省前列。支持单项体育协会等社会力量举办青少年和社会性体育赛事。鼓励职业体育发展。加强体育赛事活动监管，规范体育赛事活动组织，落实安全生产责任，保障人民群众生命安全和身体健康。加强赛风赛纪和反兴奋剂工作，强化拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌意识，坚决做到兴奋剂问题“零出现、零容忍”，打击运动员背后的违法主体，维护大理体育良好形象。

（四）扎实推进体育教育融合发展

14.切实加强学校体育工作。认真贯彻落实中共中央办公厅国务院办公厅《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》、体育总局教育部《关于印发深化体教融合、促进青少年健康发展意见的通知》和《学校体育工作条例》，强化体育课和课外锻炼。切实保障中小学生每天锻炼不少于1小时。开足上好体育课，严格执行小学1-2年级每周4课时，小学3-6年级和初中每周3课时，高中每周2课时的课程标准。鼓励学生积极参加校外全民健身运动，中小学校要合理安排家庭“体育作业”，家长要支持学生参加社会体育活动，逐步形成家庭、学校、社区联动，促进学生积极参加体育锻炼，养成良好的锻炼习惯，提高学生的体质健康水平。加强学校体育师资建设，义务教育阶段学校要按照生师比为100:0.9的标准配备体育教师。体育课课时量与其他课程课时量等同核算，学校每学年按标准落实体育教师的工作服装经费。完善落实体育教师在课外辅导和组织竞赛活动中的课时和工作量计算等补贴政策。切实保障体育教师在职称（职务）评聘、福利待遇、评先评优等方面与其他学科教师同等待遇，提升体育教师职业荣誉感。丰富和完善国民教育体系，积极争取云南体育大学落户大理。

15.强化体育考试的作用。规范初中体育考试工作，严格执行各项政策规定，准确把握考试办法和标准，充分发挥体育考试评价的导向作用，引导学生掌握1—3项终身受益的运动技能。完善高中体育自主招生，按照《大理州普通高中体育自主招生改革试点实施办法（试行）》要求，根据省教育厅的统一部署，稳步扩大招生学校，优质普通高中依据体育专项成绩和文化课考试成绩择优选拔体育特长生，对通过体育专项测试的考生给予降分录取，充分体现学生自愿选择和学校自主权。

16.提高学校体育后备人才培养能力。鼓励学校结合“双减”政策，利用课后服务及课余时间开展业余训练，选拔优秀体育人才，组建足球、篮球、排球、体操等项目代表队，提高竞赛和训练水平，积极为上一级运动队输送体育人才。加强青少年体育组织建设，积极申报国家级、省级青少年体育俱乐部，建设体育传统特色学校、校内学生体育社团，为体育后备人才培养提供组织支撑。建立学校体育联赛体系，搭建校园体育竞赛平台，提高学生体育竞技水平和体育人才培养质量。大力发展校园足球，完善校园足球青训体系和联赛机制，持续加强校园足球组织建设和人才建设工作。鼓励优秀教练员、退役运动员、社会体育指导员和具有体育特长的志愿者进校园担任体育教师或教练员，并按规定领取一定报酬。改善竞技体育后备人才培养场地设施，实施大理州体育中学整体搬迁至关巍新区。

（五）推动体育产业高质量发展

17.建立现代体育产业体系。推动竞赛表演、健身休闲、场馆服务、中介服务、体育用品制造与销售等体育产业各门类协同发展，体育与旅游、文化、教育、医疗、康养、传媒等相关行业深度融合，生产方式、服务方式和商业模式不断创新，体育制造业转型升级与体育服务业转型增效。促进冰雪运动、山地户外运动、水上运动、汽车摩托车运动、航空运动、健身气功养生等健身休闲产业发展，培育体育培训、展览、策划、咨询、经纪、营销和康体融合等新业态。推动高新技术在运动装备、运动营养食品、运动康复医疗器械等领域的应用。提升体育彩票公益形象，稳步扩大销售规模。

18.激发体育市场主体活力。大力推进营商环境建设，营造良好的体育产业准入环境。支持体育企业发展，培育一批主业突出、融合度高、市场竞争力强的综合性体育产业企业，重点支持“专、精、特、新”中小微运动健康产品制造业和服务业企业发展。鼓励退役运动员、大学毕业生等积极参与体育创业。围绕公共体育设施建设经营、公益性赛事活动承办、基本公共体育服务等重点领域，加快“放管服”改革力度，制定完善商业性和群众性体育赛事取消审批后的服务管理办法，建立覆盖体育组织、体育企业、从业人员等的行业信用体系。

19.培育体育产业重点领域。着力打造体育赛事品牌，坚持政府引导、市场运作的发展模式，依托大理丰富的历史人文和自然旅游资源，洱海生态廊道、环苍山国家健身步道重点发展山地运动、水上运动、城市乐走、人文环线马拉松等新兴运动休闲产业。举办大理100越野赛、宾川鸡足山越野跑大赛、南涧孔雀渡全国野钓公开赛等体育旅游赛事。依托大理独特的海拔气候优势，打造大理高原体育训练基地、祥云县青海湖高原体育训练基地、巍山县小鸡足高原体育训练基地等，积极融入云南高原体育训练基地群，纳入云南省体育发展“十四五”规划。创建一批体育旅游精品景区、精品赛事、精品线路和体育旅游目的地，鼓励旅游经营者设计推出健身休闲旅游新产品。鼓励举办各类表演赛、明星赛、联谊赛、邀请赛等，增加体育赛事的娱乐化元素，满足广大群众多样化精神文化需求。探索市场化运营新模式，推进公共体育设施所有权、经营权分离运行机制改革，注入市场化经营新活力，提高体育服务功能，培养一批体育场馆服务品牌。构建体育传媒服务新格局，鼓励发展多媒体广播电视、网络广播电视、手机APP等体育传媒新业态，支持利用各类社交平台，促进消费者互动交流，增加体育消费体验。

20.扩大体育消费。深化体育供给侧结构性改革，持续提升体育用品和服务供给能力。广泛开展群众性体育消费活动，增强体育消费黏性，丰富节假日体育赛事供给，激发大众体育消费需求。培育群众的体育消费观念，优化体育消费环境，使体育运动成为一种生活习惯和消费时尚。培育体育消费人口，开展冬夏令营青少年体育技能培训，使青少年掌握两项以上运动技能，促进养成终身体育锻炼习惯，鼓励教育、体育、文旅等部门通过政府购买服务方式，为大中小学生开展身体锻炼提供支持。通过政府购买服务、项目奖励、运营补贴等多种方式，鼓励社会力量兴办面向大众的体育健身场所设施，推进学校、机关、企事业单位体育设施惠民开放，提高体育设施利用率。完善体育市场监管体制，推进行政综合执法。

（六）繁荣体育文化，促进体育交流合作

21.传承优秀体育文化。继承、发展和推广优秀传统体育项目，挖掘、整理大理体育史料。弘扬中华体育精神，支持体育类文艺作品创作，讲好祖国至上、顽强拼搏的大理体育人故事，促进社会主义核心价值观培养和精神文明创建。

22.扩大体育文化传播。依托各级融媒体中心，建好体育融媒体平台，构建体育全媒体传播格局。组织开展体育知识讲座、体育文化展示、体育志愿服务、冠军进校园等活动，让体育走进群众融入生活。培养一批具有优良品德和成绩突出的教练员、运动员和体育工作者，树立体育先进典型，

23.促进体育国际合作交流。发挥大理地缘区位优势，积极与云南周边国家开展人文体育交流活动，深化澜湄各国睦邻友好关系，助力东盟一体化建设和地区一体化进程，以开展国际体育品牌赛事活动为依托，丰富体育对外交往内涵，拓展体育交往空间，做“民心相通”的体育使者，促进人文交流及经贸合作。搭建各类体育交流平台，开展形式多样的民族民间体育对外交流活动，持续举办澜沧江-湄公河合作大理马拉松赛、七彩云南格兰芬多国际自行车节（大理站）比赛、大理三月街民族节赛马大会等，打造国际品牌体育赛事，提升交流合作水平。

三、保障措施

（一）加强组织领导。县市人民政府和有关部门要把体育强省建设列入主要工作议程，研究制定本地区落实《加快建设体育强省》的具体目标任务，纳入当地国民经济社会发展规划，强化统筹规划、公共服务、市场监管等职能，明确目标任务，落实工作责任，形成工作合力，促进工作落实，确保体育强省各项目标任务完成。

（二）加大政策支持。完善体育投入机制，加大资金投入力度，体彩公益金用于体育事业，保证基本公共体育服务需要，多渠道筹集资金助力体育发展。将全民健身场地设施建设纳入经济和社会发展规划和国土空间规划，保障全民健身场地设施、体育用地的需求，落实体育税费政策。

（三）加强人才保障。加强体育人才队伍建设，建立健全适应体育行业特点的人才保障机制，完善运动员、教练员及相关人员奖励政策、退役安置政策、社会保障政策等激励机制。加强体育竞赛组织人才队伍建设，培养一批具有高级专业技术职称的体育竞赛管理人才、裁判人才、体育产业运营人才。全面落实本地运动员文化教育和运动员保障工作实施细则，确保各级各类运动学校和业余体校的经费落实。

（四）加强协同推进。加强各部门联动，定期研究、统筹推进体育强省建设落实工作，发改、工信、教体、民宗、科技、公安、民政、财政、税务、市场监管、人社、自然资源、住建、农业农村、文旅、卫健、宣传、残联、团委等部门和单位，要建立目标任务分解考评机制，按照职责分工，抓好工作落实，努力完成目标任务。

 

 

大理白族自治州人民政府办公室

2021年11月22日