为推动我镇人口和计划生育公共服务工作，不断满足家庭在计划生育、优生优育和生殖健康等方面的需求，增强群众家庭发展能力，提升群众幸福指数，促进人的全面发展，提高人口计生社会管理和公共服务水平。根据上级有关要求，结合我镇实际，特制定如下实施方案：

　　一、指导思想

　　按照新时期人口计生工作的要求，坚持以人为本的科学发展观，践行群众路线教育，以村为重点，以家庭为核心，以各年龄阶层群众的需求为导向，引进社会工作先进理念和方法，进一步深化人口计生公共服务内涵，不断加强人口和家庭服务工作，为群众提供便捷、优质的计划生育、优生优育和生殖健康等指导服务，提高家庭发展能力，为构建和谐大麻创造良好的人口环境，全面促进人口与家庭，家庭与社会协调、健康、可持续发展。

　　二、工作目标

　　1．积极开展人口和家庭服务项目工作。针对不同家庭的需求，有重点地开展人口和家庭指导服务，采取咨询面谈、随访服务等方式，可定期开展特色服务，也可开展多样化即时服务。

　　2．组织开展人口和家庭服务宣传活动。努力营造人口家庭文化氛围，组织开展群众喜闻乐见的人口家庭文化宣传活动，使公众理解家庭发展能力的重要意义，了解人口和家庭公共服务机构的内涵，增强生殖健康自我保健和家庭功能自我维护观念，建立村与群众沟通的长效渠道，从单方面向群众宣教逐渐转变为服务与群众需要互动的方式，提高社会对人口和家庭公共服务机构的知晓度、认可度。

　　3．创新多功能人口和家庭服务载体。以“创新服务载体，优化服务资源”为着力点，与“幸福家庭关爱工程”紧密结合，为群众提供全方位、多渠道的服务。依靠现有的镇村两级服务资源和平台，借鉴成功的服务模式，不断总结经验，创新提高。

　　4．为制定人口和家庭发展政策提供参考依据。在当前各级政府更加重视社会管理的背景下，人口和家庭服务工作在实践中，通过活动开展，不断总结经验，从优生优育、子女成才、抵御风险、生殖健康、家庭致富等方面，为政府部门制定正确的家庭发展公共政策、完善服务体制提供决策依据。

　　5．利用资源构建人口和家庭公共服务中心。利用现有的人口和家庭公共服务中心，整合人口和家庭服务所需的社会资源，加强与计划生育协会、学校、幼儿园、卫生院等部门的协作，实现优势互补、平台互用、资源共享。

　　三、职能设置

　　人口和家庭公共服务中心职能设置，根据人口计生综合改革和转型发展的要求，整合人口计生人、财、物、服务场地等资源，建设面积150平方米以上的人口和家庭公共服务中心，形成人口计生服务一盘棋格局，履行计生办、计生服务站、新居民计划生育服务中心、“三优”指导中心、人口学校、协会之家的人口计生服务职能，重点履行桐政办发〔2012〕65号文件明确的“幸福家庭关爱工程”六大行动的服务职能。

　　四、工作措施及分工

　　完善服务体系建设，联络各级计生服务平台，把人口和家庭公共服务中心打造成为联结家庭成员、服务家庭保健、保障家庭安康的服务中心。把家庭细分为“核心家庭”、“主干家庭”、“单亲家庭”、“重组家庭”、“新婚家庭”、“空巢家庭”、“新市民家庭”等七类。根据不同类型的家庭需求提供相应的服务，同时实施好国家免费孕前优生健康检查项目、“妇女健康促进工程”及育龄妇女的“三查”（查孕、查环、查病）服务活动，组织实施计划生育生殖健康优质服务，普及男性、女性生殖健康知识，开展避孕药具发放、药具不良反应监测、药具使用随访等服务，提高优生优育及家庭成员的生殖健康水平。

　　1．对“核心家庭” （指由夫妻及未婚子女组成的家庭）重点开展有效避孕指导、优生教育、科学育儿等知识咨询服务。（黎明村）

　　2．对“主干家庭” （指由夫妻、未婚子女及长辈三代组成的家庭）重点开展尊老爱幼、和谐共处宣传和心理咨询服务，开办素质教育讲堂，组织开展“争创幸福家庭”活动。（麻溪村）

　　3．对“单亲家庭” （指由单亲家长及未成年人组成的家庭）重点开展心理咨询，青春期教育，亲情互助活动及生殖健康检查服务。（大庄村、永丰村）

　　4．对“重组家庭” （指由一方再婚或双方再婚重新组合的家庭）重点开展政策指导、心理咨询、避孕节育等服务。（海华村、吉字浜村）

　　5．对“新婚家庭” （指男女双方结婚后3年内尚无子女的家庭）重点开展计划生育政策咨询、优生指导、优生检测、营养素添加等服务。（湘洋村、百富村）

　　6．对“空巢家庭” （指夫妻已到中老年，没有孩子或孩子成年离开身边或单身一人的家庭）重点开展健康指导、生活照料、精神慰藉、更年期心理健康咨询服务，组织指导参加各类社团活动等服务。（西南村、崇益村）

　　7．对“新居民家庭” （指外来人口婚后全家在大麻居住的家庭）重点开展政策咨询、有效避孕指导、药具服务、生殖健康服务、维权服务等。（光明村、社区）

　　五、实施步骤

　　1．宣传发动，调查摸底（2014年5月—6月）。通过广播、发放宣传品、培训、标语等，广泛宣传文明进步的家庭观、幸福观。把建立人口和家庭公共服务机构的目的、意义、目标等宣传到各家各户，调动广大家庭参与的积极性。各村、社区要按七种家庭类型认真开展调查摸底。

　　2．试点探索，稳步推进（2014年7月—2015年12月）。各村、社区在调查摸底的基础上，选择不少于一种家庭类型组织开展个性化服务，并在2014年12月前对各自开展的活动进行总结。在试点经验的基础上，于2015年全面组织实施七种家庭类型的个性化服务，进一步提高我镇人口计生社会管理和公共服务水平。对工作开展较好的村、社区给予表彰（方案另定）。

　　3．加强培训，构建平台。组织开展人口和家庭服务工作的相关培训，加强相关业务学习，制定服务规范，提高指导服务水平，强化人口计生队伍职业化建设，提升计生干部业务水平和服务能力。实行人口信息资源共享，在育龄人员信息系统的基础上，构建人口和家庭服务平台。积极构建人口和家庭服务信息库，并定期对信息进行综合分析和利用，以推进人口和家庭服务工作。充分利用网络媒体，提供网上互动服务和个性化指导服务。

　　六、保障措施

　　1．加强组织领导。成立镇人口和家庭公共服务中心建设项目领导小组。计生分管领导为组长，计生办主任为副组长，妇联、团委、民政、关工委、卫生院、学校、幼儿园等部门和12个村、社区计生服务员为成员。

　　2．资源统筹协调。镇党委、政府将人口和家庭公共服务工作逐步纳入经济社会发展总体规划，统筹资源，加强部门协作。与“幸福家庭关爱工程”活动紧密结合，加大对计划生育特殊困难家庭的扶持力度，优先帮助困难家庭，全面提高困难家庭和弱势群体的生活质量。

　　3．落实经费保障。积极争取财政投入和相关部门支持，为人口和家庭服务工作提供有力的财政支撑和经费保障，确保该项工作深入持续地开展。