名　　　 称 ：天津市教育委员会、天津市人民政府农业办公室、民政局、房地产管理局工商行政管理局关于对享受我市最低生活保障待遇的城乡居民实行部分减、免优惠政策有关规定的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-01961
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民社字[1999]59号
主　　　 题 ：民政\社会救助
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
各区、县教委、农办、民政、房管、工商部门及有关单位：

为贯彻落实市人民政府《关于发布天津市城乡居民最低生活保障办法的通知》(津政发[1997]92号)规定，对城乡最低生活保障对象给予必要的扶持和照顾，使他们的基本生活得到保障。从 1999 年 7 月 1 日 起享受我市最低生活保障的城乡居民可享受以下优惠政策：

一、凡有本市城乡常住户口，属九年义务教育学段的最低生活保障对象子女，进入学区片国办中、小学学校学习的免收杂费；属高中教育学段的进入国办高中学校学习的免收杂费；进入职业学校(含职业中专)及普通高等院校学习的减收学杂费的50%，对特别困难户及孤残青年免收学杂费；进入托、幼园所的免收保育费。

二、对在本市城镇范围内有常住户口的最低生活保障对象，租用公有住房的承租人，由产权单位按1996年我市公有住房租金标准核收房屋租金。

享受最低生活保障的城镇居民在平房改造、住房拆迁需购买商品住房时，有关部门和建房单位应在价格上给予适当优惠，并减免部分配套费用，优惠和减免部分的资金由建房单位及有关部门承担。

农村居民中享受最低生活保障的对象在申请住房宅基地时，有关部门应减免耕地占用税及宅基地审批手续费。

三、工商部门对有劳动能力的最低生活保障对象办理个体经营执照时，一次性减半收取工本费；办理私营企业执照时，一次性减半收取工本费。

四、保障对象凭市民政局统一印制发给的《天津市城乡居民最低生活保障金领取证》和所在区县民政部门开具的证明享受以上优惠政策。


一九九九年六月二十二日