名　　　 称 ：天津市关于加强社区（村）老龄工作规范化建设的意见
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-01977
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津老工委发[2006]2号
主　　　 题 ：民政\基层政权建设和社区治理
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
加强社区（村）老龄工作，是党中央、国务院对新时期老龄工作的重要战略部署。2000年8月中共中央下发《中共中央、国务院关于加强老龄工作的决定》，明确指出：“要加强社区建设，依托社区发展老年服务业，进一步完善社区为老年人服务的功能。”2006年1月全国老龄工作委员会专门下发了《关于加强基层老龄工作的意见》。近几年，我市城乡社区（村）老龄工作，在各级党委、政府领导下，在老龄组织的不懈努力和社会各方面的大力支持下，初步形成了具有我市特色的工作体系和运行机制，取得了长足发展。但是从全市看，在推动社区（村）老龄工作过程中，也遇到一些突出问题，主要是：一些单位和领导对社区（村）老龄工作的重视程度不一，抓工作的力度和工作的发展进程不平衡；社区（村）老龄工作的指导思想和任务不够明确，一些基层单位不知道怎样开展老龄工作、如何推动老龄工作；社区（村）老龄工作的管理缺乏统一规范，一些社区（村）好的做法和成熟的经验没能尽快推广，使老龄工作的开展没有起到应有的效果等。这些问题如不及时解决，将不利于我市社区（村）基层老龄工作的发展。为贯彻落实《中共中央、国务院关于加强老龄工作的决定》和全国老龄工作委员会《关于加强基层老龄工作的意见》，提出今后5年加强我市社区（村）老龄工作规范化建设的意见：
一、进一步明确加强社区（村）老龄工作规范化建设的重要意义、指导思想和基本原则
在新形势下，加强社区（村）老龄工作意义十分重要。首先，加强社区（村）老龄工作，是贯彻落实科学发展观、坚持以人为本的具体体现。老年群体是最值得尊敬、爱戴的群体之一，也是最需要关心和帮助的群体之一。社区（村）是老年人生活的主要场所，老年人的经济供养、生活照料、医疗保健、文化教育、权益维护等各种服务，都需要社区（村）提供和解决。因此，尊重老年人、关心老年人，保障老年人享受经济和社会发展成果，就需要从老年人最集中的地方抓起，从最贴近老年人的地方入手，这也是适应经济体制改革、社会转型、管理重心下移的需要。其次，加强社区（村）老龄工作，是应对我市人口老龄化发展的必然要求。我国“未富先老”的特点，决定了必须把老龄工作的重点放在基层、放在社区（村）。建立健全基层为老服务体系，从而以较小的成本、覆盖面广、服务方式灵活的优势，满足广大老年人特别是弱势老年群体的服务需求，克服由于家庭日趋小型化带来的养老功能弱化与经济基础还比较薄弱的矛盾。第三，加强社区（村）老龄工作，是满足广大老年人特殊需求，构建社会主义和谐社会的重要内容。促进代际关系的和谐，促进老年群体和其他群体之间的和谐，事关家庭的稳定、社会的稳定。随着经济社会发展，老年群体出现许多新特点、新变化、新要求，扎实做好基层老龄工作，把物质文化需求和权益保障等涉及老年人切身利益问题解决在基层，有利于家庭和谐、社区和谐、村镇和谐、社会和谐。
加强社区（村）老龄工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，从我市的市情出发，进一步健全社区（村）老龄工作组织，发展老年福利服务设施，完善为老服务体系，规范各项老龄工作制度，形成一个党政主导、社会参与、老年中介组织具体操作的社区（村）老龄工作格局，为老年人创造良好的居家养老环境，提高老年人生活生命质量，促进代际和社会的和谐，使“六个老有”在社区（村）得到基本实现。
加强社区（村）老龄工作要把握好四个基本原则：（1）坚持党政主导的原则。社区（村）老龄工作涉及许多方面，是一个综合性很强的工作。各级党委和政府应当把社区（村）老龄工作作为社区（村）建设的一项重要内容，统筹规划，加大投入，认真实施，使党和政府的各项老龄工作方针政策在社区（村）得到落实。（2）坚持以人为本、服务老人的原则。要把满足老年人的需求作为社区（村）老龄工作的出发点和落脚点，把解决老年人最关心的问题作为工作重点，努力维护好和发展好关乎老年人切身利益的各项老龄事业。（3）坚持社会参与的原则。充分发挥社区（村）内机关、团体、部队、企业事业组织等力量，积极参与社区（村）老龄工作，最大限度地实现资源共享、共驻共建、共同发展的良好氛围，实现“社区老龄工作有人抓，老年人的事情有人管，老年人的困难有人帮助解决”。（4）坚持发挥老年群体作用的原则。社区（村）老龄工作的受益者是老年人，主要参与者也离不开老年人。要充分发挥老年群众组织自我教育、自我服务、自我管理、自我监督的特点，使其成为开展社区（村）老龄工作的一支重要力量。
二、加强社区（村）老龄工作规范化建设的主要任务
（一）组织机构健全
建立健全社区（村）老龄工作领导小组，在社区（村）党组织和居（村）委会的领导下，统筹负责社区（村）老龄工作。老龄工作领导小组由社区（村）党支部书记或居（村）委会负责人为组长，成员由居（村）委会中的民政、文教卫生、妇联负责人、管片民警、民兵排长、老年人协会会长等人员组成。领导小组要分工明确，各司其职，围绕社区（村）建设的中心任务开展工作；做到工作有计划，落实有措施，活动有效果；整合社区为老服务资源，组织各种服务力量，形成整体合力，发挥各自的职能与优势，积极参与为老服务。
建立健全以老年人协会为主体的社区（村）老年群众组织，在老龄工作领导小组领导下，承担社区（村）老龄工作和老年人活动具体组织实施的任务。社区（村）老年人协会要做到有章程、有场地、有分工、有计划、有活动，实现自我管理、自我服务、自我教育，在开展老龄工作中发挥好参谋助手、桥梁纽带和助老服务三个作用。根据工作需要，协会可下设自我管理、维权工作、生活服务、老年教育、文体活动等职能小组，明确任务，分工组织各项老年活动。建立维权工作、生活服务、老年教育、文体活动等4支骨干队伍，做到素质好、热情高，成为开拓发展社区老龄工作的骨干力量。
（二）服务设施到位
社区（村）建有老年文体活动中心（站）。配备必要的娱乐设施和器材，使其成为社区（村）开展老年活动的阵地。要搞好管理与运营，不断拓展为老服务功能，充分发挥其综合服务的作用。
社区（村）建有老年生活服务设施（老年生活服务社、日间照料服务站等）。按照“政府扶持、社会参与、市场运作”的方式，培育居家养老服务组织，担负直接向老年人提供居家养老服务。要设立服务热线，做好服务人员的选派、管理、职业道德教育等工作。
社区（村）建有医疗卫生服务站。负责辖区内老年人的医疗保健工作。
坚持资源共享，充分利用驻区单位的硬件设施开展为老服务活动。社区（村）与区（县）、街（镇）老年服务机构应努力实现联网，形成为老服务网络化。有条件的地区可逐步发展规模大、企业化运作的养老服务（集团）组织，开展跨区域的为老服务。
（三）服务活动经常
搞好老龄宣传。充分利用社区（村）宣传专栏、橱窗、板报、广播等多种手段和形式，宣传中华民族敬老爱老传统美德和先进典型，宣传党和国家老龄工作的方针政策，宣传保护老年人的合法权益，在社区（村）营造尊重、关心、帮助老年人的良好氛围。
落实好各项经济供养制度和政策。认真落实老年人的基本养老保险、基本医疗保险和最低生活保障等各项制度和政策。认真落实“五保”老人供养制度和失地老年农民养老保障制度。加大对贫困老年人的社会救助力度。
组织好老年人生活照料服务。开展老年人生活照料服务要遵循有偿、低偿、无偿相结合，坚持福利性、公益性与经营性相统一的原则。充分利用社区（村）老年生活服务设施，为老年人提供便利、优质、高效服务；发挥志愿者队伍和老年人协会等群众组织作用，为老年人提供邻里关照、协议包户、亲情陪伴、自助互助等服务；积极实践政府支持、中介组织、实体服务的居家养老服务机制，即政府为特困老人购买服务，委托中介组织实施和评估，服务机构提供服务，使特困老人的生活得到长效保障。要把社会孤老、退休孤老、空巢老人、80岁以上高龄老人、不能自理或半自理老人和经济困难老人等六种老人，作为社区（村）老龄工作重点服务对象。
做好老年人医疗保健工作。充分发挥社区卫生服务站作用，为60岁以上的老年人建立健康档案，为老年患者提供康复指导；定期组织为老年人查体；坚持预防为主的方针，有计划、有针对性地举办医疗保健讲座，宣传保健知识，提高健康意识。
抓好老年文化教育。创建以社区老年学校为主体的学习阵地。社区（村）老年教育要贴近老年人、贴近生活、贴近家庭、贴近社区（村），因需施教，因人施教，每月集中组织学习一次。老年人参加学习活动的人数达到社区（村）老年人口的50%以上。组织引导老年文体团队积极开展有益于身心健康的文体娱乐活动。倡导科学文明健康的生活方式，提高老年人的生活质量。
维护好老年人的合法权益。建立健全社区（村）维权组织，认真学习、宣传贯彻国家和我市老年人权益保障法规；设立维权信息员，对侵害老年人权益的现象及时调解，把涉老纠纷解决在萌芽状态；积极开展文明家庭、学习型家庭、评选敬老模范户等创建活动，提高家庭成员的文明素质，自觉地履行赡养老人的责任和义务；坚决制止侵犯老年人合法权益恶性事件发生，发现倾向性问题逐级向上反映并采取相应措施。
（四）工作制度规范
建立社区（村）老龄工作领导小组例会制度，每月不少于一次。老龄工作有计划，活动有记录。
建立为老服务承诺制度。公开明示服务项目和服务程序，确保服务质量。
建立老年人来访、登记、办理制度，对老年人反映的问题，做到件件有答复，事事有结果。
建立老年人口名册、“六种服务对象”名册、老年人协会会员名册、老年学员名册、维权骨干名册、为老服务队伍名册和老年健康卡（简称“六册一卡”），掌握老年人基本情况和动态变化。做到资料齐全，数据准确。
建立“社区老年人才档案”。积极创造条件发挥老年人作用。努力提高老年人社会活动的参与率和受益率。
三、加强社区（村）老龄工作规范化建设的措施保障
1、充分发挥各级党委、政府的主导作用。各级党委、政府要把社区（村）老龄工作纳入社区（村）建设重要内容，列入达标考核指标。老龄工作委员会各成员单位，要按照承担的老龄工作职能，把搞好社区（村）老龄工作纳入本部门的工作计划，密切配合，抓好落实。各级老龄工作委员会办事机构，要充分发挥综合协调、督促检查、参谋助手作用。
2、加大对社区（村）老龄工作的投入。多渠道筹集社区（村）老龄事业经费。“十一五”期间，根据经济社会发展水平和老年人口规模，将社区（村）老年福利服务设施建设和困难老年人生活服务补贴资金列入各级财政预算，并逐步建立投入增长机制。采取街道支持一点、驻社区（村）单位赞助一点、个人捐助一点、老年人协会适当收取会费等多种形式筹措活动经费，以保障社区（村）各项老龄活动开展。
3、认真贯彻落实发展老年服务业的相关政策。以面向老年人为主的社区（村）福利服务机构，享受市人民政府《批转民政局等14个部门关于加快实现我市社会福利社会化意见》（津政发[2002]50号）规定的优惠政策。对从事为老年人服务的企业，按政策规定给予税费减免支持；其从业人员属下岗失业人员的，经劳动部门确认，享受相应的优惠扶持政策。
4、运用市场化手段合理配置社区（村）资源。本着共驻共建、共享共融的思路，多渠道、多方式整合社区（村）资源，引入社会投资主体，积极兴办老年家政服务项目。针对不同老年群体的特殊需求，开发有偿、低偿服务项目，实行市场化运作。对生活特困老人，采取政府购买服务等方式，建立救助困难老年群体长效机制。
5、建立社区（村）老龄工作考评激励机制。市老龄工作委员会办公室制定社区（村）老龄工作规范化考评标准和实施细则，组织成立由相关部门参加的考评小组，定期对各区县申报达标的社区（村）进行考核评估表彰。

