名　　　 称 ：天津市交通运输委员会关于印发天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程的通知
索   引  号 ：1112000030045280XK/2024-00005
发 布 机 构 ：天津市交通运输委员会
发 文 字 号 ：津交发〔2023〕118号
主　　　 题 ：交通\公共交通
成 文 日 期 ：2023年06月01日
发 文 日 期 ：2023年06月01日






天津市交通运输委员会关于印发天津市

交通运输委员会便民服务热线

受理办理规程的通知



市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队，委机关各处室，委属各单位：

为进一步规范市交通运输委便民服务热线受理办理工作，提升委便民服务水平，根据交通运输部、天津市相关规定，结合委工作实际，对2021年5月19日印发的《天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程（试行）》（津交发〔2021〕101号）进行修订，现印发给你们，请遵照执行。







2023年6月1日

（此件主动公开）



天津市交通运输委员会便民服务

热线受理办理规程




第一章 总则

第一条为进一步规范市交通运输委便民服务热线受理办理工作，根据交通运输部、天津市相关规定，结合我委工作实际，对2021年5月19日印发的《天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程（试行）》（津交发〔2021〕101号）进行修订。

第二条本规程所称便民服务热线，是指天津市12345政务服务便民热线（以下简称12345热线）、与12345热线双号并行的天津市12328交通运输服务监督热线（以下简称12328热线）、及其微信公众号、小程序、《政民零距离》栏目等群众反映问题渠道。便民服务热线转办事项，是指群众企业拨打12345热线、12328热线，或通过12328热线微信公众号、小程序、《政民零距离》栏目留言反映诉求，相关部门将工单转派我委（包括市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队）办理的事项。受理，是指经核实认定符合条件，接受群众反映诉求。办理，是指依照有关职责和规定，解决群众反映问题。

第三条便民服务热线受理办理工作坚持“以人民为中心”的发展思想，以“问题解决”和“群众满意”为根本目标，“第一时间受理、第一时间联系群众、第一时间办结回复”，对能解决的事项要“痛快办、马上办”，对一时难以解决的事项要耐心细致做好解释工作，赢得群众的支持和理解。

第四条委政务服务处牵头便民服务热线受理办理工作。市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队，委机关各处室，委属各单位，根据工作职责，负责受理办理本单位（部门）职责范围内的事项。

第五条市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队，委机关各处室，委属各单位（以下简称承办单位）受理办理群众诉求工单，适用本规程。

第二章 事项受理

第六条委政务服务处负责受理委机关便民服务热线转办事项。市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队，委属各单位应分别明确便民服务热线受理部门，负责受理本单位便民服务热线转办事项，并跟踪督促，直至工单办结。

第七条各承办单位不得随意扩大12345热线受理的事项范围并向社会公布，或随意将12345热线作为本单位、本行业专项工作受理电话。确有需要的，应征得市便民专线服务中心同意。

第八条各承办单位应严格遵守受理办理时限，对经确认应由本单位办理的群众诉求，受理部门应根据职责准确派发至办理部门，明确办理时限，做好督促落实，按照以下规定受理办理：

（一）12345热线平台的工单，应在工单派至承办单位3小时内接单，不得超时接单。

（二）承办单位受理部门应随时关注群众反映的有较大影响的事项，以及群众集中反映的容易引起社会负面舆情的事项。发现苗头问题应第一时间向本单位主要领导报告，立即采取应对措施，同时向委政务服务处报备。

（三）以下情形经承办单位研判，符合条件，依据充分，可申请退单：

1.经确认不是本单位职责范围内的事项，应详细说明理由、依据，提出转办的意见建议，原则上应在工单派至承办单位24小时内退回；

2.对于工单记录信息要素不全、有误，不能依据已有信息进行判断的，可申请退单，退单时应一次性列明需要热线话务人员再次核实的全部信息，不得反复退单重复核实；

3.对于重复反映问题，有明确的依法依规最终办理结果，且反映人未提出新的合理诉求或补充问题线索，可进行退单，退单时应列明往次办理情况和办理结果；

4.群众反映的问题在12345热线知识库已有公示信息，可查询到明确解释，且热线话务人员可依据知识库信息进行答复的，可进行退单，退单时应详细注明需引用的知识库具体条目信息；

5.进入信访、诉讼、仲裁程序的，退单时应提交文件编号等佐证材料。

（四）以下情形不得退单：

1.对于属本单位职责，由于自身原因无法办理、办理困难，或需要其它单位协助的，主责单位不得退单；

2.便民服务热线转办事项中涉及部分职责的，承办单位对职责内事项尚未处理完毕的；

3.12345热线、12328热线、《政民零距离》栏目要求不得退单的其它情形。

第九条群众反映事项较为复杂，涉及本单位多部门职责时，受理部门应综合本单位所有涉及部门意见，形成统一意见后对外答复。

第三章 事项办理

第十条承办单位对受理工单要“应办尽办”、“一次办好”，认真调查核实，严把答复质量，实事求是解决好群众合理诉求。

第十一条承办单位应“接诉即办”，在接到便民服务热线转办事项后第一时间与群众取得联系，针对群众诉求，认真研究解决办法，按照以下规定在办理时限内予以办结：

（一）12345热线工单办理时限：咨询类3个工作日，办理类、建议类、投诉类、举报类5个工作日；标注紧急类的工单应按以下时限办理：“特急”1小时，“紧急”1个工作日，“急”2个工作日；

（二）12328热线微信公众号、微信小程序工单办理时限：信息咨询类3个工作日，意见建议类、投诉举报类5个工作日；

（三）《政民零距离》栏目工单办理时限：咨询类2个工作日，求助类、建议类、反馈类、投诉类5个工作日；

（四）办理时限起止时间认定标准：以便民服务热线平台工单派至我委的时间为起算时间，以便民服务热线平台工单答复时间为办结时间，系统精确到秒，不得超时。

第十二条对于已明确属于我委职责范围内的行政调解事项，承办单位应进行调解。按照《天津市行政调解规定》（天津市人民政府令第23号）《天津市交通运输委员会行政调解工作办法》（津交发〔2022〕68号）《道路运输服务质量投诉管理规定》（1999年交公路发第535号公布，根据2016年交通运输部令第70号修正）的有关要求，做好本单位（部门）职责范围内的行政调解具体工作。

第十三条对于12345热线平台转办的带有【互联网+督查】【营商环境监督员】【中国政府网留言】【转接企业营商服务专线】等特殊标签的工单，承办单位不得轻易退单，应认真核实办理，确需退单的，应及时与反映人联系并说明情况。带有【互联网+督查】标签的工单需要退单的，应与委办公室沟通，征得市政府督查部门同意后方可退回。

第十四条承办单位应在规定时限内办结工单，原则上不得延期。若群众反映事项特别复杂，受客观条件所限，在规定时限内无法办结，可申请延期。延期办理应先征得反映人同意，在工单到期前至少一日提出申请，详细注明延期原因、何时与反映人联系、反映人意见。若群众反映事项涉及相应法律、法规、规章或行政规范性文件，可一并提供。但以下情况不得申请延期：

（一）涉及突发紧急敏感事件、重大舆情、重大安全隐患的事项；

（二）咨询类工单以及标注为“特急”“紧急”“急”的工单；

（三）因承办单位自身原因导致办理缓慢的情况。

第四章 事项办结

第十五条工单办结是指对群众反映属于12345热线、12328热线、《政民零距离》栏目受理范围的事项，承办单位已依照法律、法规、政策和事实依据，履职尽责完毕且将办理结果告知反映人，并按照工作标准和回复要求，对工单答复内容审核把关答复平台后，准予办结。

第十六条按照“谁办复、谁审核、谁负责”的原则，承办单位应严格审核办结答复内容，既要确保答复内容叙述完整、条理清晰、语义得当，又要确保办理情况事实清楚、真实准确、有法可依、有据可循。承办单位应留存通话记录备查，并按照以下规定进行答复办结：

（一）答复内容应体现与群众联系的具体时间，答复群众具体工作人员、联系方式、处理过程、办理结果及群众反馈情况等要素信息；

（二）答复内容不得出现缺项漏项、文不对题、办理结果模糊不清等情况；

（三）不得以退回理由作为办理结果；

（四）不得以“已告知相关政策”、“已解释相关政策”、“已解决”、“已联系”等内容办结；

（五）不得以“办理中”、“已转xx处理”等过程性答复内容办结，不得未办理先办结；

（六）不得以“已与您取得联系……”等模板式答复内容办结。

第五章 回访

第十七条委政务服务处对全委办结工单随机进行抽查回访，对履职不到位、回访过程中群众提出新的疑问等情况，应派回原承办单位重新办理。各承办单位受理部门应随机对本单位办结工单抽查回访。

第十八条委政务服务处对群众要求管理部门调查解决，承办单位仍将工单转派企业答复的不满意工单，应派回原承办单位由管理部门重新办理。

第十九条因下列情况导致的不满意工单可不进行回访：

（一）对政策不满，且承办单位已耐心细致进行解释的；

（二）群众不合理诉求未得到满足的；

（三）匿名反映情况的。

第二十条回访人员对不满意工单的回访应首先核实群众不满意原因，对群众提出的其它疑问详细记录后，能答复的应直接答复，不能答复的应转派承办单位继续办理。

第二十一条承办单位应根据回访记录，对需要重新办理的工单认真核实情况，逐条逐项进行办理。重新办结后，由委政务服务处抽查回访并要求重新办理的，承办单位应将办理情况报告加盖单位公章报委政务服务处；由本单位受理部门抽查回访并要求重新办理的，情况报告报本单位受理部门。

第六章 督办

第二十二条委政务服务处应按照“实事求是、明确责任、立办快办、确保质量”的原则对以下事项进行重点督办：

（一）办事拖沓，办理事项临近超时，经提醒，仍办理缓慢的；

（二）群众多次反映同一问题，对办理结果不满意的；

（三）群众反映未联系、问题未解决，而承办单位答复已联系、已解决等虚假办结的；

（四）因跨区域、跨部门导致职责界定不清，承办单位多次退回或相互推诿，未予受理的；

（五）群众举报管理部门的乱收费、乱罚款、违规执法等行为的，应当提级办理；

（六）其它需要督办的情况。

第二十三条承办单位对委政务服务处督办事项应认真核查，快速办理，办理情况报告应加盖单位公章后报委政务服务处。

第七章 通报

第二十四条建立便民服务热线信息统计通报制度，对存在以下情况的单位（部门），予以通报批评：

（一）对职责范围内的承办事项推诿扯皮、敷衍拖延的；

（二）对督办事项无正当理由拒不办理的；

（三）由于办事不力受到媒体曝光，或市级相关部门通报的。

第二十五条因下列情形之一造成严重后果的，将问题线索移交相关部门处理：

（一）对可能造成社会负面影响的重大、紧急事项，隐瞒、谎报、缓报的；

（二）事项办理过程中弄虚作假、不作为慢作为，经研判属实的。

第二十六条各承办单位应主动宣传担当作为解决疑难事、贴心服务解决群众身边事的优秀做法，以及在办理企业群众诉求过程中得到群众表扬和认可的典型案例，并将相关信息及时报送委政务服务处。

第八章 不满意工单申诉

第二十七条承办单位对群众因不合理诉求未得到满足，可以判定办理过程中确已履职尽责向群众做好“解决”“解释”工作的不满意工单，可以向市便民专线服务中心提出申诉。

第二十八条承办单位应及时整理上月12345热线不满意工单申诉材料经本单位分管领导签字确认并加盖公章后，于当月6日前报送委政务服务处（若遇法定节假日顺延至第一个工作日）。具体申诉办法按照市便民专线服务中心《天津12345政务服务便民热线群众评价满意度测评办法（试行）》《关于天津12345 政务服务便民热线细化不满意工单申诉工作的规范》执行。因下列情况导致的不满意工单，不得进行申诉：

（一）未联系到群众直接办结事项，群众对办理结果不满意的；

（二）群众反映的诉求涉及工作人员态度问题的；

（三）群众反映的诉求暂时解决但后续出现回潮现象的；

（四）群众反映的诉求未完全解决，即对工单进行办结，至申诉之日，该事项仍未处理完成的；

（五）承办单位对职责范围内事项，未履行协调义务，直接建议群众通过法律途径解决，导致群众对办理结果不满意的；

（六）对于群众多项诉求均在我委职责范围内，牵头承办单位仅办理本单位事项，未履行牵头责任，未与其它单位联系解决全部诉求即办结，导致群众对办理结果不满意的；

（七）不在《天津12345政务服务便民热线群众评价满意度测评办法（试行）》《关于天津12345 政务服务便民热线细化不满意工单申诉工作的规范》申诉范围的事项。

第九章 知识库及培训

第二十九条按照“谁制定、谁解读，谁提供、谁维护”的原则，承办单位应及时更新知识库信息，确保准确有效，主动做好对热线话务人员的培训。对于拟发布的政策及解读，原则上应于距正式发布前至少一日在12345热线平台进行更新。

第三十条承办单位变更知识库维护人员的，应及时向委政务服务处报备。

第三十一条市道路运输局、市港航局、市交通运输执法总队，委政务服务处，市公路中心、市综合服务中心应按照以下时限要求，在12345热线平台填报知识库及培训考核材料：

（一）每月1日至5日报送知识库信息月报表，考核月度选择上月（例如2月1日至5日在12345热线平台填报知识库考核表时，考核月度应选择“1月”）；

（二）每月1日至20日报送培训材料月报表，考核月度选择当月（例如2月1日至20日在12345热线平台填报培训材料考核表时，考核月度应选择“2月”）。

（三）无更新内容亦应进行确认填报；

（四）填报时限最后一日若为法定节假日，不做顺延，应提前填报。

第三十二条其它委机关处室和委属单位应根据工作情况，随时整理知识库及培训相关信息，加盖公章后报委政务服务处，第一时间在12345热线平台填报。

第十章 附则

第三十三条本规程自印发之日起施行。2021年5月19日印发的《天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程（试行）》（津交发〔2021〕101号）同时废止。2021年6月16日印发的《天津市交通运输委员会关于高质量办理12328电话投诉举报问题的措施》（津交发〔2021〕116号），2022年3月19日印发的《关于进一步提升12328（12345）热线工单办理质量的通知》中关于办理时限与本规程不一致的，以本规程为准。