名　　　 称 ：天津市人民政府关于印发天津市街道设立标准的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2021-00051
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津政规〔2021〕5号
主　　　 题 ：民政\基层政权建设和社区治理
成 文 日 期 ：2021年12月09日
发 文 日 期 ：2021年12月09日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各区人民政府，市政府各委、办、局：

现将《天津市街道设立标准》印发给你们，望遵照执行。

天津市人民政府

 2021年12月3日

天津市街道设立标准

为规范本市街道设立工作，优化街道规模，适应精细化管理需要，依据《行政区划管理条例》和《行政区划管理条例实施办法》等有关规定，结合本市实际，制定本标准。

一、总体要求

（一）符合天津市城市发展定位，遵循规模适度、管理科学、服务高效的原则，顺应城市发展规律，满足社会主义现代化大都市管理需要，并保持相对稳定。

（二）充分考虑本市经济社会和城镇化发展水平、城镇体系和布局、人口规模、资源环境、人文历史等情况；有利于优化城市空间布局和规模结构，有利于推进区域协调发展和新型城镇化。

（三）加强基层社会治理，落实属地管理责任，辖区内公共服务、公共管理、平安建设等相关的政府服务和管理职责全覆盖。

（四）稳步推进街道管理体制改革，提升公共服务效能和水平。

二、具体标准

（一）管理幅度

1．和平区、河东区、河西区、南开区、河北区、红桥区，街道管辖范围一般不小于2平方公里，且常住人口一般不低于5万人、不超过10万人。

2．滨海新区和东丽区、西青区、津南区、北辰区，街道管辖范围一般不小于3平方公里，且常住人口一般不低于4万人、不超过15万人。

3．武清区、宝坻区、宁河区、静海区、蓟州区，街道管辖范围一般不小于5平方公里，且常住人口一般不低于3万人、不超过15万人。

（二）常住人口城镇化率和居委会数量占比

有农业的区设立的街道，常住人口城镇化率应达到60%以上；居委会数量占村、居委会总数比例应达到50%以上。

（三）公共服务设施

教育、医疗卫生、养老、助残、育幼、文化、体育等方面的公共服务设施符合本市有关标准要求，能够满足辖区内人民群众基本生活需要。

（四）其他条件

1．街道党政机构办公驻地地址明确，办公用房符合国家及本市关于党政机关办公用房相关规定，能够满足办公和服务需要。

2．本区能够配备满足街道党政机构、事业单位等机构设置所需人员编制。

3．街道名称符合《地名管理条例》要求。

4．管辖范围明确，界线清晰、连贯，与相邻行政区划不交叉重叠。

三、组织实施

（一）强化各区人民政府主体责任，市级相关部门密切配合，依法依规、平稳有序开展工作，确保社会稳定。

（二）新设立街道应当严格按照本标准执行，稳步推进实施。

（三）现有街道不符合本标准的，各区可结合实际，逐步优化规模结构，原则上保持行政区划数量稳定。

本标准由市民政局负责解释，自印发之日起施行。