威宁自治县人民政府办公室关于印发《威宁自治县乡镇(街道)人民政府(办事处)和县有关工作部门安全生产监督管理责任的规定》的通知
日期：2017-11-15 00:00:00  作者：匿名  访问量：1075次    字号：[小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交








威府办通〔2017〕200号




威宁自治县人民政府办公室

关于印发《威宁自治县乡镇(街道)人民政府(办事处)和县有关工作部门安全生产

监督管理责任的规定》的通知


各乡镇(街道）人民政府（办事处），自治县安委会成员单位：

经自治县人民政府研究同意，现将《威宁自治县乡镇(街道)人民政府(办事处)和县有关工作部门安全生产监督管理责任的规定》印发给你们，该文件自下发之日起执行，同时，废止《威宁自治县人民政府关于印发威宁自治县乡镇人民政府和县有关工作部门安全生产监督管理责任的规定的通知》（威府通〔2014〕25号）。






2017年10月30日

威宁自治县乡镇（街道）人民政府（办事处）和县有关部门安全生产监督管理责任的规定


第一章 总 则

第一条 为全面落实全县各乡镇（街道）人民政府（办事处）及其有关部门安全生产监督管理责任，进一步加强安全生产监督管理，有效遏制各类生产安全事故，确保人民群众生命财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》《贵州省安全生产条例》等法律、法规和有关规定，制定本规定。

第二条 本县行政区域内各乡镇（街道）人民政府（办事处）及县有关部门贯彻落实安全生产监督管理责任，适用本规定。

第三条 生产经营单位是安全生产的责任主体，各乡镇（街道）人民政府（办事处）及县有关部门是监督生产经营单位安全生产的管理主体，承担本行政区域、本部门职责范围内安全生产工作的监督管理责任。

第四条 安全生产监督管理坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，实行“属地管理与分级管理相结合，以属地管理为主”、“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责、谁审批、谁负责”为原则。

第五条 全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系，各乡镇（街道）人民政府（办事处）及县有关部门的主要负责人是本行政区域、本部门职责范围内安全生产工作的第一责任人，对安全生产工作负全面领导责任；其他负责人对分管范围内的安全生产工作负直接领导责任。


第二章 乡镇（街道）人民政府（办事处）监督管理责任及职责划分

第六条 各乡镇（街道）人民政府（办事处）依照法律法规履行以下职责：

（一）加强对安全生产工作的领导，支持、督促所属安监站依法履行安全生产监督管理职责，对安全生产监督管理过程中存在的重大问题及时协调、督促解决。

（二）采取多种形式，加强安全生产法律法规和知识宣传，提高全社会安全生产意识和能力。

（三）对在改善安全生产条件、防止安全生产事故、参加抢险救援等方面取得显著成绩的单位和个人给予表彰。

（四）将安全生产纳入经济和社会发展总体规划，与经济和社会发展工作同时安排、同时部署、同时考核和奖惩。

（五）加强产业政策引导，调整和优化产业结构，淘汰不符合产业政策和不具备安全生产条件的工艺和设备，督促生产经营单位提升安全生产能力。

（六）逐步配齐安全生产监督管理人员，落实经费、装备，确保与工作任务相适应。

（七）建立健全乡、村、组安全生产责任体系，并逐级签订安全生产目标和任务责任书。

（八）建立健全安全生产监督管理工作考核奖惩体系，把安全生产工作纳入领导干部政绩考核范围，实行“一票否决制”。

（九）根据本行政区域内的安全生产状况，组织有关工作单位按照职责分工，对生产经营单位进行严格监督检查；对发现的事故隐患，立即督促有关工作部门及时处置和排查。

（十）组织治理公共设施以及无明确责任单位的安全生产事故隐患。

（十一）发现不符合基本安全生产条件的生产经营单位，核实后报自治县人民政府依法予以处理。

（十二）积极协助县级有关工作部门对重点行业、重点领域的安全生产专项整治，及时消除事故隐患。

（十三）加大安全生产投入，加强安全生产基础设施建设和支撑体系建设，加大对生产经营单位安全生产技术改造的支持力度。

（十四）鼓励和支持安全生产科学技术和安全生产先进适用技术的推广应用，提高安全生产水平。

（十五）运用信息化等手段，提升安全生产监督管理水平。

（十六）组织制定本行政区域内安全生产事故应急救援预案。

（十七）建立健全应急救援体系，配备应急救援装备和器材。

（十八）在上级有关工作部门的指导下，定期组织应急救援演练。

（十九）积极配合上级有关工作部门领导和组织的事故应急救援工作。

（二十）及时统计和上报安全生产事故。

（二十一）积极配合上级相关部门开展事故调查工作，组织处理好各类事故的善后事宜。

（二十二）负责对辖区内自用船只的安全管理。

（二十三）持续保持“打非治违”高压态势，负责对本行政区域内非法违法生产经营行为进行经常性巡查，依法打击和取缔各种非法违法生产经营、收购、运输等行为。负责对关停煤矿和上级部门依法责令停产整顿的煤矿进行巡查盯守。

第七条 以下生产经营单位的主管单位对生产经营单位的安全生产负管理责任。

（一）与该生产经营单位有人、财、物隶属关系或有全资、控股及实际控股关系的上级管理机构，以及自治县人民政府指定的对安全生产负有主管责任的单位。

（二）企业集团的母公司和控股公司是其所控股的公司、下属单位（包括子公司、分公司、分厂、派出单位、二级以下单位）安全生产的主管单位。

（三）政府有关工作部门是所辖企事业单位的主管单位。

（四）发包或者出租单位是其承包、承租单位安全生产的主管单位。

第三章 部门监督管理责任及职责分工

第八条 自治县有关工作部门除承担本规定第六条部分规定外，还承担以下责任：

（一）法律法规规定涉及安全生产的事项需要审查批准（包括批准、核准、许可、注册、认证、颁发证照等）或者验收的，严格依照有关法律法规和国家标准或行业标准规定的安全生产条件和程序进行审查，不符合规定的，不得批准或者验收通过。

（二）对未依法取得批准或者验收合格的单位擅自从事生产经营活动的，发现或者接到举报后，依法予以处理。

（三）对已依法取得批准的单位，发现不具备安全生产条件的，依照法律程序暂扣或吊销已批准文件。

（四）依法对生产经营单位进行监督检查，监督生产经营单位落实国家安全生产法律法规的规定，纠正安全生产违法行为，消除事故隐患。

（五）发现安全生产违法行为的，依法调查处理。

（六）依法实施安全生产行政强制措施。

（七）开展安全生产宣传教育工作。

（八）依法组织和监督生产经营单位开展安全生产教育培训，提高从业人员的安全素质。

（九）制定本部门安全生产事故应急救援预案，并定期组织演练。

（十）组织或参与事故应急救援。

（十一）依照有关规定报告和统计、分析安全生产事故。

（十二）根据授权或委托，组织安全生产事故调查或作为事故调查组成员参加调查。安监局、监察局、公安局、县总工会及其他有关部门依照有关规定参与安全生产事故的调查处理，并邀请人民检察院派人员参加。

（十三）依法追究事故发生单位和有关责任人员的行政责任。

（十四）建立安全生产值班制度和举报奖励制度。

（十五）法律法规规定的其他责任。

第九条 自治县安委会办公室职责：

（一）研究提出安全生产重大方针政策和重要措施建议。

（二）监督检查、指导协调同级有关部门和下级人民政府（办事处）安全生产工作。

（三）组织安全生产大检查和专项督查，督促相关单位落实整改重大隐患和突出问题。

（四）参与研究有关部门在产业政策、资金投入、科技发展等工作中涉及安全生产的相关工作。

（五）研究拟订安全生产年度控制考核指标，并组织安全生产年度控制指标考核。

（六）依法组织安全生产事故调查处理和办理结案工作，适时对外公布事故调查处理结果。

（七）组织协调重大安全生产事故应急救援工作。

（八）指导协调安全生产行政执法工作。

（九）承办安委会的会议和重要活动，督促、检查安委会会议决定事项的贯彻落实情况。

（十）承担安委会协调煤炭行业管理涉及安全生产方面的工作，督促检查各项工作和措施的落实情况。

（十一）承办安委会交办的其他事项。

第十条 自治县安监局职责：

（一）负责组织起草安全生产方面的规范性文件。

（二）负责制定安全生产发展规划，定期分析和预测安全生产形势，研究、协调和解决安全生产监督管理中的重大问题。

（三）负责发布安全生产信息，综合管理安全生产事故调度统计和安全生产行政执法分析工作。

（四）负责煤矿、金属与非金属矿山、危险化学品和烟花爆竹、非药品类易制毒化学品、职业安全卫生等领域的监督管理工作，并颁发金属与非金属矿山、危险化学品和烟花爆竹、职业安全卫生领域的安全生产许可证和经营许可证，负责监督检查机械、民爆物品、轻工、纺织、烟草、冶金、有色、贸易、建材、地质勘探等行业领域的安全生产工作；综合指导、协调督促安全生产主管部门的安全监督管理工作，参与相关行业和领域的事故调查处理和应急救援工作，指导、协调相关行业安全专项督查和专项整治工作。

（五）负责安全生产执法工作，规范安全生产执法程序和行为，依法查处安全生产违法行为。

（六）负责指导、协调安全生产检验检测工作，承担工矿商贸企业安全生产条件和有关设备（特种设备除外）检验检测机构的资质管理以及安全评价、安全培训、安全咨询等社会中介机构的资质管理，并进行监督检查。

（七）负责组织、指导安全生产宣传教育工作，负责安全生产监督管理人员的安全教育培训、考核工作；依法组织、指导并监督特种作业人员（特种设备作业人员除外）的考核工作和生产经营单位主要负责人、安全生产管理人员（有特殊规定的除外）的安全资格考核工作；监督检查生产经营单位安全培训工作。

（八）负责监督检查新建、改建、扩建工程项目的安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的情况，监督检查重大危险源监控、管理，事故隐患的整改工作，查处不具备安全生产条件的生产经营单位。

（九）负责制订安全生产科技规划，组织、指导安全生产重大科学技术研究和技术推广示范工作。

（十）负责注册安全工程师执业资格注册、继续教育和执业的管理、监督、指导工作。

（十一）负责依法组织、协调和参与安全生产事故的调查处理工作，指导、协调和参与安全生产事故的应急救援工作。

（十二）依法监督检查煤矿企业的建设项目安全设施“三同时”情况，组织煤矿建设工程安全设计的审查和竣工验收。

（十三）检查指导煤矿安全监督管理工作。

（十四）负责组织、指挥煤矿安全程度评估工作，负责对从事煤矿生产的设备设施检验检测、安全评价、安全培训、安全咨询等业务的社会中介机构的资质管理，并进行监督检查。

（十五）负责组织、指导煤矿安全生产应急救援体系建设和矿山救援指挥中心的管理工作，负责煤矿作业场所职业卫生监察工作。

（十六）承担自治县安委会的日常工作。

第十一条 自治县发改局职责：

（一）负责将安全生产工作纳入国民经济与社会发展规划，将安全生产基础设施和技术支撑体系建设纳入基本建设项目计划，将安全生产事故应急救援体系建设纳入发展计划，并督促、协调有关部门组织实施。

（二）制定和发布有关产业政策，支持工艺技术先进的建设项目。

（三）负责将建设项目安全设施“三同时”作为审批、核准、备案、竣工验收的重要依据，监督建设单位将安全设施投入纳入建设项目概算。

第十二条 自治县工能局职责：

（一）充分发挥行业协会的作用，加强行业安全生产管理工作，不断提高行业安全生产管理水平。

（二）负责将技术改造项目安全设施“三同时”作为办理项目核准和备案手续的重要依据。

（三）加强安全生产事故预防，开展安全生产专项整治。

（四）负责矿长资格证的核发和检查工作。

（五）严格按照国家和省、市、县制定的产业政策规划矿区，审核新开办煤矿企业条件。

（六）组织指导煤矿新技术新工艺的推广示范工作。

（七）配合有关部门开展煤矿安全专项整治工作。

（八）负责民爆物品生产、销售企业的行业管理。

（九）负责民爆企业的行业管理。

（十）负责对全县合法非煤矿山企业实施安全生产行业管理；行使对全县非煤矿山企业的技术指导、技术服务等行业管理职责；协助有关部门指导工业和能源企业加强安全管理，参与协调工业、能源行业和非煤矿山安全生产事故的抢险救灾。

（十一）负责全面指导、研究、协调油气化安全保护工作。

第十三条 自治县教育局职责：

（一）负责教育系统（含民办学校）的安全监督管理，监督各类学校履行安全管理责任，指导各类学校制定突发事件应急救援预案和落实防范安全事故措施，会同有关部门组织查处学校安全管理方面失职或违法行为。

（二）将安全教育纳入义务教育的重要内容，组织师生开展安全教育活动，普及安全知识，提高安全意识和能力。

（三）负责对各类学校教育设施安全检查，消除事故隐患。

（四）负责学生校外社会实践活动的监督管理，指导、督促有关单位制定活动的应急预案和事故防范措施，会同有关部门依法查处组织学生从事与教学无关的劳动或其他危险性劳动行为，组织查处将学校场地出租作为从事易燃易爆、有毒有害等危险品的生产、储存、经营场所行为。

（五）配合有关部门加强对接送学生车辆的监督管理。

第十四条 自治县公安局职责：

（一）参与道路交通安全规划的制定和实施；加强道路交通安全法律法规宣传；严格道路交通秩序管理，依法查处道路交通安全违法行为；强化机动车、驾驶人发牌发证、安全技术检验、考核等源头管理，严厉打击套牌、假牌、无牌等涉牌车辆、无证驾驶等违法行为，严把预防道路交通事故第一关口；参与道路交通安全综合执法检查和整治；配合行业主管部门督促各有关单位落实交通安全责任；在道路交通安全管理中推广应用先进的管理方法、技术和设备；协助行业主管部门督促大型客、货运输车辆行驶记录仪、危险货物运输车辆车载监测监控系统、GPS等，加强动态监管。

（二）负责危险化学品公共安全管理，依法审查、核发剧毒化学品购买凭证、准购证和剧毒化学品公路运输通行证，划定禁止危险化学品运输车辆通行区域，进一步完善危险化学品禁止通行标志，并组织相应持证单位及个人购买、运输、储存、使用剧毒化学品及其执行法律、法规的情况进行监督检查。

（三）负责民用爆炸物品和烟花爆竹公共安全管理，依法审查、核发民用爆炸物品准购证和烟花爆竹道路运输许可证，对民用爆炸物品、烟花爆竹的道路运输实施安全监督检查，打击无证运输、买卖、使用民用爆炸物品和非法生产、经营、储存、运输、燃放、邮寄烟花爆竹行为。

（四）负责大型群众性活动的安全管理，对大型群众性活动实行安全许可制度；对举办篝火晚会以及其他大型焰火燃放活动实行安全许可制度，并核发焰火燃放许可证。

（五）依法查处涉及安全生产的刑事犯罪案件和治安管理案件。

（六）负责油、气的储存销售安全保护和行业管理。

（七）负责油（气）长输送管道的安全保护和行业管理。

第十五条 自治县消防大队职责：

负责落实消防安全责任制，负责消防安全宣传教育，组织并指导社会消防力量的培训，参与编制城乡消防规划，依法对有关建筑工程进行消防设计审核和设计备案、消防工程验收和竣工验收备案，对歌舞厅、影剧院、宾馆、饭店、商场、公众娱乐等公共聚集场所和举办大型群众性活动等进行监管，负责组织开展消防安全综合检查工作，监督相关责任单位落实火灾隐患整改措施，依法对违反消防法律法规的行为进行处罚；负责对全县辖区内机关、团体、企事业单位遵守消防法律、法规的情况进行监督、抽查。

第十六条 自治县监察局职责：

依法对行政监察对象履行安全生产监督管理责任的情况实施监察，并依据法定职责范围、任务和权限对安全生产领域违纪行为及有关人员进行查处。

第十七条 自治县司法局职责：

（一）将安全生产法律法规的普及纳入公民普法教育的重要内容，会同有关部门宣传普及有关安全生产法律法规知识，督促、指导律师、公证员、基层法律服务工作者为生产经营单位提供安全生产法律服务。

（二）督促看守所、劳教单位贯彻执行安全生产法律、法规和标准，落实安全生产责任制，完善安全生产条件，消除事故隐患。

第十八条 自治县财政局职责：

（一）负责编制同级政府年度安全生产投入预算，安排安全生产监督管理工作费用。

（二）按照现行事权、财权划分原则，根据安全生产工作需要，各级财政每年安排一定安全生产专项资金，主要用于生产企业安全生产投入及公共安全应急体系建设。

第十九条 自治县人社局职责：

（一）将安全生产法律法规纳入行政机关、事业单位工作人员普法教育的重要内容和培训学习计划并组织实施，将安全生产责任履行情况作为行政机关、事业单位工作人员奖惩、考核的重要内容。

（二）对注册安全工程师资格考试、注册、执业、继续教育等工作进行指导、监督和检查。

（三）会同有关部门制定和实施安全生产管理人员教育培训、考核、奖惩等相关政策。

（四）负责监督检查企业制定劳动规章制度和签订劳动合同中涉及劳动安全、防止职业危害的事项。

（五）负责工伤认定和工伤保险待遇确定工作，监督发生伤亡事故非参保单位或非法用工单位按有关规定对伤亡人员的赔偿。

（六）指导、监督各级各类技工学校、民办执业培训机构按国家和省有关规定履行安全管理责任。

第二十条 自治县国土局职责：

（一）对涉及安全生产有关审核前置条件依法审查采矿许可证。根据矿产资源法律法规规定，查处无采矿许可、以采代探、越界开采等非法勘查开采矿产资源的违法行为。

（二）配合有关部门组织开展矿山安全专项整治，对政府决定关闭的矿山企业，按规定及时注销采矿许可证。

（三）指导、督促本系统生产经营单位履行安全生产管理职责，落实安全生产主体责任及安全生产保障措施。

（四）负责对证照齐全的非煤矿山行业管理。

第二十一条 自治县住建局职责：

（一）在城乡建设规划中，严格执行国家有关设计规定，严格执行安全生产有关规定，将安全生产作为审批规划和批准建设的重要依据。

（二）负责对房屋和市政工程质量的安全进行监督管理，依法颁布建筑工程勘察、设计、施工、监理、工程质量检测单位资质证书和建筑施工企业安全生产许可证书。

（三）负责全县建筑行业的监管工作，对负责建筑施工安全生产管理人员和建筑施工特种作业人员进行考核发证工作，对房屋建筑和市政工程施工特种设备的安装、使用进行监督管理。依法查处建设系统安全生产违法违规行为，参与相关事故调查处理。

（四）承担指导城镇建设管理责任。指导城镇市政公用设施建设、安全和应急管理。

（五）负责城市燃气管道的安全保护和行业管理。

第二十二条 自治县城管局职责：

负责市政道路建设、养护、维修和路政管理过程中的安全生产管理，以及风景名胜区、公园、供水、污水和垃圾处理的安全监督管理。在相关市政施工、维修等过程中严防安全事故发生。

第二十三条 自治县交通局职责：

（一）负责道路客、货运输安全生产监督管理有关工作。对运输经营者市场准入条件、运输车辆技术状况、营运驾驶员从业资格进行审查。负责汽车修理厂的安全监管工作。负责汽车客运站安全监督工作。督促企业使用GPS系统，推动运输企业对运输车辆进行动态监控。

（二）负责所辖水路客、货运输安全监督管理工作。对所辖水路客、货运输船舶设施实施检验，监督管理内河通航水域水上交通安全，负责码头安全生产监督管理工作。

（三）负责监督管理公路、水运工程的安全生产工作，对公路、水运工程从业单位（建设、勘察、设计、监理、施工、检验检测、安全评价）实施安全监督管理。

（四）负责有关的危险化学品道路运输企业、所辖内河水域运输企业和码头作业安全管理工作。依法核发危险化学品道路运输经营许可证、危险化学品运输车辆道路运输证、危险货物运输驾驶人员从业资格证、危险货物运输装卸管理人员从业资格证、危险货物运输押运人员从业资格证，审核转报危险化学品水运企业办理水路运输许可证、船舶营业运输证申请，并负责前述事项的监督检查。

（五）按照职责开展道路、水运交通、城市公共交通安全专项整治工作，消除事故隐患，配合有关部门查处车船超载和打击假牌、无牌、无证、报废车船营运的违法行为。

（六）强化道路设计、施工、管理等方面的安全保障。负责危险路段排查和治理工作，对现有公路的病险路段进行改造。

（七）负责汽车租赁、滴滴打车的行业监管。

（八）负责辖区内在建高速公路的安全监管。

第二十四条 自治县水务局职责：

（一）负责全县水务设施和河道、水库、湖泊、河口滩涂等水域及其岸线、城市河道的安全监管；对水库大坝、河道（湖泊）堤防、水闸、渠道以及农村影响群众生命财产安全的重点塘坝进行安全监控，指导、协助有关政府和部门做好堤坝安全监管和事故防范工作。

（二）负责水利工程建设安全监督管理工作和对水利系统管理的水电站及其域网发配电单位的安全管理工作。

（三）承担自治县人民政府防汛指挥部的日常工作，组织、协调、监督、指导全县防汛和山洪灾害防治工作，对江、河、湖泊和重点水利水电工程的防汛实施统一调度，编制全县防汛和山洪灾害防治应急预案并组织实施。

（四）负责水务行业内安全生产监管工作。

（五）负责污水处理的安全监督管理。

第二十五条 自治县农牧局职责：

负责农牧业安全生产监督管理，指导、监督农村基层组织做好安全生产事故防范工作，负责农药、鼠药经营标识、质量监管和使用环节安全管理和事故防范工作。

第二十六条 自治县畜牧局职责：

（一）负责渔业安全生产管理，指导、监督相关企事业单位落实安全生产管理责任；依法对渔业水上捕捞、作业安全实施监督检查，查处违法违章人员。

（二）负责渔业船舶安全技术状况检验、渔业船舶船用产品检验以及渔业船舶登记工作及相关行政许可事项。

（三）负责水产品的质量安全的检测和管理。

（四）负责屠宰场（点）的安全监管，深入开展液氨事故防范专项整治。

第二十七条 自治县农机局职责：

负责拖拉机、联合收割机安全生产监督管理，组织实施农机驾驶人员技术培训、安全教育和考核发证工作。

第二十八条 自治县商务和粮食局职责：

（一）指导商贸企业的安全生产工作，依法监督、检查贯彻相关法律法规的情况，落实安全防范措施，消除事故隐患，配合有关部门对违反安全生产法律法规行为进行查处。

（二）负责粮食系统的安全管理，监督粮库、粮油生产经营单位落实安全生产责任制；督促相关单位完善消防安全设施、加工装备安全技术措施；组织粮油系统安全专项检查，消除事故隐患。

（三）负责粮食安全生产和原粮卫生监督管理。

（四）负责统筹安排全县油（气）储备库、加油（气）站及油气运输设施安全保护工作。

（五）负责对全县油气储存销售安全保护，包括油（气）储备库、加油（气）站、民用燃气、灌装液化气、油气运输设施、加油（气）站和油库改造、扩建的设备设施管理、消防安全管理、施工安全管理及装卸安全管理的监督检查。

第二十九条 自治县文广局职责：

（一）负责文化系统和所属企事业单位的安全管理，组织开展博物馆、文物保护单位、图书馆、影剧院、文化馆、网吧、歌舞厅以及音像市场等单位的安全检查，指导、督促相关单位排查和消除事故隐患，负责文艺演出单位安全监督检查工作。

（二）负责文化市场、文化娱乐等公众聚集场所安全专项整治工作。

（三）组织落实政府及其安委会确定的安全生产宣传任务。

（四）将安全生产宣传纳入社会公益性宣传范畴，并组织落实。

（五）组织广播、报纸、电视台等新闻媒体配合政府有关部门共同开展安全生产宣传教育和安全生产重大宣传活动。

（六）负责体育系统单位的安全管理，监督检查系统内单位贯彻有关安全法律法规的情况，落实安全防范措施，消除事故隐患；配合有关部门做好体育场所、设计及大型体育活动的安全管理。

（七）组织制订新闻出版行业有关安全生产方面的制度，负责督促本行业生产经营单位建立安全管理制度和应急预案，落实安全防范措施，消除事故隐患。

（八）负责主办的各类图书展销会、交易会、书市等图书展销活动的安全管理工作。

第三十条 自治县卫计局：

（一）负责卫生系统安全管理工作，指导医疗卫生机构做好医疗废弃物、放射性物品安全处置管理工作。

（二）负责突发安全生产事故的医疗救援工作。

（三）负责职业卫生技术服务机构资质认定和监督管理，负责化学品毒性鉴定管理工作。

（四）负责对建设项目进行职业病危害预评价审核、职业病防护设施设计审查和竣工验收，负责对医疗机构放射诊疗建设项目进行职业病危害放射防护预评价审核、放射防护设施设计审查和竣工验收，并查处违法行为。

第三十一条 自治县环科局职责：

负责放射源物品和辐射环境的安全管理工作，依法查处放射性物品生产、储存、转让、使用过程中的违法行为；负责监管危险废物的处置；负责安全生产事故造成污染和生态破坏事件的现场应急监管、应急监测和防护工作；负责制定重大环境污染事故和生态破坏事件的应急预案并组织实施。

第三十二条 自治县统计局职责：

负责将安全生产纳入国民经济和社会发展统计指标体系，并定期公布。负责安全生产指标体系有关指标的统计工作，为考核提供依据。

第三十三条 自治县市场监管局职责：

（一）负责锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、场（厂）内专用机动车辆、客运索道、大型游乐设施等特种设备的设计、制造、安装、改造、维修、使用、检验检测、经营、进口等环节的日常安全监督检查工作。

（二）负责本行政区域内特种设备的安装、改造、修理告知业务，并对施工现场进行监督抽查；负责特种设备使用登记工作和部分行政许可工作。

（三）负责危险化学品及其包装物、容器和烟花爆竹的质量监督检查，按照《工业产品生产许可证管理条例》有关规定，对列入生产许可证管理范围的危险化学品及其包装物、容器严格行政许可，加强证后监督。

（四）负责食品及相关产品生产加工环节的质量安全监管和监督抽查工作，查处食品生产加工环节的质量安全违法行为。

（五）负责特种设备事故隐患和危险源监督管理工作，督促有关单位对事故隐患进行整治，对危险源实施监控。

（六）承担机动车安全技术检验机构日常监管工作。

（七）按国家有关规定负责或配合上级政府部门调查处理特种设备的一般事故，配合上级政府部门调查处理特种设备较大以上事故。

（八）负责企业登记中对涉及安全生产的有关前置审批要件依法进行审查，未取得有关部门审批或许可的，不予登记。要促进企业安全生产作为整顿市场秩序的重要内容纳入工商行政管理工作计划并组织实施。

（九）配合监督管理危险化学品、烟花爆竹、易燃易爆等危险物品的市场经营活动，配合有关部门依法取缔和打击非法、违法经营危险物品行为。

（十）配合有关部门开展安全生产专项整治，对有关部门撤销许可的企业，依法督促其办理变更经营范围或注销登记；配合有关部门依法查处未经安全生产（经营）许可的企业。

（十一）负责辖区内流通环节商品质量和流通环节食品安全的监督管理工作，配合有关部门加强对商品交易市场的安全检查，督促市场主办单位加强安全管理，配合有关部门及时消除事故隐患，严防火灾和其他安全事故的发生。

第三十四条 自治县林业局职责：

负责森林防火安全监督管理工作，制定防范森林火灾的措施和对策；指导、监督森林公园、风景区（点）和其他涉林经营管理单位及个人落实防火措施；负责所属林场或林业企事业单位的森林防火、森林采伐和林产品加工生产经营中的安全管理工作。

第三十五条 自治县旅游局职责：

（一）负责旅游系统的安全监督管理工作，组织开展旅游行业安全生产宣传教育工作。

（二）督促、检查旅游企业（包括旅行社、旅游星级饭店、旅游景区景点等）落实有关安全制度和措施。

（三）配合有关部门做好游客聚集场所的安全管理工作。

（四）配合有关部门开展好旅游包车的安全管理。

第三十六条 自治县人民政府法制办职责：

（一）负责审查、修改有关安全生产方面的规范性文件草案。

（二）负责有关安全生产方面的行政规范性文件的备案审查。

（三）协同有关部门开展安全生产执法检查。

（四）按照法律法规的规定办理安全生产行政复议案件。

第三十七条 自治县人民政府办公室职责：

（一）负责有关安全生产方面的新闻发布工作，及时发布安全生产的重大政策和安全生产事故信息，正确引导舆论导向。

（二）将安全生产科技进步纳入科学技术发展计划，并组织实施。

（三）负责安全生产技术的研究、开发与示范。

（四）支持科研机构和有关单位开展安全生产科学技术研究，推动安全生产科技进步。

（五）采取多种激励措施，引导企业增加安全生产研发资金投入，使其逐步成为科技投入的重要部分。

第三十八条 自治县气象局职责：

负责重大灾害性天气的预测、预报、预警工作，及时发布信息；负责雷电灾害安全防御工作，组织防雷设施的安全检查及雷电防护装置的安全检测；负责无人驾驶自由气球和系留气球、人工影响天气作业期间的安全检查和事故防范。

第三十九条 自治县铁路护路办职责：

（一）负责铁路安全监督管理，具体负责本区域内的铁路护路安全监督检查。

（二）检查、指导、考核铁路护路联防日常工作，保证护路联防工作计划和措施的贯彻执行。

第四十条 自治县烟草专卖局职责：

负责烟草生产经营单位的安全管理工作，督促烟草企业贯彻安全生产法律法规，建立健全安全生产管理制度，完善安全生产条件，防范安全生产事故发生。

第四十一条 中国电信威宁分公司职责：

负责电信运营企业及电信运营设施的安全生产监督管理，并为生产安全事故应急救援提供通信保障。

第四十二条 中国移动威宁分公司职责：

负责移动运营企业及运营设施的安全生产监督管理，并为生产安全事故应急救援提供通信保障。

第四十三条 中国联通威宁分公司职责：

负责联通运营企业及运营设施的安全生产监督管理，并为生产安全事故应急救援提供通信保障。

第四十四条 自治县邮政局职责：

负责邮政行业安全监督管理工作，加强对寄递服务企业执行禁寄规定和收寄验视规定落实情况的监督检查，落实各项安全生产措施，保障邮政通信安全。

第四十五条 保险公司职责：

（一）负责为安全生产提供相关保险服务，建立“安保互动”机制。

（二）充分发挥保险的经济补偿功能，积极开展公众责任险、人身意外伤害险以及有关安全生产的商业保险服务；及时按照规定对发生事故的单位及个人做好理赔服务，充分发挥保险的经济补偿功能。

第四十六条 威宁供电局职责：

负责电力行业安全生产监督管理，监督检查本系统和各供电所贯彻安全生产法律法规情况，建立健全安全生产规章制度，落实安全生产责任制，消除事故隐患；组织开展电力行业安全生产大检查、安全生产专项检查，督促落实安全事故防范措施，组织对本系统安全生产状况进行分析、诊断、评估和评价。组织或参与电力安全生产事故的调查处理工作。

第四十七条 自治县防震减灾局职责：

（一）负责建立健全地震监测预报以及震情、灾情速报工作；负责地震灾害预防管理和抗震设防要求管理工作，会同有关部门防范地震次生灾害导致生产安全事故灾难；负责地震灾害损失评定工作，参与破坏性地震后的恢复重建工作。

（二）负责监督、检查和指导本县区域内的防震减灾工作，组织编制本县防震减灾规划和计划，推进防震减灾计划体制的建设和完善。

（三）负责组织开展防震减灾知识的宣传教育工作，并按照有关规定审核防震减灾宣传报道。

（四）负责制定全县破坏性地震应急救援预案并检查落实情况，会同有关部门建立地震紧急救援工作体系，建立健全地震应急救援队伍和地震救援物资储备。

（五）组织开展水库、矿山地震的监测工作，会同有关部门防范地震次生灾害。

（六）负责地震行业质量与技术监督管理工作和地震技术标准的宣传、贯彻、实施和监督。

第四十八条 政府其他有关部门依据“管行业必须安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则和有关法律法规的规定，落实安全生产监督管理责任。


第四章 责任落实措施

第四十九条 各乡镇（街道）人民政府（办事处）、自治县各有关部门应当每月至少召开一次安全生产工作会议，由主要负责人或者委托分管负责人召集有关人员参加，分析、部署、督促、检查本行政区域防范安全生产事故的工作，会议应当作出决定并形成纪要。会议纪要应报自治县安委办备案，并对会议确定的各项防范措施进行跟踪督查。

第五十条 各乡镇（街道）人民政府（办事处）和自治县各有关部门应当依法对生产经营单位贯彻安全生产法律法规和国家标准、行业标准情况进行监督检查。自治县各有关部门在监督检查中，应当互相配合，需要共同开展检查的，实行联合检查；分别进行检查的，应当互通情况，对发现的问题应当由自治县各有关部门处理的，应当及时移送自治县各有关部门并形成记录备案，接受移送部门应当及时进行处理。

第五十一条　各乡镇（街道）人民政府（办事处）及自治县各有关部门落实安全生产监督管理责任的情况应当纳入领导干部年度政绩考核的重要内容，作为领导干部、领导班子领导能力的主要指标及使用干部的重要标准。自治县人民政府每年考核各乡镇（街道）人民政府（办事处）和自治县各有关部门落实安全生产监督管理责任的情况。

第五十二条　实行安全生产“一票否决制”。各乡镇（街道）人民政府（办事处）及自治县各有关部门没有完成年度安全生产事故控制指标的，取消评先评优资格，凡涉及相关表彰奖励的，应事先征求安全生产监督管理部门的意见。

第五十三条　各乡镇（街道）人民政府（办事处）及自治县各有关部门未按本规定落实安全生产监督管理责任造成安全生产事故或严重后果的，依据有关法律法规的规定严肃追究有关人员责任。
