宁波市鄞州区人大常委会关于推进城乡社区治理工作的决定
（2020 年5月26日宁波市鄞州区第十八届人民代表大会
常务委员会第二十七次会议通过）
为深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,
全面落实市委《关于高水平推进市域治理现代化的决定》和区委
《关于党建引领打造全国乡村全域治理标杆区的决定》工作部署，
加快推进城乡社区治理体系和治理能力现代化建设，助推鄞州在
宁波当好浙江建设“重要窗口”的模范生中当标兵、攀新高，区
人大常委会作出如下决定：
一、把握正确治理方向。坚持以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国相统
一，全面落实支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、
重要制度，把党的领导贯穿到城乡社区治理的各领域各方面各环
节,积极有序发展基层民主，全面推进依法治理，推动自治法治
德治“三治”融合，使城乡社区治理充分体现国家治理体系和治
理能力的显著优势，高质量实现鄞州全域治理体系和治理能力现
代化，争创全国全域治理创新标杆区、当好区域治理现代化排头- 1
兵。
二、依法推进治理工作。积极深化法治鄞州建设，健全城乡
社区治理依法决策、依法行政、依法监督的体制机制。按照权力
事项清单化、执法行为规范化的要求推进综合执法进社区工作，
加大对食品安全、环境保护、社会治理等事关民生的重点领域执
法力度。深化基层组织依法治理，强化运用法治思维和法治方式
解决社会治理难题的能力和水平，完善“多元化”矛盾调处机制，
坚持底线思维，依法调处化解社会矛盾，提升风险防范化解的法
治化水平。加强法治宣传教育和法治文化建设，推进“法律进社
区”活动，弘扬法治精神，完善城乡社区法律服务体系，大力开
展民主法治示范社区创建，促进城乡社区有序治理。
三、健全优化治理体系。着力健全党委领导下的政府负责、
民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的共建共
享、共治共管、共同缔造的城乡社区治理体系，构建“一核三治
五共”的治理共同体，完善依法治理，权责相适的治理运行体系。
牢牢把握党建引领这个根本原则，切实担负起政府的主导职责，
充分尊重群众的主体地位，实现政府治理和社会调节、居民自治
良性互动。整体考虑和系统设计各领域各环节工作，构建条块联
动、互促互进的工作机制，将城乡社区治理融入“三个年活动”
 “七大行动”的治理实践和制度建设，高标准推进全国乡村全域- 2
治理标杆区和省级社区治理和服务创新实验区建设。
四、着力提高治理能力。及时研究解决体制机制性问题，健
全行政运行机制、行政监督机制、行政执法机制，按照区委总体
部署要求安排目标任务，形成具体方案和项目清单，切实抓好执
行落实。加强对城乡社区治理的政策支持、财力物力保障，建设
能担当、善治理、敢斗争的干部队伍，关爱社区工作者。提升镇、
街道公共服务能力，改进公共服务方式，推进向社会力量购买服
务。夯实治理的群众基础，加强对基层群众性自治组织建设的指
导规范，完善社区党组织领导下的居民委员会、业主委员会和物
业服务企业多方参与的议事协调机制，提高社区自治能力和自治
活力。牢牢把握效率革命这个重要武器，牢牢把握科技支撑这个
关键点，运用信息化手段，打造一网统管、高效响应的治理智慧
模式，形成力量充实、应急有效的治理保障基础。
五、注重强化治理成效。坚持更高质量的发展、更高水平的
平安、更高品质的民生相促进。把“最多跑一次”的理念方法作
风运用到城乡社区治理各方面全过程，推进“一件事”全流程办
理。通过推进城乡社区治理的实践创新，积极改善社区环境，加
强社区文化引领，推进社区减负工作，推进社区、社会组织、社
会工作“三社联动”。改进社区物业服务，补齐民生短板，预防
化解社会矛盾。实现政府有为、市场有效、社会有序良性互动，- 3
推动经济发展、社会稳定、民生改善相辅相成，使制度优势转化
为治理效能、治理效能转化为发展胜势、发展胜势体现为人民群
众不断提升的获得感幸福感安全感。
六、积极凝聚治理合力。城乡社区治理涉及群众安居乐业，
关乎地方长治久安。全区人民要以主人翁的精神，积极投身到推
进城乡社区治理工作之中。各类社会力量积极参与城乡社区治理
协同共治，群团组织、社会组织、基层组织要结合自身职责发挥
应有作用，完善基层群众自治机制，大力传播志愿服务文化，打
造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。要加大舆论引导力度，
广泛宣传城乡社区治理创新做法和突出成效，营造全社会关心、
支持、参与城乡社区治理的良好氛围。
全区各级人大组织要在区委的领导下，认真履行法定职责，
充分发挥职能作用，对标加快推进治理体系和治理能力现代化的
要求，推动城乡社区治理目标任务的落实。各级人大代表要加强
与群众的联系，做好联络员、监督员、战斗员、示范员，发挥议
政督政、桥梁纽带、表率示范和为民代言作用，为推进城乡社区
治理贡献力量。