宁波市农业农村局关于印发《加强乡镇农产品质量安全网格化管理的实施方案》的通知
日期：2021-11-22来源： 市农业农村局字体：[ 大 中 小 ]
各区县（市）农业农村局、象山县水利与渔业局、东钱湖管委会经发局、杭州湾新区社发局，局属有关单位：

为深入贯彻《农业农村部关于加强乡镇农产品质量安全网格化管理的意见》（农质发〔2021〕7号），市局研究制定了《加强乡镇农产品质量安全网格化管理的实施方案》，现印发给你们，请认真贯彻执行。

宁波市农业农村局

2021年11月22日

加强乡镇农产品质量安全网格化管理的实施方案

为深入贯彻《中共中央、国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》《中共中央、国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》和《浙江省农业农村厅关于加强农产品质量安全网格化监管工作的通知》等文件要求，加快建立健全我市乡镇农产品质量安全网格化管理体系，制定本实施方案。

一、工作思路和目标

（一）总体思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于农产品质量安全的重要论述，按照市委市政府全方位推进高质量发展的总体部署，深化网格化服务管理，试点探索、样板带动、梯次推进、考核推动、投入保障，加快推进乡镇农产品质量安全管理网格化、数字化、规范化、精准化，加强网格管理队伍建设，提升监管能力和水平，夯实监管“最后一公里”，守护好人民群众“舌尖上的安全”。

（二）工作目标。至2023年末，所有乡镇（含涉农街道，下同）基本明确监管网格，所有网格明确网格监管员和农产品质量安全协管员（信息员），乡镇农产品质量安全日常巡查更加规范，生产主体质量安全控制技术指导更加到位，网格化管理实现横向到边、纵向到底、监管服务全覆盖。

二、主要措施

（一）规范网格划分。各区县（市）农业农村部门要加快网格划分进程，组织各乡镇农产品质量安全监管公共服务机构建立范围清晰、管理便捷、无缝对接、全面覆盖的农产品质量安全管理网格。原则上以行政村所辖范围为网格单元，也可由村里根据原有村组、人口数量、生产状况等向乡镇提出比村小的网格划分方案。由乡镇农产品质量安全监管公共服务机构根据生产规模、产品类别等情况，以食用农产品生产主体为单元建立监管网格。网格划分方案经县级农业农村部门审定后，报市局备案。需要调整网格时，由各乡镇提出申请、县级农业农村部门审定，报市农业农村局备案。

（二）网格定人定责。各级农业农村部门要加强指导，推动网格监管队伍建设。每个网格要明确监管员和协管员（信息员），并在每个网格公开公示，其中网格监管员由乡镇农产品质量安全监管公共服务机构人员担任，网格协管员（信息员）由村（社区）两委成员、技术骨干等担任，鼓励有条件的地方采取社会选聘、购买服务等方式聘用网格协管员（信息员）。县级以上示范性农民专业合作社、农业龙头企业、家庭农场应当设置质量内控员，鼓励其他规模生产经营主体和小农户配置质量内控员。网格监管员、协管员（信息员）要聚焦禁限用药物违法违规使用、常规农药兽药残留超标和非法添加等问题，配合监督执法、质量抽检等工作。网格人员在日常工作中要佩戴统一标识，标识由省农业农村厅统一设计，各区县（市）自主印制配发。

（三）明确监管职责。网格监管员主要职责应当包括：1.组织开展网格化管理工作，动态维护本辖区重点监管名录，做到主体监管名录信息每年至少更新1-2次，确保监管对象底数清晰、信息真实有效；2.开展质量安全控制技术指导服务及培训宣传；3.开展日常巡查及抽查检测等，对网格内生产经营主体日常巡查全覆盖，巡查应聚焦用药高峰期和农产品集中上市期进行，其中对县级以上示范性农民专业合作社、农业龙头企业、家庭农场和其他具有一定规模的种养户日常巡查频次一般不得少于2次/年，信用等级A或B的，可降为1次/年；对于信用等级C、D及列入严重失信名单的，巡查频次应当至少加倍；对小户型主体一般不少于1次/年。巡查内容应当包括：生产记录制度、农业投入品购买管理及废弃物处置、食用农产品承诺达标合格证与追溯制度、标准化生产、农药兽药科学使用等落实情况。网格协管员主要职责应当包括：协助开展隐患排查、检测抽样、用药指导、信息报送等日常工作。主体质量内控员职责由网格监管员负责指导主体进行落实。

（四）强化信息管理。乡镇农产品质量安全监管公共服务机构应当建立本辖区县级以上示范性农民专业合作社、农业龙头企业、家庭农场及其他具有一定规模的种养殖户等规模生产经营主体监管名录，统一纳入宁波市农产品质量安全监管与服务平台。依托宁波市农产品质量安全监管与服务平台，对乡镇农产品质量安全网格化管理模块进行升级，建立各乡镇网格化管理图，公示网格监管员、协管员（信息员）信息，生产主体基本情况、监管、检测、合格证、标准化、信用等信息；鼓励网格监管员、协管员（信息员）利用平台记录工作、报送信息，活跃度每月不低于80%；探索利用乡镇农产品质量安全网格化管理采集的数据，对各县、乡镇及村的农产品质量安全工作开展情况进行考核评价，并纳入对生产主体进行风险分等、信用分级等指标体系。

（五）创新机制制度。各县级农业农村部门结合实际，建立网格监管员和协管员（信息员）人员选定（选聘）、考核、奖惩制度，探索建立横向协作机制，统筹基层农业综合管理服务力量，向农产品质量安全监管倾斜，与其它网格化接轨，保证人员长期稳定；建立日常巡查与乡镇综合执法衔接机制，强化问题查处与案件查办；建立信息传递机制，及时采集更新信息、发现问题，实现信息及问题上报快速化、扁平化；建立问题会商机制，定期开展问题会商和反馈，不断优化管理方案。设计推广统一的乡镇网格监管员、村级协管员（信息员）身份标识标志。已经开展乡镇农产品质量安全网格化管理工作的单位，进一步完善相关要求和制度措施等；尚未开展乡镇农产品质量安全网格化管理工作的单位，加快推进，一步到位。

三、实施步骤

全市乡镇（街道）网格化管理体系建设分二批推进，具体安排如下：

（一）启动实施阶段（2021年11月-2022年6月）。根据本方案，结合当地实际，各区县（市）农业（渔业）主管部门制定加强乡镇农产品质量安全网格化管理工作方案或计划，确定第一批开展农产品质量安全网格化管理乡镇（街道）名单，要求第一批乡镇实施数量占总数的30%以上，于2022年3月前盖章后报备市农业农村局质监处；建立第一批网格化管理体系，制定相关配套制度，实现网格化管理体系正常运行。

（二）全面实施阶段（2022年7月-2023年6月）。第二批农产品质量安全网格化管理体系建设覆盖所有乡镇（街道）；要求所有乡镇（街道）建立网格化管理体系，制定相关配套制度，全部实现网格化管理体系正常运行。

（三）总结完善阶段（2023年7月-2023年12月）。各地总结乡镇（街道）农产品质量安全网格化管理体系建设主要经验与做法，以及存在的主要问题与困难；工作总结于2023年8月前盖章后报送市农业农村局质监处。7-12月，省、市农业农村部门将组织人员赴部分区县（市）、乡镇（街道）开展实地调查，提炼我市农产品质量安全网格化管理体系建设主要做法与亮点，并遴选相关范例上报部、省。全面完成部、省两级提出的工作目标。

四、保障措施

（一）强化组织领导。乡镇是农产品质量安全监管的“前沿阵地”和“主战场”，是决胜农产品质量安全攻坚战的关键和要害。各区县（市）农业农村部门要在当地党委、政府的统一领导下，督导乡镇落实党政同责，加快农产品质量安全网格化管理建设步伐，助力基层治理体系和治理能力现代化。各区县（市）农业农村部门要制定实施网格化建设的具体工作方案，成立由乡镇相关负责人参加的工作机构，有组织、有计划、有步骤地落实网格化管理要求，如期完成建设任务。

（二）强化运行保障。各区县（市）农业农村部门要加快制定网格监管员、村级协管员（信息员）日常管理机制和激励机制，理顺县与乡镇、村级监管工作组织程序，推进农产品质量安全无缝隙监管。要积极争取财政支持，将乡镇农产品质量安全网格化管理服务经费列入同级财政预算，保障网格监管员、协管员（信息员）工作经费和劳动报酬，合理确定待遇，配备必需的防护用品，或用于购买社会服务。

（三）强化培训宣传。加强网格化管理培训，每年网格监管员和协管员（信息员）接受专题培训不少于一次。积极拓宽培训方式，可采取集中授课、以会代训、经验交流、技能比赛等方式进行。加强乡镇农产品质量安全网格化管理知识宣传，让全社会了解区域定格、网格定人、人员定责等基本情况，强化社会监督。加强总结宣传，要加强乡镇网格化管理工作总结，选树一批工作推进典型、一批优秀乡镇网格员和协管员（信息员），并给予表彰奖励。

（四）强化考核督导。推进落实乡镇农产品质量安全网格化管理工作纳入食品安全工作、质量工作考核内容，加强网格监管员和协管员（信息员）考核管理，定期不定期抽查履职情况，对不能正确履职的要及时更换。