为深入贯彻《中共中央、国务院关于深化供销合作社综合改革的决定》（中发[2015]11号）和《中共陕西省委陕西省人民政府关于深化供销合作社综合改革的意见》（陕发[2016]10号），安康市委、市政府于4月7日印发了《关于深化供销合作社综合改革的实施意见》（安发[2017]2号）（以下简称《实施意见》），明确了全面深化供销社综合改革的总体要求、基本原则和目标任务。

    《实施意见》要求，要紧紧围绕“三农”工作大局，以密切与农民利益联结为核心，以提升为农服务能力为根本，以强化基层社和创新联合社治理机制为重点，按照政事分开、社企分开的方向，强化服务创新、经营创新、组织创新，加快建成适应社会主义市场经济需要、适应城乡发展一体化需要、适应中国特色农业现代化需要的组织体系和服务机制，开创全市供销合作事业新局面。

    《实施意见》指出，到2020年，把我市供销合作社打造成与农民联结更紧密、为农服务功能更完备、市场化运行更高效、市场竞争力更强的合作经济组织体系，成为服务农民生产生活的生力军和综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁与纽带，成为党和政府抓得住、信得过、用得上的推动“三农”发展的重要抓手。

    《实施意见》明确了全市供销社综合改革的主要任务，一是实施“现代特色农业生产服务工程”、“农村现代流通电子商务工程”、“城乡社区综合服务提升工程”、“农村合作金融服务工程”四大工程，全面提升为农服务水平；二是强化基层社合作经济组织属性，全面改造提升基层社，领办创办农民合作社及联合社，夯实为农服务基础；三是创新治理机制，强化系统行业指导，深化供销社机关改革，加强各级供销社合作，提升为农服务能力；四是深化社有企业改革，加快转型升级，理顺社企关系，优化治理结构，壮大为农服务实力。

    《实施意见》强调，各级党委、政府要充分认识深化供销社综合改革的紧迫性和重要性，把思想和行动统一到中央决策和省委部署上来，把供销社综合改革纳入全面深化改革大局统筹谋划、协调推进、抓好落实；各级各部门要关心支持供销社改革发展，按照职能分工落实配套措施，形成推进供销社综合改革的强大合力。
