安图县长兴街道党工委
关于县政协第24012号委员提案的答复

张世军、李学国、苗正芳委员：
您提出的《关于提升社区治理能力打造“多元共治”格局的建议》（第24012号提案）收悉，划分为A类，现答复如下：
社区是社会治理的基层底座，是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。一直以来，长兴街道坚持党建领航，积极推行“党旗覆盖工程”“五五议事”等基层治理新模式，持续深化以党建为核心、部门联动、多方协作、居民参与的“多元共治”格局。
一是强化党建引领，健全社区治理体制机制。在完善街道党工委—社区党委—网格党支部—楼宇党小组—党员中心户五级纵向贯通的组织工作链条的基础上，实行党员中心户“1+10+10X”制度。精准整合各方资源，建好用好党建联盟，合理运用机关力量完成社区工作，以“双报到”“基层服务周”等活动为契机，与联盟单位有效解决环境卫生整治、小区乱堆乱放等民生问题。
二是推动议事协商，完善社区治理自治路径。实施居民协商“五五议事法”，引导各族居民共同参与议事，建立“红石榴居民议事点、议事亭”，安置“居民议事便民长椅”，同时结合“街道吹哨 部门报到”“三恳谈一评议”群众工作机制，积极回应群众诉求，解决急难愁盼问题。


三是聚焦服务提质，提升社区暖心服务温度。成立社区民族工作服务站、法律援助工作站等服务平台10余个，推行“零跑代办”“一站式”服务，最大限度满足居民群众办事需求。打造“民悦”食堂，以“社区参与+企业运营+志愿服务”相结合模式运营，面向社会开放，提供早午餐两餐服务。依托社区党群服务中心、网格党群服务站等阵地开设“四点半”课堂、小候鸟之家，为辖区青少年、留守儿童提供免费课后托管学习场地，提高群众的满意度和幸福感。








中共安图县长兴街道工作委员会
                     2024年8月26日