对州十六届人大二次会议

第64号代表建议的答复

 

金京香代表：

　　您在州十六届人大二次会议上提出的《关于注重社区队伍建设，留住社区干部的建议》（第64号建议）收悉，现答复如下：

一是关于招聘“社工岗”人员时，适当放宽年龄和学历条件问题。民政部门按照中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》的通知（吉办发〔2020〕18号）文件精神，结合县（市）实际，对现有社区工作者 (含公益性岗位人员)、考取社工师人员、社会学专业高校毕业生、复员退伍军人适当放宽年龄限制， 并在同等条件下优先录用等方式鼓励专业人员参加“社工岗”考试，为社区基层服务力量注入源头活水。

二是适度提高社区工作人员的工资待遇，适当提高公积金入账金额问题。按照中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》的通知（吉办发〔2020〕18号），延边州各县（市）“社工岗”薪资待遇严格执行“三岗十八级”薪酬制度，十级“社工岗”核定工资均大于等于4700元，同步落实“五险一金”、免费体检和带薪休假等待遇。结合地方财政实际，目前延吉市参照事业单位人员工资标准，公积金缴存基数为12%。

“社工岗”相关工作属于民政部门基层政权建设和社区治理处，此项工作按照国家机构改革要求已期整体划转，后续事宜详询社会工作部。

感谢您对基层社区建设的付出和建设性建议。以上答复。

 

                                       



                                                                      延吉市民政局

                                 2024年6月27日