对县十一届政协四次会议第11411号委员提案的答复

靖建发〔2025〕82号
郝郁郁委员：
　　您在县十一届政协四次会议提出的《关于加快天然气入户的提案》已收悉，靖宇县住房和城乡建设局现答复如下：
　　一、加快推进天然气管网建设
　　住建局与管道燃气企业积极拓宽资金筹集渠道，开展超长期特别国债申请工作，为天然气管道建设提供资金保障。
　　靖宇县天然气接通现状：2024年，中央纪委国家监委就监督推动燃气管道“带病运行”专项治理工作中。省纪委监委将高层住宅未通管道燃气工作纳入集中整治重点内容，根据我县高层住宅小区需接通管道天然气的相关要求，住建局督导靖宇中燃城市燃气发展有限公司于2024年7月份制定了《靖宇县高层住宅接通燃气管道施工计划》并上报省住建厅，该计划共涉及5个小区17栋楼1574户，分别为：富贵园2栋、珠江湾3栋、贵园联康1栋、富贵园6栋、阳光威尼斯5栋。截至目前，前期施工图设计已经完成，施工物资已到位，正在办理施工图审查和规划相关手续。2025年1月19日，白山市住建局给我局下达了《关于加快完成高层住宅通气计划的通知》，2025年2月21日，我局已接到省住建厅《关于督促做好高层住宅接通管道燃气的提醒函》，计划在2025年6月底前，集中力量解决2024年遗留的天然气入户问题，完成剩余17栋居民住宅、1574户居民的天然气接通工作。2025年下半年任务为12个小区，力争完成。
　　二、加大协调沟通与宣传力度
　　为加速推进天然气入户工程，靖宇县住建局将从强化沟通协调与加大宣传力度两方面发力。一是进一步加强与相关部门协同合作，及时解决工程推进中的难题，同时密切联系社区与居民，广泛听取意见建议，提升居民参与度与支持度；二是创新宣传方式，制作天然气安全使用及优势宣传视频在各平台播放，并开展社区宣传活动，邀请居民实地参观燃气设施，增强居民对天然气的了解和信任，全方位保障工程顺利开展。
　　三、禁止高层住宅使用液化气的法规及管理
　　按照吉林省城镇燃气安全专项整治工作专班办公室《关于加强高层住宅居民燃气安全管理工作的通知》吉城燃整治办〔2024〕21号和《建筑防火通用规范》(GB55037-2022）等相关法律法规和文件要求，建筑高度大于27m的住宅建筑和建筑高度大于24m的非单层厂房、仓库和其他民用建筑（即高层建筑）禁止使用瓶装液化石油气。靖宇县严格执行上述规定，高层住宅内严禁使用液化气，以保障居民生命财产安全。“坚决禁止高层建筑内使用瓶装液化石油气，对违规向高层住宅出售、配送瓶装气的企业，严管重罚，情节严重的，依法吊销经营许可”。为阻塞高层住宅小区居民瓶装液化石油气违规使用的监管漏洞，严格按照液化石油气“一瓶一码”的原则，实现气瓶充装、配送、全流程追溯。住建局持续督导2家燃气企业2024年4月底完成了智能检测系统更新工作，洪源液化气站已安装蓝兴追溯系统，靖宇液化气站已安装安博追溯系统。液化石油气企业达到“一瓶一码”，实现气瓶充装、配送、安检、回收、检测、报废6个环节全流程可追溯。同时，组织发动县内社区网格长在高层住宅楼宇门上张贴“禁止在高层建筑内使用瓶装液化石油气”的提示。
　　下一步，我局将继续加大工作力度，加强与相关部门、管道燃气企业的沟通协调，积极解决工程推进过程中遇到的困难和问题，加快天然气入户工程建设进度，确保按时完成目标任务。同时，持续加强燃气安全管理，加大宣传力度，增强居民安全用气意识，为全县居民创造一个安全、舒适的生活环境。
　　联 系 人：郭月敏
　　联系电话：18343911181
　　
 
靖宇县住房和城乡建设局
　　2025年6月23日