　　
对县政协十一届四次会议第21号委员提案的答复
 
　　通建议字〔2025〕11号     签发人：张海东　　
张智勇委员：
　　您在县政协十一届四次会议上提出的《关于完善解决民生诉求制度保障的建议》（第21号提案）收悉，现答复如下：
　　住建局已经建立并畅通了居民诉求渠道，通过12319城市管理和物业治理热线，受理居民反馈相关信息并派送至相关职能部门。对于居民反映的小区设施等问题，我局向上争取2025年老旧小区改造项目，计划通过小区改造逐步完善相关设施。同时，我局协同街道按照建议尝试推动，例如通过与企业进行广告置换的方式为居民添置基础便民设施。由企业提供居民所需的基础设施或体育器材，等价置换在小区入口、社区公告栏、休闲广场等显著位置设置永久性的赞助企业荣誉标识牌，一方面展示企业名称、标志以及赞助项目信息，另一方面提高企业参与社区公益的积极性，为民生诉求的顺利解决提供新思路。
　　最后，非常感谢您对城市建设管理工作的关心和支持。
 
　　通化县住房和城乡建设局
　　2025年6月12日 
 
　　承办单位联系人姓名：孙振男         联系方式：5228185
　　抄  送 ：县政协提案委、县政府办公室议案科。
 
（此件公开发布）