对市七届人大五次会议第82号代表建议的答复

白医保发〔2025〕4号

顾笑颜代表：

您在市七届人大五次会议上提出的《关于加强医疗保障工作的建议》（第82号建议）收悉，经认真研究办理，现答复如下：

医疗保障是民生保障制度的重要组成部分，备受群众关注。白城市医疗保障局坚决落实党中央、国务院决策部署，积极发挥医疗保障制度优势，在改革实践中不断完善多层次医疗保障体系建设，让广大群众共享改革成果。同时，紧盯群众关切热点，积极回应群众期盼，拓展宣传矩阵、探索信息常态化，切实提升群众幸福感、获得感、安全感。

建议一：关于医保政策宣传还不够到位。

近年来白城市医保局高度重视宣传工作，把政策宣传作为医保工作的“软实力”，筑牢医保事业发展“硬支撑”。

（一）拓展渠道，汇聚宣传合力。立足传统宣传渠道和融媒体矩阵相结合，满足参保群众知晓医保政策的多元化需求，合力打造大宣传工作格局。一方面畅通官方发布渠道。动态维护微信公众号这一宣传主阵地，及时发布医保动态、政策解读、业务经办等内容。今年已累计发布宣传信息300余篇。二是注重部门间共享互通。积极扩大自媒体“朋友圈”，在“指尖白城”“白城家乡通”“白城发布”等微信公众平台共同发布医保政策、通知、公告等内容20余次，时刻与本地新媒体平台保持密切联系。三是加强与省平台对接联动。按照省局要求，每周一、周四指派业务骨干参与“吉林医保”抖音联动，形成新媒体宣传矩阵。

（二）创新方式，强化政策输送。将医保政策“线上送达”和“线下直达”相结合，打通服务群众“最后一公里”。线上，聚集参保群众政策需求，在微信公众号定期发布职工医保、居民医保等政策解读。同时，注重政策的互动性，今年来，通过微信公众号后台回复群众200余次，公众号粉丝数达25万人。线下，积极开展医保政策“进社区”“进校园”等活动，全市成立80支小分队，实现全市919个村、118个社区全覆盖，深入到街道、社区、乡镇、村开展走村入户宣传动员。同时，利用定点医药机构、银行网点、商保大厅、医保大厅等平台放置展板、折页、海报等宣传动员参保，广泛动员城乡居民群众参加基本医疗保险，保证全市基本医保参保缴费率稳定在95%以上，纳入参保资助范围的困难群体参保率达到100%。

建议二：医疗医药行业行为不够规范。

进一步加强基金监管措施。医保基金管理涉及医保、卫健多个部门，各部门之间既存在相互独立的职能，又存在相互交叉的职能，在开展工作时仍然存在部门协商沟通还不够顺畅，信息共享和互联互通还不够及时，相关协作共建合力还有待加强的情况，一定程度上影响了医保基金监管多部门联动的工作效果。事前、事中监管手段运用还不够高效，一线人员执法水平有待提高，破解疑难问题能力还需加强。

一是落实制度，建立联合执法机制。根据《白城市医疗保障基金监管工作联席会议制度》，适时召开“白城市医保基金监管部门联席会议”，加强与纪检、检察、公安、卫健、审计、市场监管、财政等部门之间联动沟通，推行“三项制度”，共享数据信息，综合运用协议、行政、司法等手段，持续加大现场检查力度、对欺诈骗保和重大违规违法行为的联合查处力度，建立健全严密有力的基金监管机制，切实加强对定点医药机构医疗服务行为和医疗费用的监督管理，确保医保基金有效、安全运行。

二是加大宣传培训，强化“事前提醒”。为解决医保基金使用和管理突出问题，明确医保基金使用主体责任，强化“事前提醒”，每年4月，按照国家、省医保局部署开展医保基金监管“集中宣传月活动”，进一步提高广大群众的认知率和知晓率，营造全社会关注并自觉维护医疗保障基金安全的良好氛围。

三是健全完善管理制度。为了进一步规范医疗保障定点医疗机构医疗服务行为，维护参保人员合法权益，确保医保基金安全，切实解决定点医药机构、参保人不规范使用医保基金行为屡禁不止的问题，“以制促改”，不断完善监督管理制度，强化部门联合执法，加大惩处力度等，建立常态化监管机制，有效规范医保基金使用管理， 逐步形成“不敢犯、不能犯、不想犯”的长效治理格局，让人民群众的利益可感可及，我局与市卫健委联合印发《规范医保基金使用和管理的具体措施》，制定具体措施二十九条。

建议三：关于进一步加大信息化力度。

目前，白城市医保局按照国家、省有关要求，积极探索“互联网+”医保服务建设。一是大力推广医保业务“网上办”“掌上办”。经办便民服务项目主要通过手机依托“白城医保”微信公众号和吉林省医保公共服务平台小程序开展，实现查询、经办、打印等5类46项医保政务事项自主办理，极大方便参保群众。二是持续推进医保电子凭证激活应用。累计使用电子医保凭证结算超过652012笔，医保码结算占比32.92%。就医购药正在从“卡时代”迈进“码时代”。同时，大力推广亲情账户功能，当家庭成员需要看病时，可以拿出自己的手机，调出已绑定亲人的医保电子凭证，实现就医、购药等医保报销。三是推动监管体系智能化。积极购买第三方服务，充分运用大数据和信息化技术，对定点医药机构违反诊疗规范和收费标准等进行比对、分析，筛选出违规数据和疑似违规数据，结合专项行动开展现场检查、核实。运用大数据智能监管手段，推进监管体系和监管能力现代化。

　　建议四：关于医保队伍能力建设仍需加强。

一方面健全完善管理制度。截至目前，共健全完善了《医保基金日常监管工作制度》《白城市医疗保障局基金监管违法违规较大案件集体讨论制度》，制定印发了《白城市医疗保障局行政执法审核与审批制度》《白城市医疗保障基金监管行政执法文明规范》《基金监管工作制度》等管理制度5个，规范了一线监管人员的行政执法行为，提高了基金监管效能。另一方面加大专业人员培养力度。目前，局机关、直属单位在编在岗人员53人，医学、医药等专业人员17人，占比32%，获得执法资格人员34人，占比64%。通过召开基金监管业务培训班，对全市医保系统相关人员、“两定机构”负责人及相关人员进行了专题培训，重点围绕基金监管常见违法违规问题、自查自纠工作以及实施DIP付费改革相关政策等方面内容，进一步规范医疗服务行为，加快推进基金监管法治化、专业化、规范化、常态化，持续捍卫医保基金安全。

您的建议内容全面，从实际出发，对我们的工作很有参考价值。下一步我们将深入贯彻党的二十大精神，严格落实国家、省医疗保障局有关部署。一是不断优化白城医保宣传工作，将群众诉求作为宣传工作的“晴雨表”，分析研判群众关心的热点问题，用群众爱听、爱看的形式及时回应参保群众诉求，引导全社会关注医保、支持医保、参与医保、共享医保。二是加大医保队伍能力建设。进一步优化专业人才结构，逐步提高医学、医药等专业人员比例，招贤纳士，打造医保人才体系。通过线上线下结合、理论实践结合等形式，加强对执法工作者的专业培训和教育，提高其专业素养和管理能力。三是加强信息化技术手段应用，提高医保公共服务能力，为企业和群众提供贴心、暖心、温馨的服务。

最后，感谢您对医疗保障工作的关心与支持！感谢您对白城市医疗保障事业的重视和关心。

 

白城市医疗保障局

2025年6月26日

（此件公开发布）