射洪县全面推进社会救助体系建设实施意见 

为加快推进我县社会救助体系建设，切实保障困难群众基本生活，维护困难群众生存权益，根据《社会救助暂行办法》(国务院令第649号)和《遂宁市人民政府关于全面推进社会救助体系建设的通知》(遂府函〔2015〕163号)精神，结合我县实际，特制定本实施意见。
 一、总体目标 以保障和改善民生为核心，坚持托底线、救急难、可持续原则，确保各种社会保障制度之间有效衔接，保持社会救助水平与经济社会发展水平相适应。强化落实责任，整合救助资源，健全工作机制，严格规范管理，提升能力建设，加大资金投入，鼓励社会参与，确保公开、公平、公正，实现应救尽救，努力构建体系完善、机制健全、标准科学、运行高效、城乡统筹、衔接互补的社会救助体系新格局。 

二、规范完善救助制度，推进新型社会救助体系建设 建立健全以最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助等基本救助制度为基础，以医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助等专项救助制度为支撑，以社会力量参与社会救助为补充的新型社会救助体系。 (一)创新和改进最低生活保障制度。落实乡镇人民政府、街道办事处对城乡低保调查、审核的主体责任，全面推行“阳光低保”。各乡镇人民政府、街道办事处要对申请最低生活保障家庭做到“入户调查、民主评议、公开公示”三个100%。各乡镇人民政府、街道办事处和村(社区)要设立固定公示栏，严格执行审核审批“三榜”公示制度，规范公示内容、公示形式和公示时限。落实低保经办人员和村(社区)干部近亲属享受低保备案制度，确保低保对象认定准确，坚决杜绝“人情保”“错保”，以及“拆(并)户保”等问题。结合户籍制度改革，统筹推进城乡最低生活保障制度创新。无劳动能力、无固定收入、依靠近亲属生活且符合低收入家庭认定条件的成年未婚重度残疾人(一级、二级残疾)，可以个人名义单独提出申请。实施分类施保，对最低生活保障家庭中的重度残疾人(一级、二级残疾)、一户多残、老残一体等对象，每人每月按照已核定最低生活保障金数额适度上浮救助金。积极探索实施通过政府购买服务方式委托第三方社会组织或机构参与低保调查核实。加强动态管理，健全低保准入和退出长效机制，将符合最低生活保障条件的家庭纳入最低生活保障范畴，实现应保尽保，应退尽退。(责任单位：县民政局、县财政局，各乡镇人民政府、街道办事处) (二)建立和规范特困人员供养制度。对符合条件的无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的老年人、残疾人以及未满16周岁的未成年人，给予特困人员供养。全县制定统一的供养标准，建立动态调整机制，并与城乡居民基本养老保险、基本医疗保障、最低生活保障、孤儿基本生活保障等制度相衔接。加强社会福利院、农村五保供养机构等托底保障性养老机构建设，符合条件的特困人员可自愿选择集中供养或分散供养形式，供养机构应优先接收生活不能自理的特困供养人员。通过购买服务等方式确定符合条件的供养服务机构，为智力残疾或者精神障碍的特困供养人员提供供养服务。建立健全困境儿童分类保障制度，逐步将事实上无人供养的困难儿童纳入保障范围。 申请特困人员供养，由本人或委托村(社区)向户籍所在地的乡镇人民政府、街道办事处提出书面申请；乡镇人民政府、街道办事处对申请人的健康状况、家庭状况进行调查核实，提出初审意见并进行公示，县民政局进行审批。特困供养人员不再符合供养条件的，按程序终止供养并予以公示。(责任单位：县民政局、县财政局，各乡镇人民政府、街道办事处) (三)健全和完善受灾人员救助制度。对基本生活受到自然灾害严重影响的灾民，提供生活救助，确保有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有房住、有病能得到及时医治。自然灾害救助实行属地管理、分级负责。乡镇人民政府、街道办事处是受灾人员救助的责任主体、工作主体和实施主体，县级各部门按照各自职能切实履行受灾人员救助责任。各乡镇人民政府、街道办事处及相关部门要制订并落实自然灾害救助应急预案，设立灾情信息员，建立和完善灾情报送制度。县财政局要建立健全自然灾害救助资金预算和投入机制，确保灾害救助所需资金和工作经费。县民政局及其他相关部门要根据自然灾害特点、居民人口数量和分布等情况，建立自然灾害救助物资储备库，保障救助物资的紧急供应。各级各部门要加强自然灾害救助人员队伍建设、业务培训和灾情管理，为救助工作提供必要的交通运输、通信保障。(责任单位：县应急办、县民政局、县发展改革局、县经济科技局、县财政局、县国土资源局、县住房城乡建设局、县水务局、县农业局、县林业局、县商务局、县卫生计生局、县粮食局、县气象局，各乡镇人民政府、街道办事处) (四)加强和完善医疗救助制度。医疗救助制度实行城乡统筹对特困人员、最低生活保障对象以及符合条件的其他特殊困难人员给予医疗救助。对符合条件的特殊困难对象参加居民基本医疗保险的个人缴费部分，给予全部或部分补贴；对救助对象经基本医疗保险、大病保险和其他补充医疗保险支付后，仍难以承担的符合规定的基本医疗自付费用，按比例给予救助，加大重特大疾病医疗救助力度，创新救助模式，提高救助水平。完善医疗救助信息管理平台，实现医疗救助与基本医疗保险、大病保险相衔接的医疗费用同步结算，为救助对象提供便捷服务。加快建立疾病应急救助制度，落实《疾病应急救助基金管理暂行办法》(财社〔2013〕94号)，为急危重伤病需要急救但身份不明或无力支付相关费用的患者提供应急医疗救治。(责任单位：县民政局、县卫生计生局、县人力资源社会保障局、县医保局、县财政局，各乡镇人民政府、街道办事处) (五)规范和实施教育救助制度。对义务教育阶段就学的最低生活保障家庭成员、特困供养人员，给予教育救助。对不能入学接受义务教育的残疾儿童，根据实际情况给予教育救助。对在学前教育、高中教育(含中等职业教育)、普通高等教育阶段就学的最低生活保障家庭成员、特困供养人员，根据政策给予教育救助。健全覆盖学前教育到研究生教育各教育阶段的家庭经济困难学生资助政策体系，丰富救助形式。教育救助类别、标准按照家庭经济困难在校学生资助政策执行。鼓励社会力量通过捐赠、设立奖学金、成立教育助学基金会等形式，开展教育救助。(责任单位：县教育体育局、县财政局、各乡镇人民政府、街道办事处) (六)统筹实施住房救助制度。对符合规定标准的住房困难的最低生活保障家庭、分散供养的特困人员及其他符合条件的困境家庭，给予住房救助。住房救助主要通过配租公共租赁住房、发放住房租赁补贴、农村危房改造等方式实施。对住房救助中的残疾人、老年人等行动不便的救助对象，根据其身体状况给予房源、楼层等方面的优先选择，并完善其居住小区的无障碍设施，有条件的地方逐步实施无障碍改造。住房救助标准根据国家有关政策和经济发展水平、住房价格水平等因素确定。(责任单位：县住房城乡建设局、县住房保障和房屋管理局，各乡镇人民政府、街道办事处) (七)完善多种形式的就业救助制度。对最低生活保障家庭中法定劳动年龄内有劳动能力并处于失业状态的成员，将给予就业救助。加强就业救助制度与失业保险制度、最低生活保障制度和最低工资制度之间的衔接。通过发布招聘信息、开展招聘活动、搭建求职平台、开发公益性岗位、提供技能培训、给予培训补贴等针对性措施，确保低保家庭至少有一人就业。公益性岗位优先安置最低生活保障家庭中有劳动能力但未就业的成员，对符合公益性岗位补贴条件的，按规定给予社会保险补贴和岗位补贴。最低生活保障家庭中有劳动能力但未就业的成员，应当接受人力资源、工会等有关部门介绍的工作。无正当理由，连续3次拒绝接受介绍的与其健康状况、劳动能力等相适应的工作的，减发或者停发其本人的最低生活保障金。(责任单位：县人力资源社会保障局、县就业局，各乡镇人民政府、街道办事处) (八)建立健全临时救助制度。对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致生活陷入困境，其他社会救助制度暂时无法覆盖或救助之后基本生活仍有严重困难的家庭给予应急性、过渡性临时救助，对低保等困难家庭实施重点救助；根据困难类型和救助项目，合理确定临时救助标准，并根据经济社会发展水平适时调整；规范临时救助申请、审核、审批、发放程序，改进审批方式，缩短审批时限，增强救助时效性；加强救助网络建设，健全完善救助管理信息员(联络员)制度和常态化联动巡查机制，及时发现和掌握本辖区流入流出的生活无着落的流浪乞讨人员信息，加强监管、早期预防和干预，根据其意愿实施有效救助；加强临时救助与其他社会救助制度之间的衔接，形成制度合力，消除救助盲区。(责任单位：县民政局、县公安局、县财政局、县住房城乡建设局、县城管执法局，各乡镇人民政府、街道办事处) (九)鼓励社会力量参与社会救助。鼓励社会力量通过捐赠、减免收费、设立帮扶项目、创办服务机构、提供志愿服务等方式参与社会救助。充分发挥群众团体、社会组织等社会力量资源丰富、方法灵活、形式多样的特点，通过委托、承包、采购等方式，向社会力量购买服务。在社区服务机构设置社会工作岗位，发挥社会工作者的作用，有针对性地开展专业化、人性化救助服务，帮助困境家庭、困境人员调节家庭、社会关系，缓解心理压力或矫正不良行为，适应和融入社会环境。进一步降低法律援助准入门槛，扩大法律援助范围，确保有法律援助需求的困难群众都能平等获得法律服务。(责任单位：县民政局、县财政局、县人力资源社会保障局，各乡镇人民政府、街道办事处) 

三、创新机制，实现社会救助统筹规范运行 (一)建立社会救助工作统筹协调机制。建立政府领导、民政部门牵头、有关部门参与的联席会议制度，统筹做好各项救助制度的有效衔接。加强救助制度与扶贫开发、社会保障、法律援助的对接，整合经济困难老人、优抚对象、贫困母亲、失能家庭、贫困职工、贫困党员、困境儿童、残疾人员等福利帮扶政策资源，做到优化配置。将符合条件的外来常住人口纳入居住地申请救助范围，形成部门协调、上下贯通、城乡统筹、高效快捷的社会大救助格局。(责任单位：县民政局、县委组织部、县委宣传部、县委编办、县总工会、团县委、县妇联、县发展改革局、县农业局、县司法局、县卫生计生局、县审计局、县统计局、国家统计局射洪调查队、县扶贫和移民局、县法制办、县群众工作局(县信访局)、县残联、县慈善总会、县红十字会，各乡镇人民政府、街道办事处) (二)建立健全社会救助“一门受理、协同办理”处置机制。各乡镇人民政府、街道办事处要在便民服务中心设立统一的社会救助窗口，方便群众求助。建立“一个口子上下”的运行机制，完善统一的受理、分办、转办、结果反馈流程，明确办理时限和要求，跟踪办理结果，将有关情况及时告知救助对象。充分利用“12345”政府热线和现代信息网络，畅通救助渠道。(责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局，各乡镇人民政府、街道办事处) (三)建立社会救助信息共享机制。充分利用现有资源，加快建设全县统一的社会救助管理信息系统，实现民政与其他救助管理部门的信息共享。建立救助对象需求与公益慈善组织、社会工作服务机构等救助资源的对接机制，实现政府救助与社会帮扶的有机结合，做到因情施救、各有侧重、相互补充。(责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局，各乡镇人民政府、街道办事处) (四)建立社会救助对象经济状况核对机制。建立全县统一的跨部门的社会救助对象经济状况核对信息平台，对申请或已获得社会救助对象经济状况的真实性和完整性进行核对。公安、税务、人社、住建、工商质监、公积金中心、银行、保险、证券等机构负责向居民家庭经济状况信息核对平台提供户籍管理、税务、社会保险、不动产登记、工商登记、住房公积金管理、车船管理和银行、保险、证券等信息。民政部门根据社会救助申请对象的请求、委托，通过居民家庭经济状况核对平台代为查询、核对其家庭人口、收入和财产等状况。救助对象申报的家庭经济状况与核对结果不符并且明显超过有关社会救助标准的，社会救助管理部门将相关情况载入核对系统，有关部门和机构将相关信息载入个人征信系统。(责任单位：县民政局、县公安局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县工商质监局、县地税局、县国税局、县公积金中心、县不动产登记中心，各金融机构、保险机构和证券机构) (五)建立“救急难”主动发现机制。充分发挥村(社区)的服务功能，建立完善困难群众基本情况信息档案制度，及时发现并帮助符合条件的困难家庭和个人提供救助申请，将“发现机制”和主动救助纳入村(社区)职责范围。建立县、乡镇(街道)、村(社区)主动发现救助三级管理网络，健全信息报送和处置机制。对于情况紧急需要及时采取措施的，基层政府和部门应先行救助，事后再按规定补齐审核审批手续，做到早发现、早介入、早救助，防止冲击社会道德和心理底线事件发生。(责任单位：县民政局，各乡镇人民政府、街道办事处) (六)建立社会救助监督检查长效机制。科学制定各类救助项目的救助标准、审批流程。建立健全公开公示制度，及时向社会公布救助对象、救助金额等信息，主动接受社会监督。社会救助资金实行专项管理、分账核算、专款专用，任何单位不得挤占挪用。财政、审计、监察部门要加强对救助资金管理使用情况监督检查。建立社会救助投诉、举报受理机制，完善部门间投诉、举报处理转办流程，及时调查处理并回应社会关切。建立救助责任追究制度，加大行政问责力度，对落实政策不力、滥用职权、徇私舞弊、失职渎职的责任人，依纪依法追究责任。(责任单位：县财政局、县民政局、县审计局、县监察局，各乡镇人民政府、街道办事处)

 四、强化责任落实，提高救助保障能力 (一)明确社会救助工作责任。各乡镇人民政府、街道办事处要全面负责本辖区内的社会救助工作，将社会救助事业纳入经济和社会发展规划及年度工作计划，制定各项救助制度的具体实施方案，实行目标管理。民政、卫计、教育、住建、人社等社会救助部门，按照各自职责负责社会救助工作。各乡镇人民政府、街道办事处要切实承担有关社会救助的申请受理、调查、审核和转办工作，村(社区)协助做好相关救助工作。支持工会、共青团、妇联、残联等组织积极参与社会救助。(责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局，各乡镇人民政府、街道办事处) (二)加强社会救助能力建设。各乡镇人民政府、街道办事处及各社会救助管理部门要科学整合管理机构和人力资源，充实基层救助工作力量。探索通过设置公益岗位、聘用专业社工、吸纳志愿者、灵活用工等途径，配强配齐工作人员，确保事有人管、责有人负。充分发挥村(社区)的作用，协助做好排查核实、信息报送、宣传引导、公示监督等工作。加强人员培训，改善办公条件，不断提高救助管理水平。(责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局，各乡镇人民政府、街道办事处) (三)强化社会救助资金保障。县财政局要优化财政支出结构，将社会救助工作所需资金足额列入财政预算。拓宽社会救助资源，积极引导社会资金进入社会救助领域，扩大救助受益面。福彩资金的50%要用于社会救助。严格救助资金使用，规范编制、预算下达、资金支付等环节，确保救助资金及时足额发放到困难群众手中。(责任单位：县财政局、县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局、县住房保障和房屋管理局、县就业局，各乡镇人民政府、街道办事处) (四)加大社会救助法规宣传。充分发挥新闻媒体的导向作用，加大对社会救助法规的宣传力度，做到家喻户晓。增强社会救助工作的透明度、知晓度，提高公众的认同度、参与度。(责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局、县住房城乡建设局、县教育体育局、县文化广电新闻出版局、县广播电视台，各乡镇人民政府、街道办事处)