居家社区养老保健服务规范 
1 范围 
本文件规定了居家社区养老保健服务的基本要求、服务项目与质量要求、服务评价与评价等内容。 
本文件适用于提供养老保健服务的居家社区养老机构。 
2 规范性引用文件 
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本
文件。 
GB/T 42195  老年人能力评估规范  
DB15/T 3018  居家社区养老服务机构基本要求 
DB15/T 3020  居家社区养老服务质量日常监测评价规范 
3 术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
医疗保健服务  health care services 
由医疗机构为老年人提供预防、保健、康复、医疗、院前急救和转院等方面的服务活动。 
卫生保健服务  health care service 
对老年人提供预防、保健、医疗、护理、康复等方面综合性卫生照料的服务活动。 
康复护理  rehabilitation care 
以康复学与护理学为基础，对残疾、失能或半失能老年人进行训练和再训练，提高其活动能力，达
到基本生活能自理、重新参加社会活动等效果的护理过程。(智慧居家养老服务信息平台) 
 
保健康复服务  health and rehabilitation services 
根据个人康复护理计划,围绕全面康复(躯体的、精神的和社会的)目标,在专业养老护理员或护士的引导、鼓励、帮助和训练下,安全进行日常生活护理或借助专门器械进行物理康复和功能训练,帮助老年人发挥其身体残余功能和潜在功能,以补偿丧失的部分能力,从而使其在生活质量、体格、精神及社会生活等方面得到恢复的服务活动。 
4 基本要求 
环境及设施设备要求 
4.1.1 总体要求 
4.1.1.1 机构应符合DB15/T 3018的规定。 
4.1.1.2 应按照当地所属卫健部门要求取得合法康复理疗和养老保健资质。 
4.1.1.3 不具备设立康复理疗和养老保健机构条件的居家社区养老机构可以与第三方具备相关资质的
医疗机构签订服务合作协议。 
4.1.1.4 有养老保健服务区域，满足老年人保健服务需求。 
4.1.2 康复理疗区 
4.1.2.1 配置失能、半失能辅用及康复训练器材,如肩梯、平行杠、手功能组合训练箱、下肢训练站立架和肌力训练器械等。 
4.1.2.2 设置专用的康复理疗室，配置康复理疗器具,如按摩器、艾灸盒、理疗热敷袋和红外线理疗灯等。 
4.1.2.3 康复训练器材和康复辅助器具在明显位置张贴使用说明。 
4.1.3 健康指数测量区 
4.1.3.1 配置健康指数测量器具,如血压计、听诊器、体重计、血氧饱和度监测仪、血糖仪等。 
4.1.3.2 配置医疗急救箱。 
4.1.3.3 配备人体成分分析仪、骨密度检测仪。 
人员要求 
4.2.1 需经过专业培训或具有专业技术教育背景，取得康复治疗师、健康管理师、营养师、老年健康
照护师等专业资质。 
4.2.2 康复治疗师：康复治疗技术专业，持有康复治疗师证。 
4.2.3 健康管理师：持有健康管理师证。 
4.2.4 营养师：食品营养学、医学等相关专业，持有国内注册营养师证或者医疗部注册证书。 
4.2.5 老年健康照护师：定期参加老年健康照护师培训及学习，取得由中国老年医学学会颁发的老年健康照护师等级证书。 
5 服务项目与质量要求 
服务形式 
5.1.1 老年疗养 
老年康复医疗、保健医疗、养生保健等。 
5.1.2 老年用品 
代步车、老年手机、助听器等。 
5.1.3 老年服务 
生活照料、医疗护理、精神慰藉等。 
5.1.4 老年文化 
老年人的教育和精神文化生活等。 
5.1.5 老年出行 
老年旅游、老年餐饮等。 
服务流程 
5.2.1 申请 
5.2.1.1 自费服务申请对象直接到居家社区养老机构填写《居家养老服务申请表》见附录 A，约定服务时间、服务内容、服务费用等。 
5.2.1.2 服务补贴申请对象应接受经济状况审核，提交下列资料：户口簿、身份证、参保人员社保卡（医保卡）、养老金收入证明等复印件、相关医疗证明和由街道社会救助事务管理科出具的低保、低收入证明，填写《居家养老服务补贴申请表》见附录B。 
5.2.2 评估 
评估员应上门对服务补贴申请对象进行养老服务需求评估、及时准确地填写评估信息、完成评估报告，并将评估结果提交居家社区养老机构。 
5.2.3 审批 
居家社区养老机构应对符合服务补贴条件的申请人提出初审意见，报上级居家养老服务指导中心审批后，向符合补贴条件的老年人发放《准予服务补贴告知书》，向不符合补贴条件的老年人发放《不予以服务补贴告知书》。申请人如对告知结论有异议，可在收到告知书之日起5个工作日内，向街道或社区居委会申请复检评估。 
5.2.4 服务确认 
居家社区养老机构应根据服务补贴金额和老年人的实际服务需求，确定服务内容，发放服务费。 
5.2.5 服务提供 
居家社区养老机构应制定服务计划，安排服务人员，提供助餐、助洁、助急、助浴、助行、助医等服务内容。 
5.2.6 变更 
居家社区养老机构对需要调整照料等级的服务补贴对象重新进行评估，确认服务补贴标准和服务内容。 
5.2.7 终止 
居家社区养老机构对不符合服务补贴条件的老年人应及时终止服务补贴。 
健康教育服务 
5.3.1 制作和发放健康教育宣传资料，如健康教育折页、健康手册等。 
5.3.2 在老年人活动室或机构内公共区域显眼处设置健康教育宣传栏。 
5.3.3 在老年人活动室等公共区域播放健康教育音像材料。 
5.3.4 定期举办老年人慢性疾病健康知识讲座： 
a) 老人慢性疾病筛查与课程讲解需求调研； 
b) 根据老人慢病管理需求，确定讲座内容及时间（如慢性病、中医导引学、营养学等）； 
c) 根据讲座内容聘请具备相关资质的合作医院专家或机构内的健管师、营养师； 
d) 讲座后为老人发放慢病管理宣传册； 
e) 健康教育效果评价。 
健康管理服务 
5.4.1 健康档案的建立 
为老年人建立健康档案，采集老年人生活习惯、病史、常见健康指标、用药史等方面的数据。 
5.4.2 健康评估 
对老年人健康状况进行周期性评估，并提供定期的健康指数监测项目，为老年人的身体健康提供检测数据，如血压检测、体脂率检测、骨密度检测、体温检测、血糖检测、血氧饱和度监测等。 
康复需求与能力评估 
5.5.1 居家养老康复服务需求筛查。使用《居家社区养老康复服务需求筛查表》见附录C。 
5.5.2 日常生活活动能力评估。使用Barthel 量表、精神、智力状态评估。 
5.5.3 使用《简易智能精神状态检查量表》(MMSE)。见附录D。 
5.5.4 根据评估结果制定个性化的康复方案与计划。 
5.5.5 康复方案与计划在老年人或其家属认可后实施。 
5.5.6 功能维持与康复训练： 
a) 日常生活活动能力维持与康复训练； 
b) 认知功能维持与康复训练； 
c) 言语功能维持与康复训练； 
d) 社会交往功能维持与康复训练。 
5.5.7 提供居家康复训练器具、生活自助器具、康复辅助器具的使用建议和咨询服务，包括康复训练的以下内容：适应症、禁忌证、注意事项、方法、强度、频率、时间等。 
5.5.8 康复训练过程中注意观察老年人的身体情况，防止发生意外，并予以记录。 
康复理疗服务 
5.6.1 开展多个康复理疗项目，如足部理疗、器械按摩、推拿按摩、拔罐刮痧等。 
5.6.2 向老人介绍单位性质、康复理疗设备设施及其具体功效，并提供体验服务。《居家社区养老保健机构康复理疗设备设施建议配置名单》见附录E。 
5.6.3 登记信息，建立档案：登记理疗人员相关信息，血压、血糖、体温、血氧饱和度等基础健康指数数据采集，了解老人身体状况及需求，提出理疗建议并制定理疗方案。 
5.6.4 合理安排理疗人员的理疗周期。 
5.6.5 开展养老保健知识讲课，向老人传授健康理念及养生保健知识。  
5.6.6 理疗过程中注意观察老年人的身体情况，防止发生意外，并予以记录。 
5.6.7 定期维护理疗仪器，清洁理疗室卫生。 
专家咨询定期邀请医疗专家到居家社区养老机构进行健康咨询工作。 
疾病预防服务 
5.8.1 为老年人定期开展身体健康指数检测，并针对老年人实际需求提供疾病与健康指数检测。 
5.8.2 对活动场所及康复设施设备定期维护检修，使用物品、设备设施定期定时消毒。 
5.8.3 康复训练及理疗过程中要关注老人身心健康，注重老人隐私保护。 
5.8.4 按相关要求开展传染病疫情报告管理工作，采取预防性措施，监测及控制传染病的暴发流行。 
6 服务评价与改进 
服务质量的评价工作按照DB15/T 3020执行。 
