居家社区养老助浴服务规范 
1 范围 
本文件规定了居家社区养老助浴服务的基本要求、服务项目与质量要求、服务评价与改进等要求。 
本文件适用于为老年人提供助浴服务的居家社区养老服务机构。 
2 规范性引用文件 
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。 
GB 38600  养老机构服务安全基本规范 
GB/T 42195  老年人能力评估规范 
JGJ 450  老年人照料设施建筑设计标准 
DB15/T 3018  居家社区养老服务机构基本要求 
DB15/T 3019  居家社区养老服务人员基本要求 
DB15/T 3020  居家社区养老服务质量日常监测评价规范 
3 术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
助浴服务  bath service 
服务机构利用专门的洗浴设施设备,为老年人提供洗浴服务的活动。 
机构助浴  institution bath-assistance service 
服务机构借助养老机构、洗浴机构、助浴点等公共空间的环境、设施设备、人员等，为老年人提供洗浴服务的活动。 
 
上门助浴  home bath-assistance service 
服务机构以上门的方式，携带专业助浴设施设备或借助老年人家庭的环境、设施设备等为老年人提供洗浴服务的活动。 
4 基本要求 
环境及设施设备要求 
4.1.1 应符合JGJ 450老年人照料设施建筑设计标准的相关要求。 
4.1.2 多人助浴区宜选在建筑一层且相对独立出入口的房间。 
4.1.3 出入通道宽度、出入口内外直径等应能够满足轮椅、医用担架等出入台阶、坡道等。 
4.1.4 地面应采用防滑、防水、易于清洗的材料建造，墙壁和天花板应采用防水、无毒材料粉刷，内部装饰及保温材料不应对人体产生危害，排水设施应通畅。 
4.1.5 应干湿分离，配备无障碍更衣区、无障碍卫生间，配有助力扶手和站立扶手的坐便器。 
4.1.6 助浴区入口处悬挂老年人助浴服务场所标牌及相关提示。 
4.1.7 应有水温、室温、湿度等环境监控设备。 
4.1.8 应配备能力完好、轻度失能、中度失能、重度失能、完全失能助浴设施。 
4.1.9 淋浴器、防滑地垫、置物架等洗浴辅助器具。 
4.1.10 应配备适宜老年人使用的毛巾、水盆、沐浴用品、保湿乳液等用品。 
人员要求 
4.2.1 符合DB15/T 3019 的规定。 
4.2.2 无传染病及传染性皮肤病。 
管理要求 
4.3.1 符合DB15/T 3018 的规定。 
4.3.2 服务机构在服务前应进行老年人身体评估，签订风险告知书及服务协议。 
4.3.3 服务机构应尊重老人隐私及个人意愿开展助浴服务。 
5 服务项目与质量要求 
机构助浴 
5.1.1 助浴前 
5.1.1.1 环境准备 
5.1.1.1.1 应关闭门窗，调节室温及灯光，助浴房间温度宜在24 ℃～26 ℃。 
5.1.1.1.2 检查浴室环境是否有滑倒、跌倒等隐患，保证地面干净整洁无水渍。 
5.1.1.2 物品准备 
5.1.1.2.1 检查助浴设备是否正常运行，水量是否充足，水温是否能正常调节。 
5.1.1.2.2 检查助浴设备及用品是否干净、卫生、是否在有效期内，如超过有效期应及时更换。 
5.1.1.2.3 检查洗发水、沐浴露、毛巾、拖鞋等洗浴用品是否已备齐。 
5.1.1.3 浴前评估 
5.1.1.3.1 评估前建议老年人静坐10 min～20 min，保持生命体征平稳。（评估内容参见附录A） 
5.1.1.3.2 根据老年人身体健康状况的评估结果，安排合适的助浴方式。 
5.1.1.3.3 助浴方式包括：床上擦浴、淋浴、盆浴和平车洗浴。 
5.1.1.3.4 对符合助浴条件的老年人进行风险告知并签订安全协议和免责声明。 
5.1.1.4 移动 
5.1.1.4.1 养老护理员引导老年人至更衣区。 
5.1.1.4.2 养老护理员应引导或借助专业设备如轮椅，协助老年人进入浴室，并提醒其注意安全，随时关注并询问老年人感受。使用移动设备时应先刹住刹车，再进行身体移动，以免发生跌伤等意外。 
5.1.2 洗浴中 
5.1.2.1 床上擦浴 
5.1.2.1.1 关闭门窗，脸盆内盛装温水（40 ℃～45 ℃），协助老年人脱去衣裤，盖好被子。 
5.1.2.1.2 浴巾半铺半盖被擦拭部位，将毛巾叠成手套状包于护理员手上，涂上清洁用品擦拭，清水洗净毛巾，擦净相应部位上的泡沫，再用浴巾擦干皮肤。用此方法按以下顺序清洁身体各部位： 
a) 擦洗面颈部： 
1) 协助老年人平卧躺好；  
2) 先将一条浴巾铺于枕头上，另一条浴巾盖于老年人胸部，将毛巾彻底浸湿后拧至半干，将毛巾叠成手套状，包于护理员手上，由内眦至外眦，使用不同的毛巾部位轻轻擦干眼部；  
3) 清洗毛巾拧至半干，包裹于手上，依次擦洗额部、面颊、鼻翼、耳后、下颌直至颈部，然后用毛巾依次擦干面部，必要时，涂抹润肤膏。 
b) 擦拭手臂：暴露一侧手臂，由前臂向上臂擦拭，按同样方法擦拭另一侧手臂；  
c) 擦拭胸部：将被子向下折叠暴露胸部，由上向下擦拭胸部及两侧；  
d) 擦拭腹部：浴巾向下折叠至大腿上部，用浴巾遮盖胸腹部。打开浴巾下角，暴露腹部，顺时针螺旋形擦拭腹部及两侧腰部；  
e) 擦拭背臀：协助老年人翻身呈侧卧位，暴露背部、臀部，浴巾一侧边缘铺于背部、臀部下，另一侧边缘向上反折遮盖背臀部；由腰骶部沿着脊柱向上擦洗至肩部，再螺旋形向下擦洗背部一侧，同样方法擦洗另一侧。环形擦洗左右侧臀部；  
f) 擦洗下肢：协助老年人平卧，盖好被子，暴露一侧下肢，一手扶住下肢的踝部，一手由小腿向大腿方向擦洗。按同样方法依次擦洗另一侧踝部、小腿、膝关节、大腿；  
g) 清洗足部： 
1) 揭开被尾暴露双足，在老年人膝下垫软枕支撑；  
2) 在床尾铺防水布和浴巾，放上足浴盆，内盛 40 ℃～45 ℃温水装至足浴盆的 1/2 处；  
3) 将老年人双足浸泡在足浴盆中不应少于5 min，支撑好双足，毛巾涂擦清洁用品，擦洗足背、足底、趾缝等部位，再次浸没水中洗去泡沫后，将双足置于浴巾上；  
4) 撤去足浴盆，擦干双足。整理床单位。 
h) 擦洗会阴应按以下步骤操作： 
1) 更换水盆，一手托起老年人臀部，一手铺垫橡胶单和浴巾，将专用毛巾浸湿拧至半干；  
2) 女性老年人由外向内擦洗大阴唇边缘、阴阜、阴唇、尿道口、阴道口、肛门；男性老年人由尿道外口向下擦洗阴茎、阴囊、腹股沟和肛门;  
3) 清水清洗毛巾，直至清洁无异味。撤去橡胶单和浴巾。 
5.1.2.1.3 为老年人更换干净衣裤，盖好被子，必要时，涂抹润肤乳。整理用物,开窗通风。 
5.1.2.1.4 服务要求：床上擦浴时，动作应轻柔。擦拭过程中应随时用浴巾遮盖老年人身体，避免受凉，擦洗干净皮肤皱褶部位，随时添加和更换温水。并随时观察老年人身体状况，如有不适，应立即停止操作并通知医护人员。床上擦浴时间宜控制在15 min～20 min。 
5.1.2.2 淋浴 
5.1.2.2.1 养老护理员协助老年人脱去衣物，脱衣时先脱近侧衣袖，有患肢时应先脱健侧后脱患侧，保证老年人的舒适安全。脱衣过程中应关注并随时询问老年人的感受。养老护理员协助老年人坐在助浴椅上，应缓慢进行，养老护理员同时应做好安全辅助工作。 
5.1.2.2.2 调节水温至适宜温度，通常为40 ℃～45 ℃左右。养老护理员可用双手感受水温，同时询问老年人水温是否适宜。 
5.1.2.2.3 养老护理员符合一定顺序，一般先洗头，再洗脸，然后按照耳后、颈部、双上肢、胸部、腹部、背腹部、会阴部、双下肢、双足的顺序依次清洗，助浴时应注意观察老年人反应，避免造成不适。洗头、洗脸时应注意对老年人眼睛、耳朵，鼻子的保护，防止进水。 
5.1.2.2.4 充分淋湿老年人身体后涂抹适量的沐浴用品，保证清洗过程的清爽、舒适。 
5.1.2.2.5 助浴时取老年人舒适的肢体功能位，沐浴后老年人身上无异味、无污垢。 
5.1.2.2.6 服务要求：助浴宜安排在老年人进食1 h后进行，助浴时应注意保护老年人隐私及尊严，观察老年人皮肤及身体状况，如有不适，立即停止操作，并通知医护人员或家属。助浴后应及时喂水。助浴过程中时间宜控制在15 min内。 
5.1.2.3 盆浴 
5.1.2.3.1 协助老年人进入浴盆，呈端坐位或半卧位并脱去衣裤（一侧肢体活动障碍时，应先脱健侧，再脱患侧），披上浴袍，防止着凉，叮嘱老年人握住扶手或盆沿。 
5.1.2.3.2 调节出水温度，可将温度调至40 ℃～45 ℃。 
5.1.2.3.3 按照5.1.2.2.3和5.1.2.2.4 的要求对老年人进行清洗。 
5.1.2.3.4 结束浴盆内清洗，用毛巾迅速擦干老年人面部及头发，用浴巾包裹身体，协助老年人出浴盆，防止老年人着凉。 
5.1.2.3.5 设备运行中注意观察老年人状态，根据老年人情况调节或暂停设备。 
5.1.2.3.6 服务要求：按照5.1.2.2.6。 
5.1.2.4 平车洗浴 
5.1.2.4.1 协助老年人脱去衣裤。 
5.1.2.4.2 提醒老年人头部后仰，闭眼，淋湿头发，涂擦洗发用品。由发际向头顶部用指腹揉搓头发，用水将泡沫冲洗干净后擦干头发。 
5.1.2.4.3 淋湿身体，涂抹洗浴用品，先洗身体前部，一般先洗头，再洗脸，依次为耳后、颈部、双上肢、胸部、腹部、背腹部、会阴部、双下肢、双足进行清洗。 
5.1.2.4.4 养老护理员清洁双手为老年人清洁面部，将面部及全身冲洗干净。同时将地面泡沫冲洗干净，关闭水源开关。 
5.1.2.4.5 使用毛巾擦干老年人面部及头发，将一条干浴巾平铺在老年人身下，另一条干浴巾包裹并擦干身体，必要时，涂抹润肤乳。 
5.1.3 洗浴后 
5.1.3.1 尽快帮助老年人擦干头发、身体，应根据一定顺序进行操作，一般遵循由上到下的顺序，擦干过程中注意观察老年人皮肤状况，检查是否有破损，并且随时询问老年人感受。 
5.1.3.2 养老护理员应协助老年人穿衣，对于不能自理的老年人，应由养老护理员为其穿衣，穿衣时应先穿近侧衣袖，有患肢时应先穿患侧后健侧，保证老年人的舒适安全。穿衣过程中应随时观察并及时询问老年人的感受。 
5.1.3.3 协助老年人吹干头发，中长发或打结发段应分段梳理。 
5.1.3.4 浴后整理，包括： 
a) 视情况和需求帮助老年人剪指甲、剪发等。养老护理员可根据老年人的身体情况，提供茶水，
让老年人适当补充水分。如有不适，及时处理，待老年人体力恢复后，送回房间； 
b) 养老护理员将物品放回原处，开窗通风，对设施设备擦洗消毒并擦干浴室地面，毛巾等个人用品清洗、消毒、晾晒、备用。一次性用物集中销毁，非一次性用物清洗消毒灭菌备用。 
上门助浴 
5.2.1 助浴前 
5.2.1.1 预约与上门 
5.2.1.1.1 电话预约老年人，告知老年人到达时间，提醒老年人或家属助浴前 1 h不要进食。 
5.2.1.1.2 到达后应先敲门，同意后方可进入。入室前宜套鞋套，出示证件并主动问候老年人。入室后用随身携带的手消毒液洗手，或征得老年人或家属同意后借用洗手间洗手。 
5.2.1.2 人员准备 
5.2.1.2.1 养老护理员着装整齐，头发整洁，无长指甲。 
5.2.1.2.2 应携带自身工作证、健康证等必备证件。 
5.2.1.3 物品准备 
准备评估包（评估记录表、血压仪）、手消毒液、助浴物料包（包括小包洗发水、洗浴液、护发素、自用毛巾、自用换洗衣服、助浴手套）、鞋套等必备物品。 
5.2.1.4 浴前评估 
5.2.1.4.1 正式评估前需要介绍评估目的、意义、评估时间、内容及主要流程。 
5.2.1.4.2 询问老年人基本信息状况、健康状况、自理能力、行为习惯、既往意外事件、意向服务需求等，同时可依据GB/T 42195对老年人进行现场评估。 
5.2.1.4.3 协助老年人使用血压仪等设备自测生命体征。 
5.2.1.4.4 评估过程中老年人如因血压升高等情况不适宜助浴，应向老年人说明情况，择日再预约评估。 
5.2.1.4.5 评估记录应由老年人或其监护人签字。 
5.2.1.5 环境准备 
5.2.1.5.1 检查浴室的安全情况，如：防滑垫、洗澡椅、地面等是否做到安全防滑，热水器是否完好有热水，是否有漏水、漏电等情况。 
5.2.1.5.2 调节浴室内温度。可询问老年人日常适宜助浴温度，并将室温调整至适宜温度。 
5.2.1.5.3 调节水温至 40 ℃～45 ℃，伸手触水，温热不烫手。 
5.2.2 洗浴中 
5.2.2.1 搀扶老年人穿着防滑拖鞋进入浴室，应使用轮椅等协助不能自理的老年人移动。移动过程中应提醒老年人注意安全，及时观察老年人状态。 
5.2.2.2 协助老年人脱去衣裤（一侧肢体活动障碍时，应先脱健侧，再脱患侧）。 
5.2.2.3 养老护理员应按照顺序清洗老年人身体，先面部后躯体，注意观察老年人身体情况，发现异常及时停止助浴并做相应处理。 
5.2.2.4 助浴时取老年人舒适的肢体功能位。 
5.2.3 洗浴后 
5.2.3.1 按照5.1.3 的要求用毛巾迅速擦干老年人面部及头发，用浴巾包裹老年人身体。协助老年人更换清洁衣裤（一侧肢体活动障碍时，应先穿患侧，再穿健侧），搀扶或用轮椅运送老年人回房休息。 
5.2.3.2 移除助浴设备，视情况帮助服务对象涂抹身体乳。 
5.2.3.3 按照5.1.3的要求为服务对象穿衣。 
5.2.3.4 按照5.1.3的要求为服务对象吹干头发。 
5.2.3.5 服务结束后，按照5.1.3的要求，整理用物并将服务确认单交由老年人或家属签字确认。 
质量要求 
5.3.1 老人皮肤无破损，皮肤表面无明显污垢，无异味。 
5.3.2 助浴设备及设施用完及时复位，确保稳定不易滑落。 
5.3.3 下水口无杂物无积水，助浴室地面无积水，无杂物。 
安全要求 
5.4.1 要求 
服务安全应符合GB 38600的相关要求。 
5.4.2 安全防护 
5.4.2.1 防烫伤 
5.4.2.1.1 倾倒热水时应避开老年人。 
5.4.2.1.2 洗漱、助浴前应调节好水温，盆浴时先放冷水再放热水。 
5.4.2.1.3 应避免老年人接触高温设施设备与物品。 
5.4.2.1.4 使用取暖物时，应观察老年人的皮肤。 
5.4.2.2 防浴中滑倒 
5.4.2.2.1 应有防滑脚垫及扶手。 
5.4.2.2.2 应建议老人使用扶手装置或浴凳。 
5.4.2.3 防擦浴中坠床 
5.4.2.3.1 床上擦浴时应检查床单元安全，如有床护栏应提起对侧护栏，若无床护栏，应做好安全防护。 
5.4.2.3.2 应帮助有坠床风险的老年人移动床椅。 
5.4.3 应急措施 
5.4.3.1 助浴中滑/跌倒 
5.4.3.1.1 养老护理员通知站点管理人员，站点管理人员及时与家属及社区医务人员联系，安排处理和救治。 
5.4.3.1.2 养老护理员及站点管理人员应先观察服务对象的表情、神态，如神志清醒的，可询问跌倒
的原因并给予相应的帮助。如有骨折现象，应将服务对象进行平躺，尽量减少移动。 
5.4.3.1.3 情况严重的，站点管理人员应联系120紧急抢救。 
5.4.3.1.4 助浴中突发疾病,养老护理员通知站点管理人员，站点管理人员及时与家属及社区医务人员联系，安排处理和救治。 
5.4.3.2 停水停电 
5.4.3.2.1 准备储备用水快速为服务对象冲淋并做好安抚工作。 
5.4.3.2.2 通知上级领导或相关负责人到场协调启动应急水和应急电。 
5.4.3.2.3 开启应急照明，保证服务对象顺利进出，防止滑倒摔伤。 
6 服务评价与改进 
服务质量的评价工作按照DB15/T 3020执行。 