山西省人民政府办公厅关于建立成品油市监管长效机制保障农村及偏远地区成品油市场供应的通知

晋政办发〔2019〕36号

各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
为加强成品油市场管理，持续整治成品油非法经营行为，规范成品油经营秩序，推动农村及偏远地区加油站建设，有效满足农村市场用油需求，经省人民政府同意，现就建立成品油市场监管长效机制，保障农村及偏远地区成品油市场供应通知如下。
一、总体要求
坚持疏堵结合、标本兼治，重点整治扰乱成品油市场秩序和存在安全隐患的非法加油站点，严厉查处制售假劣成品油等违法行为，建立依法整治、分工明确、运转协调的长效工作机制，加快推进农村及偏远地区加油站建设，有效保障成品油市场供给，构建合法经营、规范有序的成品油经营格局。
二、整治重点
以城乡结合部、国省公路沿线、成品油经营网点集中地为重点区域，以成品油运输、批发、零售为重点环节，以非法建设、非法储用、非法运输为重点对象，重点整治以下非法经营行为：
（一）无证照（或证照不齐）非法建设经营加油站点的行为；
（二）使用流动加油车非法售油行为；
（三）不符合国家质量标准，掺杂掺假、以次充好、质量不合格成品油的经营违法行为；
（四）超越经营范围、假冒商标及标识行为；
（五）成品油价格、计量违法行为；
（六）违反企业自备储油设施站点安全管理规定行为；
（七）违反散装汽油实名购销安全监管规定行为；
（八）偷逃税款、虚开和违规开具发票等行为；
（九）其他违法违规行为。
三、监管职责
各市、县人民政府为本行政区域内整治成品油非法经营行为的责任主体，负责组织协调本行政区域内整治成品油非法经营行为的查处工作。
公安部门：负责依法打击成品油非法经营违法犯罪活动，查处运输成品油车辆交通违法行为，查处利用散装汽油实施违法犯罪活动，打击抗法及妨碍执行公务等违法犯罪行为。
自然资源部门：负责检查加油站点用地情况，依法查处违法用地和违法建设行为。
生态环境部门：负责依法查处加油站点的环境违法行为，确保查处的假劣燃油物品得到安全处置。
交通运输部门：负责依法查处流动加油车的非法运输行为，从运输渠道打击非法油品流入。
商务部门：负责检查成品油企业规范经营情况，依法查处违规经营行为。
应急管理部门：负责依法查处储油库、加油站的安全违法行为，并依职能与其他行业主管部门分别负责查处相关行业企业自备储油设施点的安全违法行为。
市场监管部门：负责依法查处加油站点的质量、计量、价格违法行为，查处掺杂掺假、以次充好、假冒商标标识等行为。
税务部门：负责依法查处偷逃税款、虚开和违规开具发票等税收违法行为。
消防部门：依法查处储油库、加油站、企业自备储油设施点的消防违法行为。
中石化山西分公司、中石油山西分公司负责承担被查没非法油品的运输、收储，配合提供非法经营成品油的相关线索，对现场查封的非法油品处置提供技术支持。
四、保供措施
（一）统筹站点布局。在各级人民政府的统一指导下，各级商务、自然资源、住房城乡建设等部门要采取统筹调整加油站点规划、定向下拨指标等方式，保证农村以及偏远地区加油站点规划指标，对没有加油站的乡镇，优先调整纳入规划。加油站重点规划布局在县乡道路，确保合格一个、审批一个。
（二）保障建设用地。县级及以上人民政府要集中统筹规划、使用现有存量建设用地，保障加油站建设土地供应。加大对农村及偏远地区建设加油站的支持力度，优先保障目前没有加油站的乡镇新建加油站建设用地。允许对农村及偏远地区的国有建设用地，通过招拍挂租赁方式供应加油站用地。支持依法使用农村集体建设用地通过联营联建等方式建设加油站。
（三）优化审批程序。各地、各部门要正确处理政策把握和油品保供的关系，严格把关，防止不符合技术规范要求的加油站点搭车审批。要加快审批进度，在符合国家政策的前提下，为目前尚无加油站的乡镇申请建站开辟绿色通道，对符合规划要求、土地供应有保障的，可集中受理，优先办理审批手续。
（四）推进建设进度。按照择优快建、规范实用、服务农村的原则，根据已取得土地使用权、政府统筹可以落实土地使用权、联营联建的顺序，安排落实规划指标。综合运用新建、改造、提升多种方式，鼓励各类经济主体尤其是大型油品经营企业以及有实力的民营企业在农村及偏远地区建设加油站。新建加油站应充分考虑农村地区需求特点，在建设规模上以中小型为主。选择条件成熟的市、县开展试点，在确保安全生产的条件下，鼓励成品油经营企业对农村及偏远地区、工程建设项目、大型物流运输企业和季节性用油地区、单位采取安全便捷的方式供应油品。 
五、工作要求
（一）加强组织领导。各地、各部门要充分认识开展打击成品油非法经营行为工作的长期性和复杂性，切实履职尽责、协同联动，把整治成品油非法经营行为持续推向深入，切实维护农村及偏远地区成品油市场经营秩序。各市、县人民政府要牵头负责、守土有责，建立市县乡多级联动机制，健全责任到位的网格化监管机制，层层传导压力和责任，确保整治成品油非法经营行为全天候、常态化，有效保障成品油市场供应。
（二）密切协作配合。各地、各部门要明确职责分工，做到日常管理尽责到位、应对重要事件相互补位，形成分工明确、沟通顺畅、齐抓共管的合力。全面加强源头管控，建立跨部门、跨区域的信息通报、联动响应和倒查追溯机制。各地要坚持深挖细查、摸排线索，开展常态化循环整治，组织开展执法联合行动，发现一起，查处一起，对违法违规行为零容忍，防止死灰复燃。
（三）强化监督检查。各地、各部门要根据职责不定期对成品油经营单位是否持有危险化学品经营许可证、营业执照、税务登记证、消防验收意见、环保验收意见、成品油经营批准证书等涉及安全、环保及合法经营的证照进行核查。一经发现违法违规行为，属本部门职责范围的，要及时处理；属其他部门职责范围的，及时将案件线索移交处理。
（四）坚持依法监管。各地、各部门要以事实为根据、以法律为准绳，加强“两法”衔接，把好事实关、证据关、程序关、法律适用关。要坚持职责法定，规范文明执法，依法简化程序，提高执法效率，确保法律效果和社会效果的统一。要综合运用查封扣押、上限处罚、行政拘留、刑事立案等执法手段，整治成品油非法经营行为，对发现涉及黑恶势力和保护伞的线索，一查到底，坚决打击根除。
（五）严格责任追究。各地、各部门要通过明察暗访、现场核查等方式，深入基层一线，对打击成品油非法经营工作责任落实进行督促指导。对工作不力、责任落实不到位的单位和个人予以通报；对失职、渎职行为依法依规追究责任。
（六）积极宣传引导。各地、各部门要加强舆论引导工作，通过多种渠道和方式，对整治成品油非法经营行为的典型做法和经验进行积极宣传。畅通举报渠道，建立完善举报奖励和响应机制，积极发动群众、成品油经营企业以及其他社会力量广泛参与，主动提供违法线索，形成全民监督、社会共治的良好氛围。
（七）提高服务效能。各市、县人民政府要把农村及偏远地区加油站建设作为一项重要的民生工程，主动引领，做好统筹协调。各级商务、自然资源、住房城乡建设、生态环境、市场监管、应急管理、税务等部门要紧密配合、齐心协力，提升服务效率，形成加快农村及偏远地区加油站项目申报、审批、建设、监管的合力，保障成品油市场供应。
山西省人民政府办公厅
2019年5月30日
