州人民政府办公室关于印发《黔西南州加强公共服务平台建设实施方案》的通知
文章来源：州政府办 发布时间：2016-05-31 09:13  信息发布单位：州政府办 【字体：大 中 小】 【打印内容】   
索引号：	  000014349/2019-1274735	文　　号：	  州府办发〔2016〕24号	成文日期：	  2016-05-31
发布机构：	州政府办	发文日期：	  2016-05-31	是否有效：	是
名　　称：	州人民政府办公室关于印发《黔西南州加强公共服务平台建设实施方案》的通知
州人民政府办公室关于印发《黔西南州加强公共服务平台建设实施方案》的通知

 

各县、市人民政府，义龙试验区管委会，州直有关部门：

《黔西南州加强公共服务平台建设实施方案》已经州人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。

 

   

                                                                                     黔西南州人民政府办公室

                                                                                         2016年5月31日

 

 

黔西南州加强公共服务平台建设实施方案

 

根据《省人民政府办公厅关于进一步加强公共服务平台建设的意见》（黔府办发〔2015〕42号），为进一步加强全州公共服务平台建设，营造优质高效的政务服务环境，规范公共资源交易活动,结合我州实际，制定本实施方案。

    一、总体要求和基本原则

（一）总体要求。按照“公开、公平、公正，规范、高效、廉洁”的要求和“互联网+电子政务”“互联网+政务服务”“互联网+公共资源交易”的理念，整合共享资源，统一制度规则，创新体制机制，以电子政务云平台建设为支撑，着力打造“线上线下合一、前台后台贯通、纵向横向联动”的公共服务升级版，实现“服务方式零距离、服务事项零积压、服务受理零推诿、服务过程零差错”，为我州经济社会发展营造良好环境。

（二）基本原则。

　　——集中进场，全覆盖服务。以“能进则进、应进必进，进而规范、办而有效”为目标，将政府部门和机构分头、分散办理的行政许可事项和公共服务事项集中到政务服务中心公开、透明办理，实现行政许可和公共服务事项全覆盖;整合分散设立的工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购、药品集中采购、特许经营权招拍挂等交易平台，在统一的电子交易平台上实现信息和资源共享，力争实现公共资源项目交易全入场。
　　——系统整合，全联通服务。利用大数据、云计算等新一代技术，按照全省统一规范、互联互通的政务服务和公共资源交易平台，建立健全行政审批、公共资源交易网上运行机制，推进行政审批和公共服务事项向电子政务平台集中,做到上下纵向贯通、内外横向联动，逐步实现政务服务中心和公共资源交易中心业务联网受理、协同办理。
　　——规范运行，全方位服务。推进政务、商务、事务“三务合一”，公共资源交易办理规范化、交易服务信息化、交易风险归零化“三化一体”，电子政务网、政府门户网、网上办事大厅“三网互通”，构建“审批服务一站式、交易流程一标准、公共服务一条龙”的大服务格局，为公民、法人和其他组织提供更丰富、更全面、更高效、更透明的公共服务。
　　——便民高效，全天候服务。把政务服务和公共资源交易搬到网上，做到服务事项网上全天候申报，实现网上办事大厅与实体办事大厅互联互补，为群众提供不间断的全天候服务。
　　——公开透明，全过程服务。对行政审批和各类公共资源项目交易涉及的服务事项、办事流程、申报材料、承诺期限，以及需要提交的全部材料目录与标准文本等全面公示。利用好电子监督系统，推行网上全流程阳光审批和交易，对政务服务和公共资源项目交易的每一个环节进行及时监督和管理，实现所有服务环节全过程可查询、可追溯。
　　二、健全公开透明的政务服务体系
　　（一）规范中心建设。
　　1.按照省制定的市县级政务服务中心规范化建设标准和考核实施细则，强化对州直相关部门、县（市）政府，义龙试验区管委会政务服务中心规范化建设的考核指导。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州直相关部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
    时限要求：长期坚持。
　　2.以州、县(市、试验区)政务服务中心和乡镇（街道）便民服务中心为基础，建设完善全州政务服务中心和便民服务中心机构、场地建设；全力推动政务服务向基层延伸，加快和规范乡镇（街道）便民服务中心、村(社区)便民服务代办点建设，扩大便民服务事项范围，实行便民服务免费代办制度，村(社区)便民服务代办工作所需经费由县级财政安排。
　　牵头单位：州编委办；

责任单位：州政务服务中心、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：2016年11月30日前。
　　3.按照建设标准切实抓好政务服务中心规范化建设工作，统筹推进乡镇（街道）便民服务中心、村(社区)便民服务代办点规范建设。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：2016年11月30日前。
　　4.结合行政权力清单制定工作，明确州、县（市、试验区）行政审批服务事项办理权限，明确进入乡（镇、街道）、村(社区)便民服务代办点办理的行政审批服务事项。
　　牵头单位：州政府法制办；

责任单位：州政务服务中心、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：2016年９月30日前。
　　5.将招商引资项目代办服务中心纳入同级政府政务服务中心，构建上下贯通的州、县（市、试验区）代办网络，全面推行重点投资项目审批全程无偿代办制。
　　牵头单位：州投促局；

责任单位：州政务服务中心、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：2016年6月30日前。
　　（二）实行集中审批。
　　1.州、县（市、试验区）具有行政审批职能的部门要单独设立或以加挂牌子的形式设立行政审批服务科（股）室，并将行政审批职能整合到行政审批服务科（股）室。
　　牵头单位：州编委办；

责任单位：州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：2016年6月30日前。
　　2.州、县（市、试验区）行政审批职能部门的行政审批服务科（股）室集中进驻政府政务服务中心，实行集中审批、专职审批。
　　牵头单位：州政府办；

责任单位：州级行政审批实施部门、州政务服务中心、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年8月30日前。
　　3.州、县（市、试验区）行政审批职能部门的行政审批服务事项集中到电子政务平台办理，规范使用行政审批系统，接受电子监察系统监管；行政审批服务事项全部录入网上办事大厅，推行网上审批。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州级行政审批实施机关、州电子政务办、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：长期坚持。
　　4.根据中央、省驻州单位的行政许可和公共服务事项的清理公告情况，按照便于工作、加强服务的原则，组织进入同级政府政务服务中心办理。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州政府法制办、州直各有关部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；　　
　　时限要求：2016年６月30日前事项进驻政府政务服务中心，并长期坚持。
　　5.州、县（市、试验区）行政审批职能部门派驻政务服务中心人员必须是从事行政审批业务的行政编制或事业编制人员，年龄在45周岁以下，能熟练运用电脑操作，在窗口连续工作时间原则上不低于2年，期间如需调换，须征求政府政务服务中心意见，其中首席代表应当由部门中层以上在编干部担任。
　　牵头单位：州政府办；

责任单位：州编委办、州人社局、州政务服务中心、州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；
　　时限要求：一季度按要求对派驻政府政务服务中心人员进行调整，并长期坚持。
　　（三）强化充分授权。
　　1.按照省政府统一制发的书面授权书格式文本，依法授予首席代表和窗口工作人员审批决定权、审核上报权、组织协调权、行政审批专用章使用权等权力，确保除法律法规有明确规定需要现场勘察、检验、检疫、招标、听证等不能在政务服务中心完成的特殊环节外，行政审批事项的受理、审查、决定、发证等必须在窗口受理后直接办结，实现“中心之外无审批”。
　　牵头单位：州政府办；

责任单位：州政务服务中心、州级行政审批实施机关、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：长期坚持。

2.对依法确需开展的特殊环节，应当公开承诺完成时限，原则上办结时限不超过审批承诺时限。对无法定依据的特殊环节必须坚决取消。

牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州政府法制办、州级行政审批实施机关、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年6月30日前。

（四）再造审批流程。
　　1.各级政府政务服务中心实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的服务模式。各进驻部门要科学设计行政审批流程，实行统一的审批模式，以《贵州省行政审批事项办事指南》为范本，编制本部门办事指南，在贵州省网上办事大厅公布，并根据情况变化适时更新。

牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州级行政审批实施机关、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年6月30日前达到省级要求，并长期坚持。

2.对同一个行政审批事项需由两个以上部门分别实施的，由政府政务服务中心组织开展联合办理或并联审批。

牵头单位：州政府办；

责任单位：州政务服务中心、州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：长期坚持。
　　3.对取消、下放行政审批事项及承诺时限办结、当场办结事项，制定行政审批事项动态目录、分类目录，实行精准管理。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州政府法制办、州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年6月30日前达到省级要求，并长期坚持。

（五）推进信息化应用。
　　1.推动各级政府政务(便民)服务中心网络互联互通、信息共享，推进政务服务网上办理，6月底前实现接入全省统一审批服务系统，提高行政审批服务事项网上申报率。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州工信委、州电子政务办公室、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年6月30日前。
　　2.各级各部门要将政务服务网络接入贵州省网上办事大厅开展应用，同时开放本部门数据端口，不再自行开发建设行政审批系统，一律使用全省统一的行政审批系统开展工作。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州电子政务办公室、州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年11月30日前。
　　（六）完善评价机制。
　　1.建立行政审批事项办件抽查制度，积极引入第三方对审批事项办理情况进行评价，并将结果在一定范围内公布。
　　牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州民意调查中心、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年８月30日前建立行政审批事项办件抽查制度，并长期坚持。
　　2.制定进驻单位及工作人员服务评价办法，实行定期考核，对考核优秀的窗口工作人员，由政府政务服务中心从同级财政年初预算安排的“人员考勤、交通、误餐、服装补助费”政府性专项预算中调剂解决，落实奖励措施。窗口工作人员的年度考核工作单独实施，由政府政务服务中心提出考核等次。优秀等次比例控制在考核人数的20%以内，不占进驻单位考核优秀指标。考核不称职或不适宜在窗口工作的人员，由政务服务中心退回，进驻单位进行调换。

牵头单位：州政务服务中心；

责任单位：州财政局、州人社局、州级行政审批实施机关、各县（市）政府、义龙试验区管委会；

时限要求：2016年6月30日前制定进驻单位及工作人员服务评价办法，并长期坚持。
　  3.干部提拔任用在德才兼备的原则下向政府政务服务中心进驻人员倾斜；窗口人员在政府政务服务中心的考核按干部管理权限存入个人档案，作为晋职晋级的主要依据。
　　牵头单位：州政府办；

责任单位：州人社局、州政务服务中心、州级行政审批实施部门、各县（市）政府、义龙试验区管委会　

时限要求：长期坚持。　

三、建立统一规范的公共资源交易体系
    （一）完善平台职责。按照决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，深化全州公共资源交易管理体制改革，推进公共资源交易服务、管理与监督职能相互分离。坚持交易管理制度化、交易服务标准化、交易流程规范化、交易手续简便化、岗位职责明细化、招标评标电子化，坚持公共服务职能，为市场主体、社会公众提供规范有序的交易综合服务，为行政监管部门提供平台，确保全州公共资源交易活动全部纳入州公共资源交易平台进行交易。
　　牵头单位：州公共资源交易中心；

责任单位：州发改委、州财政局、州国土资源局、州城规局、州住建局、州交通运输局、州水务局；
　　时限要求：长期坚持。
　　（二）实现应进必进。进一步扩大入场交易种类和范围，除国家和省规定应进入公共资源交易中心交易项目外，鼓励其他公共资源项目进入公共资源交易平台交易。逐步将林地使用权转让（林业部门）、执法部门罚没资产处置（行政执法部门）、客运线路经营权转让（交通运输部门）、公共户外广告位出租（住房城乡建设、文化广电新闻出版、教育等部门)、公益性文化项目（文化广电新闻出版部门）、城市规划项目（城乡规划部门）等纳入公共资源交易平台交易。根据全省制定的《入场交易证明书》制度，载明相关交易信息，作为各行业行政主管部门为招标人(采购人、出让人)办理相关后续手续的前置要件。各行业行政主管部门和公共资源交易综合监管机构要定期开展公共资源交易检查，做好重点领域和关键环节廉政监管；发现应进场交易项目在中心以外进行交易的，及时纠正或查处。
　　牵头单位：州公共资源交易中心；

责任单位：州发改委、州财政局、州国土资源局、州住建局、州交通运输局、州水务局；
　　时限要求：2016年6月30日前。
　　（三）规范交易流程。按照《贵州省公共资源电子交易流程及互联互通系统建设方案》及配套实施细则要求，围绕“规范、便捷、透明、高效、廉洁”的目标，不断完善公共资源交易的流程，实行交易统一进场、程序统一规范、专家统一抽取、监管统一实施，进一步规范项目入场登记、公告发布、文件发售、澄清答疑、保证金收退、评标专家随机抽取、开评标结果公示等交易流程关键节点。通过电子化交易固化招标人、代理机构、投标人、评审专家、公共资源交易中心和监督部门各方主体责任，做到每个环节有人跟进、每个工作节点有人负责，实现权责明晰、相互制约、运转有序、全程留痕管理，提升公共资源交易的规范性、科学性、系统性、透明性、操作性。建设与全省相统一的公共资源交易信息发布系统、交易数据聚集分析系统、远程电子监督系统、远程异地评标系统、数字证书交叉互认系统等电子交易公共服务系统，实现各类交易项目入场到出场全过程网上办理，不同数字证书一地办理，全省通用。统一使用招投标标准文本，为规范全省交易流程奠定基础。各级各有关部门要为建设统一互联互通的公共资源交易系统无条件开放数据接口，保证公共资源交易信息资源共享共用。
　　牵头单位：州公共资源交易中心；

责任单位：州发改委、州财政局、州国土资源局、州住建局、州交通运输局、州水务局；
　　时限要求：2016年6月30日前。
　　（四）统一制度规则。按照全省统一的公共资源场内交易规则、场内交易评价制度、投标人和中介代理机构场内交易评价细则、综合评标专家评价细则等制度规定，规范参与交易各方主体行为。建立信息沟通机制，各级有关行政监督部门要互相通报公共资源交易结果和合同履行、行政管理及司法等信息，并加强诚信记录应用，研究制定公共资源交易各类市场主体不良行为界定标准、信用信息管理办法和信用评价办法，对诚实守信主体参与公共资源交易活动要依法给予奖励，对失信主体参与公共资源交易活动要依法予以限制，对严重违法失信主体实行市场禁入。不断总结经验，查缺补漏，对现有的制度进行优化和再造，并结合《招标投标法实施条例》，对相关部门（单位）现有规范性文件进行清理修订，制定网上交易配套制度，为公共资源网上交易提供制度保证。
　　牵头单位：州公共资源交易中心、州发改委；

责任单位：州财政局、州国土资源局、州住建局、州交通运输局、州水务局、人民银行黔西南州分行；
　　时限要求：长期坚持。
　　（五）明晰费用标准。严格落实公共资源交易中心公益属性，整治各种乱收费，切实降低市场主体交易成本、减轻相关负担;有法律法规依据的收费，必须报财政和价格主管部门审核批准后收取。按照省级公共资源交易综合监督管理机构制定的全省公共资源交易评标专家评审费支付标准，保障评审专家劳动所得权益;执行全省数字证书收费管理办法，严禁以指定办理数字证书的方式形成价格垄断。
　　牵头单位：州公共资源交易中心、州财政局；

责任单位：州发改委；
　　时限要求：长期坚持。
　　（六）创新监管方式。严格落实全省统一的公共资源交易监督管理办法，明确交易过程的监督职责,建立完善举报投诉受理及处理机制，强化事中事后监管。以公开促公平、以公平促公正、以公正促公信，建立市场主体以及第三方参与的社会监督评价机制，对平台提供公共服务情况进行监督评价。依托全省统一公共资源交易远程电子监督系统，各行政监督和综合监管部门搭建远程电子监督系统，实现交易过程电子化监管。各级有关行业行政主管部门要依法在各自职责范围内对公共资源交易活动实施监督管理，发现问题及时纠正和处理。严格对评标现场进行封闭式管理，确保评标专家依法独立进行评标。建立监督制约体系，对交易参与各方行为实行全程电子监控及留痕。
　　牵头单位：州发改委；

责任单位：州财政局、州国土资源局、州住建局、州交通运输局、州水务局、州公共资源交易中心；
　　时限要求：长期坚持。

四、落实保障措施
　　（一）强化组织领导。各县（市）政府，义龙试验区管委会、州直各有关部门要高度重视公共服务平台建设工作，将其列为重要议事日程，强化组织领导，落实措施责任；要依据法定职责，加大协调力度，积极支持政务服务中心和公共资源交易中心工作，帮助解决存在的困难和问题。州政务服务中心、州公共资源交易中心要加强对全州政务服务中心和公共资源交易中心的指导，统筹推进好全州公共服务平台建设工作。
    （二）强化平台支撑。各县（市）政府，义龙试验区管委会、州工信委、州电子政务办等部门要结合本单位工作职责，协助推进全州政务服务、公共资源交易的电子政务应用推广和数据集聚，不断提高信息化水平；要按照省的要求，建设统一的掌上移动审批服务管理平台、公共服务呼叫中心平台、电子监管平台、微博微信微门户“三微”服务平台以及“互联网+”政务服务展示平台，为全州公共服务提供技术支撑和服务保障。州政务服务中心要积极推进网上办事大厅的平台应用，切实提高网上实际办理率。
　　（三）强化监督考核。将政务服务和公共资源交易工作分别纳入政府年度工作目标考核、廉政建设责任制考核；州政务服务中心、州公共资源交易中心及时提供各县（市）和州直机关目标管理部门政务服务和公共资源交易工作考核结果，报州绩效办作为年度目标考核依据。各县（市）政府，义龙试验区管委会应将政务服务和公共资源交易工作纳入考核。建立激励和问责机制，对工作落实到位、服务优质高效、社会满意度高的地区和部门予以奖励;对工作落实不力的，要进行问责，限期改正;对损害群众合法权益，造成严重后果的，要依法追究责任。

 