州人民政府办公室关于切实做好春节期间民生保障工作的紧急通知

来源：黔东南州人民政府 发布时间： 2014-04-09 11:46 阅读次数：369次
    
各县市人民政府，州政府各部门、各直属机构：
　　为切实做好春节期间民生保障工作，确保全州人民群众过上一个幸福、祥和的春节，根据州人民政府的要求，现就做好春节期间民生保障工作紧急通知如下：
　　一、切实做好保障市场物资供应和物价稳控工作
　　各级物价部门要完善价格信息监测、预警和发布制度，加强市场价格监测网络和监测人员队伍建设，进一步规范监测点工作，提高市场价格监管和走势分析预警水平。各级工商、物价、质监、卫生、公安等部门，要强化市场监管，大力开展价格监督检查，重点打击恶意囤积、哄抬价格以及变相涨价、合谋涨价、串通涨价等违法行为，认真开展食品药品专项整治，严厉查处制售假冒伪劣商品等违法行为，切实维护良好的市场经营秩序。各级农委、交通、商务、住建等部门要加强清理和规范屠宰场、集贸市场、停车场等收费行为，降低流通费用。各级商务、粮食、物价、财政、民政等部门要建立和完善政府储备和商业储备相结合的粮、油、肉、禽、蛋、菜储备制度，抓好粮油等生活必需品储备工作，增加市场供应量；要重点保证民政救灾救济和大型企业、学校等重点用粮单位的粮食供应；要切实做好州、县（市）两级食用油储备工作，抓紧做好保障市场物资供应和物价稳控工作应急预案，细化生产、加工、调运、销售等环节工作措施，根据市场变化及时组织从周边地区调运本地市场急需生活必需品，防止出现断档脱销等情况，确保物资供应充足和市场稳定。各级交通、交警等部门要做好鲜活农产品绿色通道保畅工作，确保鲜活农产品及时、便捷地投放市场。各级各部门要认真做好重点集镇市场物资供应和物价稳控工作，特别是凯里市要按照“保障供给、降低物价、便民利民”的要求，及时全面地贯彻落实市场物资供应和物价稳控工作的一系列决策部署，确保凯里市市场物资供应充足和物价稳定。
　　二、全力做好节日慰问和救灾救济工作
　　各级各部门要及时贯彻落实《中共黔东南州委办公室 黔东南州人民政府办公室关于2012年“两节”期间开展“四帮四促”“送温暖”和双拥慰问活动的通知》（黔东南党办发电  〔2011〕183号）精神，认真组织开展好节日期间慰问工作，其中本系统本部门的慰问活动要力争在1月15日前完成。各级工会、民政、人力资源社会保障、妇联、残联等部门和单位要及时组织开展春节期间困难职工、城乡低保对象、农村五保对象、农村留守儿童、孤寡老人、困难残疾人员等困难群体送温暖慰问活动，切实帮助困难群众过好春节。各级民政、财政等部门要认真做好救灾救济资金、低保资金和优抚资金的拨付和发放工作，保障各类救灾救济资金及时足额发放到群众手中。各级民政、人力资源社保保障、财政、物价等部门要加强沟通协商，制定对弱势群体和低收入人群体补贴措施，努力将价格调整对市场和群众生活的影响降到最低程度；要认真落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，加强组织领导和部门协调配合，密切关注、准确预算物价上涨对当地城乡居民尤其是低收入居民生活的影响，做好临时价格补贴发放工作，确保低收入群体基本生活不因物价上涨而降低。
　　三、千方百计抓好农民工工资和职工工资发放工作
　　各级人力资源社会保障部门要积极牵头做好农民工工资的清欠工作，尤其是要会同工会、工信、交通、住建、财政等部门，切实做好国有企业、民营企业、工业园区和重点项目等重点领域、重点行业农民工工资清欠工作，确保农民工的各项工资及福利待遇在春节前全部足额发放到位。各级工信部门要积极督促指导各类企业及时发放企业员工的工资及福利待遇，确保企业员工的各项工资及福利待遇在春节前全部足额发放到位。各级财政、人力资源社会保障等部门要认真清理机关单位各项政策性补贴是否及时发放到位，确保春节前各项政策性补贴兑现工作全面完成。
　　四、切实解决群众关心的热点难点问题
　　各县市（开发区）要认真排查人民群众反映的民生问题，并成立专门的工作班子认真研究，切实加大解决力度，让人民群众满意。各级住建部门要严格按照有关政策规定和程序做好保障性住房安排工作，做好廉租住房租赁补贴发放工作，确保资金足额、及时发放到位。各级国土部门要做好地质灾害防治工作，密切关注地质灾害隐患点整治情况，建立健全防控机制，切实保护好人民群众的生命财产安全；要切实做好征地拆迁安置补偿工作，建立完善最低生活保障制度，保障失地农民生活底线。各级工信、供电部门要加强电力保障工作，确保春节期间电路畅通和各类企业以及千家万户用电安全。各级交通、财政等部门要认真做好公交车、出租车营运等有关工作，全力做好春运保障各项工作，妥善解决广大人民群众出行难的问题。各级公安、消防等部门要切实加强对人员密集场所、高层和地下建筑、石油化工企业、农村50户以上自然村寨等高危单位、重点区域和重点挂牌督办单位的消防安全监管，以及对留守儿童、留守老人、高危人群的重点管控；要有效整治各类场所消防安全隐患，坚决遏制重特大消防安全事故的发生。各级公安部门要严厉打击车站、码头、农贸市场、娱乐场所等重点区域的车匪路霸、摸扒盗抢等违法犯罪行为，切实维护社会治安秩序稳定，增强广大人民群众安全感。
　　五、进一步加强对民生保障工作的组织领导
　　各级各部门主要领导对民生问题要亲自过问，对相关工作要亲自安排部署，明确责任，落实措施，确保人民群众反映的热点难点问题能够得到及时有效解决。对工作不到位、不负责，落实不力的要实行问责，造成严重后果的要严肃处理，通过督查使各项政策措施落实到位，确保全州广大人民群众过上一个幸福、祥和的春节。

 

                                                  二○一二年一月五日