
名　　　 称 ：市人力社保局关于征求促进高质量发展保障改善民生问题建议的通知
索   引  号 ：4492337
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社办发〔2018〕38号
主　　　 题 ：综合政务\政务公开
成 文 日 期 ：2018年02月07日
发 文 日 期 ：2018年02月07日

市人力社保局关于征求促进高质量发展

保障改善民生问题建议的通知

 

各区人力资源和社会保障局，各集团公司人力资源部门，有关单位：

为贯彻落实中央和市委关于转变作风、“大兴调查研究之风”的重要要求，不断把学习贯彻党的十九大精神在人力社保领域引向深入，切实解决基层所需，回应民生所盼，助力全市经济高质量发展，市人力社保局自即日起，组织开展为期2个月的集中询访对接活动。重点对接解决一批推进区域行业经济高质量发展、保障改善民生中，在人力资源社会保障政策制度、办事程序、服务效率等方面存在的具体问题。为确保活动取得实效，现面向各单位征求问题建议。

一、问题建议内容

请各单位围绕以下五方面提出具体问题建议：

（一）企业在技术创新和转型升级中，急需解决的引进培养高层次人才、高技能人才等方面具体问题；

（二）初创企业、新兴业态企业在人力资源配置和社保参保缴费等方面遇到的具体问题；

（三）用人单位在日常生产管理中急需解决的社会保险、工资福利、劳动关系等方面具体问题；

（四）各单位在联系服务群众、保障改善民生中发现、收集到的人力社保政策、经办、服务等方面的具体问题；

（五）人力社保领域需要改进和解决的其他问题。

二、有关事项

（一）所提出的问题建议应内容明确、指向具体，可列举具体事例说明。

（二）请各单位对照填写《2018年人力社保集中询访对接活动征求问题建议表》（见附件），于2月28日前反馈至市人力社保局办公室，并请提供具体联系人员和联系方式。

 

联 系 人：王坤、瞿泽

联系电话：83218258

传真电话：23030872

电子邮箱：tjhrss2018@163.com

 

附件：2018年人力社保集中询访对接活动征求问题建议表

 

 

 

                       2018年2月7日

（此件主动公开）
附件

2018年人力社保集中询访对接活动

征求问题建议表

填报单位：

问题建议类别

问题建议内容

 

1、企业在技术创新和转型升级中，急需解决的引进培养高层次人才、高技能人才等方面具体问题

 

 

2、初创企业、新兴业态企业在人力资源配置和社保参保缴费等方面遇到的具体问题

 

 

3、用人单位在日常生产管理中急需解决的社会保险、工资福利、劳动关系等方面具体问题

 

 

4、各单位在联系服务群众、保障改善民生中发现、收集到的人力社保政策、经办、服务等方面的具体问题

 

 

5、人力社保领域需要改进和解决的其他问题

 

 

联 系 人：                 联系电话（手机）：

 

 

 

天津市人力资源和社会保障局办公室         2018年2月7日印发