市人民政府办公厅贵安新区办公室关于印发贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民服务站试点建设打造“15分钟政务服务圈”工作方案的通知
来源: 市政府办公厅   发布时间: 2022-11-03 13:36     浏览次数：1010次   字体:[小中大]


贵阳市人民政府办公厅

——————————

筑府办函〔2022〕114号



市人民政府办公厅贵安新区办公室关于印发

贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民

服务站试点建设打造“15分钟政务

服务圈”工作方案的通知

各区、市、县人民政府，高新开发区、经济技术开发区、贵阳综合保税区、贵州双龙航空港经济区管委会，市政府各工作部门，市各直属事业单位，市管企业，贵安新区各部门、单位，直管区各乡镇、街道：

《贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民服务站试点建设打造“15分钟政务服务圈”工作方案》已经市人民政府、贵安新区管委会研究同意，现印发给你们，请遵照执行。

2022年11月3日

（此件公开发布）

贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民

服务站试点建设打造“15分钟政务

服务圈”工作方案

为认真贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕5号）有关精神，推动更多政务服务事项“就近办”，深入贯彻2022年全省深化“放管服”改革持续优化营商环境电视电话会议精神、市委第十一届四次全会精神，结合《贵阳贵安“一圈两场三改”规划建设攻坚三年行动计划（2021—2023）》《关于建强贵阳贵安乡镇（街道）和村（社区）党群服务中心的实施方案》关于合理布局优质公共服务资源，推进优质公共服务向乡镇（街道）、村（社区）下沉延伸，着力打造“一个中心”，按照“一站式”服务和“最多跑一次”改革有关要求，制定本方案。

一、目标要求

坚持党建引领，按照“试点推进、分步实施”的原则和“五统一”（即统一管理模式、统一场所建设、统一业务事项、统一平台办理、统一运行规范）、“一加强”（即加强队伍建设）的要求，结合贵阳贵安“一圈两场三改”15分钟生活圈建设和党群服务中心建设工作任务安排，通过有效整合乡镇（街道）、村（社区）现有各类公共服务平台的场所、设备、人员、经费等资源，采取委托收件、授权办理、帮办代办等方式，推动公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务等，基层能有效承接的高频政务服务事项下沉延伸至乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）办理，开展“15分钟政务服务圈”试点工作，贵安新区管委会、各区（市、县、开发区）积极探索“15分钟政务服务圈”的实现路径和方法，通过分批推进、以点带面的方式，到2022年底，打造一批党务+政务“15分钟政务服务圈”先行试点（详见附件1），到2023年底，全面建成“15分钟政务服务圈”。

二、工作任务

(一)统一管理模式

按照“党务+政务”模式，推动乡镇（街道）、村（社区）党群服务与政务服务融合发展，规范建设便民服务中心（站），设立综合服务窗口，由本级党群服务中心运行管理，并接受上级政务服务中心指导。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

(二)统一场所建设

1.规范场地设施。贵安新区管委会、各区（市、县、开发区）要统筹指导乡镇（街道）、村（社区）整合现有各类实体服务大厅、窗口资源,充分利用党政机关服务设施、党群组织活动阵地等场地或根据实际需求规范推进乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）建设。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

2.规范场所标识。贵安新区管委会、各区（市、县、开发区）要结合《关于建强贵阳贵安乡镇（街道）和村（社区）党群服务中心的实施方案》相关要求，对标识标牌进行规范设置。政务服务“xx乡镇（街道）便民服务中心、xx村（社区）便民服务站”在党群服务中心室内采取插牌方式张贴。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

3.规范窗口设置。乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）根据党群服务中心要求，将部门分设的单一窗口整合为综合窗口，由“单一窗口”向“全科窗口”转变，实现“一窗受理、集成服务、统一出件”。乡镇（街道）便民服务中心设置2至4个综合服务窗口，按窗口数量+1的标准配备工作人员。村（社区）便民服务站设置1至2个综合服务窗口，工作人员由村（社区）“两委”干部担任。便民服务中心（站）要公示服务事项、服务规范、服务流程、人员信息及职责和相关规章制度等内容。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

(三)统一业务事项

1.推进政务服务事项标准化。按照全省乡村政务服务事项标准化工作要求，贵安新区管委会、各区（市、县、开发区）要指导乡镇（街道）、村（社区）结合实际开展政务服务标准化事项领取关联工作，对于本地区不能关联的事项，要提供法律法规依据；标准化清单之外办理的事项，要编制本地乡村个性化政务服务事项清单，逐项统一事项名称、审批标准、审批流程、审批材料、审批时限，不断提高事项标准化程度，进一步扩展乡村政务服务标准化事项范围。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

2.推动政务服务事项下沉下放。要充分考虑基层承接能力，市、县两级政务服务中心会同相关部门全面梳理公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域，与群众生产、生活密切相关的高频政务服务事项，由县级党委、政府统一部署，征求村级组织意见的基础上，形成向乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）下沉延伸的政务服务事项清单（市级高频政务服务事项清单详见附件2）。根据不同情况，采取窗口前移、委托收件、远程审批等方式推动事项下沉延伸，贵安新区管委会、区（市、县）政府、开发区管委会、乡镇（街道）政府可根据实际所需依法购买服务；贵阳贵安有关部门根据乡镇（街道）、村（社区）实际和群众需求，按照法律法规规定，简政放权、应放尽放，制定下放计划，明确下放方式、下放层级、承接单位及完成时限。（牵头单位：市推进政府职能转变和“放管服”协调小组办公室、市政务服务中心；责任单位：市级各相关部门、贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

3.做好政务服务事项承接工作。对市、县下沉下放至乡镇（街道）、村（社区）的事项，属地政府主动对接下沉下放事项的相关部门，制定承接计划，明确承接单位及完成时限。市县相关部门协调配合，做好下沉下放事项的衔接工作，加强业务指导，提高承接单位办理下沉下放事项的业务能力和水平，确保“接得住、管得好”。对群众确有需要，但村（社区）组织难以承担的公共事务和公益服务事项，由乡镇（街道）党委、政府协调解决。（责任单位：市级各相关部门，贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

(四)统一平台办理

1.全面推行统一平台收件受理。依托贵州政务服务网综合业务管理平台“贵阳一窗式服务”“全省通办”服务系统实现窗口前移、委托收件、远程审批，统一集中配置授权账号、设备等。积极争取省政务服务中心支持，做好自建系统办件分类，对于全省通办业务，要将通办信息推送至贵州政务服务网，实现政务服务办件数据同源，为收件受理与后台审批标准对应提供基础保障。（牵头单位：市大数据局、市政务服务中心；责任单位：市级各相关部门、贵安新区政务综合服务中心，各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

2.推广多样化服务平台向基层延伸。推动基于互联网、移动终端的政务服务入口全面向基层延伸，完成政务服务平台建设运行的硬件及网络环境建设。推进贵州政务服务网、云上贵州多彩宝等APP、小程序开展在线查询、在线申办、在线核验，手把手教经办人“网上办”，培养用户习惯，实现网页、APP、小程序一体化服务模式。推进更多事项“全程网办”“掌上办”，形成“全程网办”“掌上办”政务服务事项清单，在条件成熟地区推进政务服务自助终端向乡镇（街道）、村（社区）等延伸，提供多样便捷的办事渠道。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

(五)统一运行规范

1.拓展深化异地通办模式。依托贵州政务服务网，全面推行“收受分离”模式，“收件地”按照办事指南等相关标准统一收件，进行形式审查，所收材料采用高拍仪等设备进行拍照上传，通过贵州政务服务网综合业务管理平台“贵阳一窗式服务”“全省通办”服务系统流转至“受理地”（确需归档的原件材料可通过邮递方式邮寄至“受理地”窗口或以扫描件代替），推行证照在线核验和证明材料承诺制，办理结果实现邮递送达，切实提升跨层级、跨地域“通办”能力，推进更多政务服务事项“区域通办”。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

2.健全完善基层代办服务体系。积极开展帮办、代办、协办服务,加快完善便民服务体系,依托乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）窗口工作人员和网格员，打造一支能辅导、能咨询、能指导、能协调、能代办、能服务基层的“六能”服务团队。主动为老、弱、病、残等特殊群体上门服务，提供居家养老、社会救助、惠农补贴、卫生健康、证件帮办代办等服务，逐步健全完善基层政务服务联动代办服务体系。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

3.规范完善制度建设。建立健全机构运行、服务规范、协同联办、服务评价、首问责任制、一次性告知制、限时办结制等管理制度。严格制度执行,强化日常管理,将管理考核与政务服务“好差评”相结合，确保各项服务工作有章可循、有序运行。完善内部考核激励机制、人员教育培训机制,切实规范服务行为、落实服务责任,促进政务服务制度化、规范化、便利化,为便民服务高效运行提供制度保障。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

(六)加强队伍建设

1.选优配强人员。将各乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）作为培养锻炼干部的重要平台,要按照“政治素质高、业务技能强、服务态度好、工作作风实”的选拔原则，选优配强窗口工作人员为企业群众提供“全流程、全覆盖”的业务咨询、综合受理服务。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

2.加强业务培训。贵安新区管委会、各区（市、县、开发区）要围绕政务服务标准化、规范化、便利化要求,负责指导、协调和督促便民服务中心（站）工作人员的业务培训，定期或不定期组织乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）窗口工作人员到区（市、县、开发区）政务大厅开展轮训或跟窗学习。市级每年组织一次基层窗口骨干人员提级培训，充分调动窗口工作人员的积极性、主动性和创造性,不断提升窗口工作人员的服务意识、业务能力和办事效率，建立一支服务意识强、业务技能高的职业化综合窗口办事员队伍。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

3.加强人员管理。乡镇（街道）党群服务中心负责村（社区）便民服务站窗口工作人员的日常管理和监督考核。有条件的地区可按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、定岗晋级等工作，增强人员队伍的稳定性，确保服务质量和服务效率。（责任单位：贵安新区政务综合服务中心；各区〔市、县〕人民政府、贵州双龙航空港经济区管委会；贵安新区直管区各乡镇〔街道〕）

三、工作步骤

（一）调研摸底阶段（2022年10月）

乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）试点的设立，各区（市、县、开发区）事先要做好调研，全面摸清乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）政务服务事项和对应业务审批系统情况及队伍建设情况。

（二）试点开展阶段（2022年10月至2022年12月）

以“就近办”为目标，结合各乡镇（街道）、村（社区）实际制定具体工作方案，细化任务和进度安排，明确责任分工。各试点参照党群服务中心建设标准规范进行便民服务中心（站）建设，完善各项制度及办事指南，整合便民设施设备，合理规划便民服务窗口及明确工作人员，同时开展业务培训和指导工作。在10月底前完成第一批“15分钟政务服务圈”先行试点建设工作；在12月初前完成第二批试点建设工作。

（三）全面推进阶段（2023年1月至2023年12月）

对试点建设工作开展情况进行总结，梳理汇总各便民服务中心（站）在运行过程中存在的不足和困难，规范运作流程，完善各项建设工作，形成联动机制和长效管理机制，其余便民服务中心（站）参照试点标准分批稳步推进，边建设、边评价、边试点、边推广，到2023年底，“15分钟政务服务圈”在贵阳贵安全覆盖。

四、保障措施

（一）强化组织领导。各级各部门要高度重视，强化省会担当意识，切实加强组织领导，主要领导要亲自抓统筹、抓部署，分管领导亲自抓督促、抓协调、抓落实，将责任明确到个人，确保工作安排落地落实，推动工作有效开展。

（二）落实经费保障。各试点乡镇(街道)、村(社区)便民服务中心(站)所在属地政府要将推进“15分钟政务服务圈”平台建设工作需要的经费纳入年度预算，从场所建设、人员配备、设备配置、运行经费等方面给予必要的支撑保障，市级财政给予一定的支持。

（三）加强督促检查。将乡镇（街道）、村（社区）政务服务体系建设工作列入“放管服”专项督查和考核重点内容。区县政务服务中心负责对辖区内乡镇(街道)便民服务中心、村（社区）便民服务站运行情况进行监督管理。要严格执行监督管理制度,进行不间断、不定期督导检查,定期通报工作进展和成效,并向社会公开。对组织不力、不按时完成目标任务、服务不优、效率不高、群众反映问题突出等情况，要启动问责、约谈机制，确保试点乡镇（街道）、村（社区）便民服务中心（站）建设工作顺利推进。

附件：1.“15分钟政务服务圈”试点名单（第一批、第二批）

            2.市级高频政务服务事项清单（第一批）

