市人民政府办公室关于印发赤水市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知

赤府办函〔2020〕62号



各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府各工作部门：

《赤水市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》已经七届市人民政府第76次常务会议暨（2020）第14次市长办公会议审议，现印发给你们，请认真抓好落实。

2020年9月3日

赤水市居家和社区养老服务改革试点

工作实施方案

根据《遵义市人民政府办公室关于印发遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知》（遵府办函〔2020〕102号）要求，为加快推动我市养老服务高质量发展，积极推进居家和社区养老服务改革试点与探索养老服务创新，建立健全我市养老服务体系，结合我市实际，特制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、遵义市和赤水市关于加快发展养老事业发展的方针政策，积极应对人口老龄化，着力构建“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合、城乡全覆盖”的现代养老服务体系，不断满足多层次、多样化的养老服务需求。

（二）基本原则。一是政府引导，社会参与。加大政策扶持力度，开放居家和社区养老服务市场，加快建设多元化居家和社区养老服务体系。二是补齐短板，统筹发展。重点保障困难、高龄、失能、失独、留守等特殊困难群体养老服务需求，逐步惠及全体老年人。科学制定政策措施，整合各类资源，补齐服务短板，促进养老服务城乡和区域协调发展及居家、社区、机构结合发展。三是改革创新，提质增效。通过深化改革和试点创新，积极打造示范项目，探索可复制、可推广的养老服务模式。

（三）总体目标。通过居家和社区养老服务改革试点，健全完善政策体系，加大设施建设力度，建立健全建设标准及服务标准，推进政府购买服务，引进和培育市场主体，鼓励社会力量开展居家和社区养老服务。逐步建立具有赤水特色的主体多元、服务专业、手段智能、评估科学、供需对接精准的居家和社区养老服务体系，基本形成低端有保障、中端有市场、高端有选择的多层次社区居家养老服务格局。

二、主要任务

（一）建立健全工作考核机制。建立政府领导、部门分工协作的社区居家养老服务试点工作机制，建立健全全市养老服务业发展工作领导小组，将居家和社区养老服务试点改革工作纳入部门和乡镇（街道）目标绩效管理考核内容，保障全市社区居家养老服务试点工作的组织实施、跟踪指导和绩效考核等各项工作有序开展。（牵头单位：市民政局、市委督查局；责任单位：市直有关部门、各乡镇〈街道〉）

（二）建立特困老年人基本服务制度。按照世界银行、法国开发署PforR联合融资贷款工作推进计划，组织开展60岁以上老年人情况筛查摸底和信息采集，同步推进老年人能力评估，建立评估档案，掌握老年人的基本需求，制定养老服务清单和标准，逐步建立健全数据库；在各乡镇（街道）选择1—5户经济困难的失能、半失能或高龄独居的老年人家庭进行适老化改造试点。强化社区养老服务，促进养老服务资源供需对接，重点提升城乡经济困难家庭的失能、失独、空巢（留守）、高龄等老年人的养老服务水平。（牵头单位：市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（三）开展居家和社区养老服务试点。积极争取上级支持，组织实施10个乡镇敬老院提质改造任务，建立老年人关爱服务制度，解决贫困老年人生活和照护难题，加强邻里结对互助宣传，推动邻里结对互助，营造孝老爱亲氛围，重点解决特困老年人养老服务需求问题，助力打赢脱贫攻坚战。（牵头单位：市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（四）加大市场主体培育力度。不断丰富供给主体，培育和打造一批品牌化、连锁化、规模化的养老服务企业，培育发展相关社会组织，推动形成以社会力量为主体的居家和社区养老服务多元供给格局。支持养老机构运营居家和社区养老服务设施，上门为老年人提供服务。在街道打造嵌入式社区养老服务机构试点，推动社区“长者驿家”建设，抓好老年养护楼、城区中心敬老院康养示范中心建设，升级改造3个城镇老年人日间照料中心。（牵头单位：市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（五）探索推动智慧养老发展。学习借鉴上海、广东等地社区养老的先进经验和做法，探索“互联网+”在居家和社区养老服务中的应用模式，建立市乡两级居家和社区养老服务信息平台，推广智能养老服务产品和技术的应用。积极探索养老服务信息化管理，鼓励各类养老机构开展“养老+党建+社区+自愿”等新模式养老服务。（牵头单位：市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（六）加强养老服务人才队伍建设。不断完善养老服务人才的培养、使用、评估和激励机制，提升人才队伍素质；建立健全养老护理员队伍，提升养老护理员职业技能，到2021年，对全市养老机构的管理人员和护理人员进行一次轮训。加大宣传力度，推动养老服务社会工作者、志愿者队伍建设。（牵头单位：市民政局、市人力资源社会保障社局、市卫生健康局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（七）强化联动提升医疗卫生服务。加强与卫生健康等部门的沟通协作，推动医养结合工作，使老年人在居家和社区养老服务中获得方便、快捷、可及的医疗卫生服务。大力开展医养结合改革，在城市社区推行“三站合一”，实现社区居家养老服务中心（站）、社区卫生服务中心、社区护理站联合建设。抓好同仁老年病养护院、正康老年护理院医养结合试点工作。支持二级以上综合医院增设老年科，推进各乡镇（街道）基层医疗卫生机构和医务人员与老年人家庭建立签约服务关系。盘活闲置医养资源，积极探索公建民营、民办公助等形式，发挥医养结合服务功能优势，推动全市医疗卫生和养老服务的快速发展。（牵头单位：市卫生健康局、市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（八）推进养老服务标准化建设。建立服务质量标准体系和质量监管机制，提升服务质量和水平。健全赤水市老年人优待政策，对老年人政务优待、卫生保健、交通出行、商业优待、文体休闲、维权服务等方面的内容进行充实完善。制定赤水市养老服务清单和标准，大力推行公建民营步伐，引进专业团队进行养老机构运营管理，提高养老服务质量。（牵头单位：市民政局；责任单位：市直有关部门，各乡镇〈街道〉）

（九）优化养老服务设施供给。建立健全新建住宅小区与配套养老服务设施“四同步”（同步规划、同步建设、同步验收、同步交付）工作机制，支持老城区和已建成住宅小区通过购置、置换、租赁等方式开辟养老服务设施的长效机制；鼓励有条件的社区将现有设施和资源开展养老服务。逐步将公建配套的养老服务设施提供给非营利性社会养老机构运营。加快新建小区和老旧危房改造项目养老服务设施建设。（牵头单位：市自然资源局、市住房城乡建设局、市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（十）大力发展农村居家和社区养老服务。巩固和提升家庭养老功能，探索适合本地实际的居家和社区养老服务模式。充分发挥基层自治组织作用，探索政府长效投入机制，大力发展农村幸福院等互助式养老服务设施。通过政府购买服务形式，委托第三方运行管理，开展大同镇敬老院、市老年养护楼运营管理试点。支持推广“嵌入式”养老模式，鼓励养老机构向周边社区提供服务，推动居家、社区和机构养老一体化发展。积极争取世界银行、法开署联合融资贷款，加快农村幸福院建设，发展居家和社区养老服务。（牵头单位：市民政局、市财政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

（十一）结合世界银行、法国开发署PforR联合融资机制。积极争取对赤天化、华一造纸厂、轮船公司等形成的老工矿社区养老服务设施改造建设，解决破产企业居家社区养老问题。完善易地扶贫搬迁点养老服务设施设备建设，做好易地扶贫搬迁安置点养老服务工作。（牵头单位：市民政局；责任单位：各乡镇〈街道〉）

三、实施步骤

（一）申报准备阶段（2020年3月至5月）。按照民政部关于开展第四批居家和社区养老服务改革试点申报工作的通知要求，对我市居家和社区养老服务改革试点向上级民政、财政部门进行申报，争取列入居家和社区养老服务改革试点。

（二）动员部署阶段（2020年5月至7月）。召开专题会议部署，明确职责和任务。拟制《赤水市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》。各乡镇（街道）按照市级试点方案，结合本地实际，针对试点任务制定细化工作方案，明确工作职责。

（三）试点实施阶段（2020年8月至12月）。按照试点方案，组织开展居家和社区养老服务改革试点，推动各项改革任务按计划实施。各乡镇（街道）因地制宜，扎实推动任务落实。各牵头单位适时组织召开试点工作现场会或调度会，交流试点经验，解决存在问题，全面做好试点项目中期检查评估，加快提升本地区居家和社区养老服务能力。

（四）总结评估阶段（2021年1月至3月）。各有关乡镇（街道）按照民政部、财政部项目总体考核验收评估细则开展自评，对本地区居家和社区养老服务改革试点任务建设标准、资金管理、资料台账和开展情况进行总结评估，全面做好迎接上级交叉评估和考核验收。

四、保障措施

（一）强化责任落实。各乡镇（街道）要成立组织领导机构，研究制定推进措施，着力建立长期、稳定、健康、可持续的居家和社区养老服务体系，要统筹谋划，明确分工，落实责任，合力推进，形成政府依法行政、部门密切配合、社会力量积极参与、上下左右协同联动的工作机制。

（二）保障经费投入。市财政要加强对居家和社区养老服务改革试点资金的管理和监督，并每年安排一定比例资金用于养老服务体系建设。要统筹安排好中央、省、市资金，确保资金专款专用，不得以任何形式截留、挤占、挪用改革资金。各乡镇（街道）要结合自身财力安排好相应工作经费。

（三）加强督导检查。市居家和社区养老服务改革工作领导小组办公室要为试点工作提供好政策咨询和理论指导，参与政策措施制定、项目绩效评审，对资金使用方向、重点工作部署提出意见和建议，督促指导试点工作开展。

（四）凝聚各方力量。支持和鼓励社会力量参与居家和社区养老服务，通过搭建平台、购买服务、公办民营等方式，培育和打造品牌化、连锁化、规模化的养老服务力量，提升保供给、可持续、市场主体、需求牵引的养老服务供给能力。

（五）积极宣传引导。组织开展好改革试点工作意义和政策措施的宣传引导，充分调动社会各界参与居家和社区养老服务改革试点工作的积极性和主动性。对群众普遍认可的好做法、好经验，及时进行总结和提炼，为试点工作顺利实施营造良好舆论氛围。

附件：赤水市养老服务业发展工作领导小组

附件

赤水市养老服务业发展工作领导小组

为大力推进我市养老服务业的发展，市人民政府决定成立赤水市养老服务业发展工作领导小组。其成员名单及工作职责如下：

一、成员名单

组      长：朱  煜   市人民政府市长

常务副组长：张小平   市人民政府副市长

副  组  长：袁贵平   市人民政府办公室主任

肖甲睿   市人民政府办公室副主任

吴维伦   市民政局局长

成      员：袁中海   市发展改革局局长

刘  涛   市商务局局长

何汝华   市财政局局长

滕明仲   市自然资源局局长

何  伟   市住房城乡建设局局长

陈  静   市卫生健康局局长

晏  鹏   市市场监管局局长

肖彦彬   市医保局局长

各乡镇人民政府、街道办事处主要负责人

领导小组下设办公室在市民政局，吴维伦兼任办公室主任，王雪君任办公室副主任，负责日常工作。领导小组及办公室不再刻制印章。

二、工作职责

领导小组主要职责是贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府、遵义市委、市政府和市委、市政府关于养老服务工作的方针政策和决策部署，研究制定全市养老服务工作的政策措施，协调解决有关重大问题，指导检查督促各乡镇（街道）抓好养老服务工作任务落实。各成员单位具体职责为：

（一）市民政局：负责领导小组办公室日常工作，组织拟订赤水市加快推进养老服务业发展促进养老体系建设的相关规划、政策及标准，会同市直相关部门共同履行养老服务行业规范、业务指导、监督管理等职责。

（二）市发展改革局：负责将养老服务业发展纳入经济社会发展规划，支持养老服务设施建设；研究拟订全市促进养老服务业发展涉及的重大产业政策、规划项目，做好相关规划、政策的衔接平衡，对有关产业发展目标完成情况进行考核。

（三）市商务局：负责研究制定政策，支持企业和电商运用互联网、物联网等技术手段创新居家和社区养老服务模式，加快推进智能化社区养老服务信息平台建设。

（四）市财政局：负责会同有关部门研究提出全市发展养老服务业的财税政策，配合落实相关支持保障措施，逐步建立符合养老服务业发展需要的公共财政投入增长机制，对养老服务业发展给予财政支持，切实做好经费保障工作，落实相关投入政策，积极推进政府购买基本健康养老服务，支持养老服务发展；加强对经费的统筹使用管理、监督和绩效评价。

（五）市自然资源局：负责认真落实土地供应政策，保障养老服务业建设用地供应；探索允许营利性养老机构以有偿取得的土地、设施等资产进行抵押融资；在土地利用总体规划中统筹考虑养老机构发展需要，切实保障养老机构的土地供应。

（六）市住房城乡建设局：负责会同有关部门加强对居住区配套养老服务设施建设情况的审核与监督检查，整合完善功能，为满足“就近就便”居家养老服务提供支撑。研究制定有关扶持政策，对养老服务设施建设减免有关行政事业性收费。依照《建筑设计防火规范》，做好养老机构消防审批服务，提高审批效能。对依法申报消防设计审核、消防验收和消防备案的养老机构，主动提供消防技术咨询服务，依法尽快办理。

（七）市卫生健康局：负责研究制定医疗卫生和养老服务融合发展有关政策，配合有关部门推动养老机构与医疗机构之间的卫生健康服务便捷对接。

（八）市市场监管局：负责会同有关部门共同推动养老质量隐患整治工作，对照问题清单逐一挂号销账，确保养老院服务质量建设专项行动扎实有效；研究建立长期照护服务项目、标准、质量评价等行业规范，完善居家、社区、机构相衔接的专业化长期照护服务体系；对老年保健品、保健器材等市场乱象进行实施有效监督管理。

（九）市医保局：负责完善统一的城乡老年人居民基本医疗保险制度和大病保险制度，建立健全覆盖全民、城乡统筹的多层次养老医疗保障体系，不断提高老年人医疗保障水平，确保老年人医保资金合理使用、安全可控，推进医疗、医保、医药“三医联动”改革，更好保障老年群众就医需求、减轻医药费用负担。

抄送：市纪委监委，市委办，市人大办，市政协办，市人武部，市法院，

市检察院。

赤水市人民政府办公室                    2020年9月3日印发

共印 90 份