市人民政府关于贵阳市 城乡基本公共服务均等化提升行动计划 （2018—2020年）的批复
来源: 市政府办公厅   发布时间: 2018-05-05 22:45     浏览次数：0次   字体:[小中大]
 


贵 阳 市 人 民 政 府

——————————



筑府函〔2018〕45号　

 





市人民政府关于贵阳市

城乡基本公共服务均等化提升行动计划

（2018—2020年）的批复

市发展改革委：

你委起草的《贵阳市城乡基本公共服务均等化提升行动计划（2018—2020年）》已收悉。经市委、市人民政府研究，现批复如下：

一、原则同意《贵阳市城乡基本公共服务均等化提升行动计划（2018—2020年）》，请你委加强统筹协调，会同各级各有关部门认真组织实施。

二、在实施过程中，要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立“四个意识”，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，自觉践行五大新发展理念，狠抓各项政策措施的落实，确保全面或超额完成各项目标任务，为加快建设公平共享创新型中心城市凝聚强大正能量。

三、请你委抓紧建立有关监督检查和评估机制，定期组织对实施情况进行检查和评估，针对实施中出现的问题及时研究提出对策措施。对经评估或者因其他原因确需进行修订的，要及时提出修订方案，按程序进行调整和修改。

 





2018年5月5日　　　　



（此件公开发布）

 

（共印9份）　

 