名　　　 称 ：市人社局关于做好第二批“百家金牌劳动人事争议调解组织”培育选树工作的通知
索   引  号 ：1112000000012568X5/2022-00173
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社办发〔2022〕12号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\劳动关系
成 文 日 期 ：2022年03月11日
发 文 日 期 ：2022年03月16日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
市人社局关于做好第二批“百家金牌劳动人事争议调解组织”培育选树工作的通知

 

各区人力资源和社会保障局，有关单位：

为贯彻落实《关于印发〈劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动计划〉的通知》（以下简称《行动计划》）和《关于印发〈打造百家金牌劳动人事争议调解组织实施方案〉的函》（以下简称《实施方案》）有关工作要求，进一步加强劳动人事争议调解组织建设，提高劳动人事争议调解工作效能，现就有关工作通知如下：

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以《行动计划》和《实施方案》提出的制度机制全、专业程度高、服务能力强、基础保障好为标准，坚持定性分析与定量评价相结合、培育选树与总结推广相结合、突出重点与带动全面相结合，选树第二批金牌调解组织，进一步促进劳动人事争议预防调解效能整体提高，更好发挥预防调解在劳动人事争议处理中的基础性作用。

二、参评范围

（一）企业劳动争议调解委员会；

（二）在乡镇（街道）设立的具有劳动人事争议调解职能的组织；

（三）各区设立的劳动人事争议调解组织；

（四）行业性、区域性劳动人事争议调解组织；

（五）事业单位劳动人事争议调解组织；

（六）开展劳动人事争议调解工作的社会组织；

（七）法律法规及政策规定的其他类型劳动人事争议调解组织。

三、评选标准

（一）制度机制全。按照《关于印发基层劳动人事争议调解工作规范的通知》有关要求，被推荐对象要有统一规范名称，悬挂调解标识，做到“六规范、五上墙”。制定告知引导、调解登记、调解处理、督促履行、回访反馈、档案管理、统计报告、工作考评、调解员管理、业务学习等工作机制。建立重大集体劳动人事争议应急调处等机制。

（二）专业程度高。被推荐对象要配备至少1名专职调解员或有比较稳定的兼职调解员队伍，并积极吸纳法学专家、律师和法官、劳动人事争议仲裁员等力量充实兼职调解员队伍。积极组织调解员参加人社、工会、工商联、企联等部门组织的有关培训，并培训合格。调解员严格遵守《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、《企业劳动争议协商调解规定》及《劳动人事争议调解员行为规范（试行）》等法律法规和政策规定开展调解工作，注重政治效果、法治效果、社会效果的统一。被推荐对象的年度调解成功率不得低于65%。

（三）服务能力强。被推荐对象要按照标准化业务流程，规范接待、咨询、受理、调解等各个工作环节，使用规范业务术语和统一调解文书。落实调解建议书、委托调解、调解协议仲裁审查确认、调解协议司法确认等调裁审衔接制度。根据劳动人事争议仲裁机构或人民法院的委托开展调解工作。积极推动使用全国劳动人事争议在线调解服务平台或其他“互联网+调解”服务平台开展工作。畅通投诉举报渠道，积极回应当事人提出的意见建议。

（四）基础保障好。被推荐对象要设置专门的接待场所和调解室，配有电脑、打印机、复印机等必要的办案办公设施设备。坚持基础资料积累，建立健全电子工作台账。注重加强与各级劳动人事争议仲裁机构、人民法院联系沟通，及时完成调解协议仲裁审查确认、司法确认，加强网上调解与后续工作有效衔接。

四、方法步骤

（一）自评自荐。各调解组织对照评选标准和《天津市第二批百家金牌劳动人事争议调解组织评估推荐表》（见附件1，以下简称《推荐表》）进行自评，于2022年8月5日（星期五）17：00前将工作报告（模板见附件2）及《推荐表》，按照归口管理原则，报各区人社局或市级行业主管部门汇总（有交叉的可择一报送）。

（二）统一报送。各区人社局或市级行业主管部门要组织对调解组织报送的工作报告及《推荐表》进行审核，择优推荐1-2家。2022年8月19日（星期五）17：00前，将《推荐函》（见附件3）及拟推荐对象的工作报告、《推荐表》一并报市人社局。

（三）联合评审。2022年8月22日（星期一）至8月31日（星期三），市人社局将会同市司法局、市总工会、市工商联、市企联等单位，按照评分标准和人社部分配的推荐名额，研究确定我市第二批推荐金牌调解组织，形成工作报告，一并上报人社部。

（四）检查验收。2022年12月底前，市人社局将会同市司法局、市总工会、市工商联、市企联等单位，通过调研抽查、实地参观、座谈交流等方式，对各区（行业系统）报送的推荐对象进行评查，抓实抓好调解组织建设，全面提升服务社会能力。

五、工作要求

（一）提高认识，加强组织领导。各区人社局、各相关单位要切实从思想上提高认识，充分认识做好金牌调解组织选树工作对于加强劳动人事争议预防调解效能，促进基层社会治理的重要意义，认真部署安排，确保圆满完成。

（二）及时总结，发挥示范效应。对于在培育选树金牌调解组织过程中发现的好经验、好做法，各区人社局要会同有关部门及时总结，加以宣传推广，发挥典型引路和示范带动作用，全面加强本区（行业系统）劳动人事争议调解组织建设，不断提升劳动人事争议处理效能。

 

联 系 人：劳动监察处（调解仲裁处）张桂娜

联系电话：83218373、1850260997

政务邮箱：srsjtjzcc@tj.gov.cn

 

附件：1．天津市第二批百家金牌劳动人事争议调解组织评　估推荐表

2．劳动人事争议调解工作报告（模板）

3．关于推荐天津市第二批百家金牌劳动人事争议调解组织的函（模板）

 