
名　　　 称 ：市人社局关于做好春节期间本市企业用工服务保障等有关问题的通知
索   引  号 ：1112000000012568X5/2023-00008
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社办函〔2023〕8号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\就业培训
成 文 日 期 ：2023年01月04日
发 文 日 期 ：2023年01月06日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
市人社局关于做好春节期间本市企业用工服务保障等有关问题的通知

 

各区人力资源和社会保障局，有关单位： 

为深入贯彻党的二十大精神，落实经济工作会议关于稳就业决策部署，支持天津经济社会高质量发展，现就做好春节期间本市企业用工服务保障有关问题通知如下：

一、开展专项调研摸排

联合发展改革、工业和信息化、市场监管、国资、工商联等部门，通过大数据比对、问卷调查、入企走访、电话访谈等多种形式，对辖区内企业特别是产业链企业以及抗疫保供、民生保障等重点企业用工情况，组织开展专项调研摸排，及时了解掌握企业缺工和劳动力流动情况，逐一建立台账。对春节期间一线员工流失和返岗缺口较大的重点企业，及时纳入用工服务保障名单，实行清单管理。

二、支持企业留岗稳岗

精心组织开展“春风行动暨就业援助月”专项服务活动和“春暖农民工”服务行动，深入企业、深入一线，宣传本市减负稳岗政策，加快政策兑现。通过“倡议书”、“一封信”等方式，向春节期间留岗外来务工人员开展线上慰问、线上拜年。倡导企业发放节日留岗补贴、返岗交通补贴，组织开展文艺联欢、集体过年、发放年货等“送温暖”活动，鼓励外来务工人员留岗和节后返岗。

三、强化劳务对接服务

根据春节后外来务工人员返岗情况和企业用工需求，充分发挥天津市劳务协作服务工作站平台作用，深化与甘肃、青海等结对帮扶地区的交流合作，加强与河北、山西、内蒙古、河南等劳务输出大省的工作联系，组织公共就业服务机构建立常态化劳务对接机制，及时开展线上线下相结合的用工招聘服务活动，为企业和来津务工人员提供精准匹配、高效输出全流程服务。对通过“点对点”方式组织务工人员集中返岗的重点企业，按规定给予企业包车费补贴。

四、密集组织招聘活动

各级公共就业服务机构加强岗位归集和供需匹配，通过“中天人力”官网、微信公众号和各区招聘网站、微信公众号，及时汇总发布企业缺工信息。适时组织开展保障企业用工大型招聘活动，根据需要分行业、分领域高频次组织开展专场招聘活动。开设线上用工服务专区，常态化开展直播带岗、线上招聘等活动，发挥零工市场、共享用工平台作用，千方百计保障企业用工需求。

五、加强重点群体就业帮扶

持续推进离校未就业高校毕业生就业服务攻坚行动，落实“131”实名制帮扶措施，促进有就业意愿的毕业生尽快实现就业。加强对长期失业人员、零就业家庭人员、低保和残疾家庭人员等就业困难人员的“一对一”帮扶，对市场渠道无法实现就业的予以托底安置。精准摸排经济薄弱村劳动力就业情况，有针对性地提供就业帮扶，确保每户至少一人就业。全力支持配合统计部门做好劳动力调查工作，提高调查数据质量，确保城镇调查失业率保持在合理区间。

六、保障农民工工资支付

持续开展集中整治拖欠农民工工资问题专项行动，加强工程建设领域、劳动密集型企业及新就业形态等行业企业风险排查，畅通维权投诉渠道，落实日报告制度，完善应急处置措施。提升“全国根治欠薪线索反映平台”核处效率，严格执行欠薪案件立案标准，依法打击欠薪行为，严厉惩处恶意欠薪，有力遏制虚假讨薪。对重大欠薪违法行为，依法依程序进行社会公布并实施失信联合惩戒，保持对欠薪高压态势，巩固治欠成果。

各区人社局、有关单位要高度重视，全力以赴做好春节期间企业用工服务保障，确保全年就业工作高起步、开好局。要建立主要负责同志亲自挂帅、分管负责同志靠前指挥、业务部门和公共就业服务机构具体负责的工作专班，加强组织领导。市局就业促进处要加强统筹协调，及时研究解决工作中遇到的重大问题；北方人才市场中天人力中心要做好整体推动和对各区工作的具体指导，对全市重大项目、产业链重点企业的用工需求，组织各方资源进行服务保障；各区要制定工作方案、细化工作措施、压实工作责任，切实做好本区企业用工服务保障。各区企业用工需求情况、用工服务保障情况、存在问题和典型做法，每周报送市局就业促进处。1月6日（星期五）下班前，报送本区工作专班人员名单。

 

联系人：市人社局就业促进处 杨路索

        联系电话：83218164、83218416

        北方人才市场中天人力中心 方燕娜

        联系电话：23269216

        市人社执法总队 丁建文

        联系电话：23338022-8028                   

 

   

               

