市人民政府办公室关于印发赤水市物业管理暂行办法的通知
来源：政府办 发布日期: 2014-08-18 12:12:04 浏览量：544次 文章字号:小 中 大

信息分类	赤府办发	发文日期	2014-08-18 12:12:04	公开日期	2014-08-18 12:12:04
文件编号		公开时限	长期公开	文件有效性	是
发布机构	政府办	公开形式	网站
公开方式	主动公开	公开范围	面向社会
公开程序	部门编制，经办公室审核后公开
 

赤水市人民政府办公室文件

赤府办发〔2014〕70号

  
市人民政府办公室关于印发赤水市物业管理暂行办法的通知

 

各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府各工作部门：

《赤水市物业管理暂行办法》已经市人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

 

 

 

                   2014年8月7日

 

 

 

 

赤水市物业管理暂行办法

 

第一章  总  则

第一条  为规范物业管理服务活动，维护业主和物业服务企业的合法权益，促进物业企业提高服务水平，营造和谐、文明、整洁、平安、舒适的人居环境，根据国务院《物业管理条例》《贵州省物业管理条例》及相关法律规定，结合我市实际，制定本办法。

第二条  本办法适用全市物业管理活动及其监督管理。

第三条  市住房城乡建设部门是本市物业管理的行政主管部门（以下简称市物业主管部门），负责全市物业管理活动的组织、指导、监督、管理、检查和考核。

乡镇人民政府、街道办事处应当设立物业管理办事机构，负责本行政区域内的物业管理工作。

规划、城管、环保、公安、司法、民政、物价、工商、税务、广电、人防、供电、电信、邮政等部门，依照各自职责做好物业监督管理工作，协助市物业主管部门调处物业纠纷。

社区居民委员会应协助乡镇人民政府、街道办事处和市物业主管部门做好物业管理服务。

第四条  物业服务企业按照国家和省有关规定享受第三产业的有关优惠政策。

第五条  在物业服务区域内，可以建立由乡镇人民政府、街道办事处、公安派出所、社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业等相关单位参加的物业管理联席会议制度。联席会议由物业所在地的乡镇人民政府、街道办事处主持，协调处理相关事宜。

物业管理联席会议主要协调解决下列问题：

（一）业主委员会不依法履行职责；

（二）业主委员会换届过程中出现的问题；

（三）履行物业服务合同中出现的重大问题；

（四）提前终止物业服务合同；

（五）物业服务企业在退出和交接过程中出现的问题；

（六）无物业服务资质或无营业执照的企业非法从事物业服务；

（七）与物业服务区域相关的市政道路、环境卫生、供水、供电、供气、电信、邮政等基础服务设施问题；

（八）治安、计生等重要的社会管理问题；

（九）需要协调解决的其他物业管理重大问题。

 

第二章  物业管理区域划分

第六条  物业管理区域的划分应当严格依照《贵州省物业管理条例》第八条的规定，遵循规模经营、方便管理的原则进行划分。

第七条  新建物业项目内有市区级规划道路穿越的，应划分不同的物业管理区域，但规划行政主管部门审查批准的建设项目规划设计方案明确要求划分为一个物业管理区域的除外。

第八条  新建住宅小区内的非住宅物业应当与住宅小区物业划分为一个物业管理区域。

第九条  新建物业项目，包括分期建设或者由两个以上单位开发建设的物业项目，其配套的设施设备是共用的，应当划分为一个物业管理区域。

第十条  原有1万平方米以上的建筑面积的住宅物业项目且配套设施比较齐全的，应当划分物业管理区域实行物业管理。对于建筑规模较小的原有物业项目，可以将几个相邻物业项目整合为一个物业管理区域。原有物业项目内已分割成两个以上相对封闭区域的，在明确附属设施设备的管理、维护责任情况下，可以分别划分为独立的物业管理区域。

第十一条  与住宅物业项目相邻的新建单幢商住楼或者非住宅物业，具有独立设施设备，并能够封闭管理的，可以单独划分为一个物业管理区域。

第十二条  分散楼宇、老旧小区就近区域划片集中托管。由乡镇人民政府、街道办事处和居委会负责牵头将分散楼宇划片组建小区，重命名集中托管，引导成立业主委员会，选聘物业服务企业自行商谈服务内容和收费标准。没有选聘物业服务企业的，由乡镇人民政府或街道办事处实施简易物业管理。

第十三条  简易物业管理主要进行下列活动：

（一）负责受理并调解物业管理活动中的各类矛盾纠纷，将矛盾化解、解决在基层，促进社区和谐。

（二）建立与各专业维修公司的联系网络，负责为辖区内实行简易物业管理的业主提供房屋排险、下水管道堵塞及水电故障排除等有偿应急维修服务。

（三）负责对老旧小区实施以公共秩序维护、卫生保洁、绿化养护为主要内容的简易物业管理。

第十四条  物业管理区域内因委托管理或者自行管理的连续性中断，业主或业主委员会不能及时恢复委托管理或正常的自行管理状态的，业主可向乡镇人民政府或街道办事处提出申请，乡镇人民政府或街道办事处应当在30日内指导物业管理区域所在地的社区居（村）民委员会就环境卫生、秩序维护等必要事项组织临时管理，相关费用由业主共同承担。如因物业服务企业违约造成管理中断的，从物业服务企业缴纳的履约保证金中开支。临时管理期间，乡镇人民政府或街道办事处应当督促业主决定有效的管理形式。

第十五条  建设单位依照《贵州省物业管理条例》第九条的规定申请物业管理区域划分的，应提交物业管理区域划分书面申请、土地使用批文或使用权证明。

建设单位取得规划行政主管部门审查批准的建设项目规划设计方案后，应及时将用地规划红线图、建设工程规划总平面图、物业服务用房规划设计图以及其他所需材料提交市物业主管部门，市物业主管部门收到后应在10个工作日内向建设单位出具物业管理区域划分决定,并书面告知建设项目所在地乡镇人民政府、街道办事处。

第十六条  市物业主管部门应尽快建立和完善物业管理区域档案，绘制各物业管理区域的总平面图及交通图，标明地理位置、四至界限，并整理编写基本情况表，编表内容主要包括：

（一）占地面积（公顷）；

（二）总建筑面积（万平方米）；

（三）公共建筑面积（万平方米）；

（四）道路面积（万平方米）；

（五）绿地总面积（万平方米）；

（六）配套管网（只填所具有的管线名称）；

（七）原建设开发单位名称；

（八）产权单位或原产权单位；

（九）业主总数（按产权人计数）；

（十）业主构成（分私产、单位产）；

（十一）居住人口（万人）；

（十二）现负责管理的单位名称。

 

第三章  业主、业主大会和业主委员会

第十七条  物业管理区域符合首次业主大会会议召开条件的，业主向乡镇人民政府、街道办事处申请组成业主大会筹备组，应当由4名以上业主联名申请（以下称联名业主），并提交下列材料：

（一）提交《关于组建首次业主大会筹备组的申请书》（以下简称《申请书》）；

（二）《筹备组成员自荐表》（以下简称《自荐表》）；

（三）联名业主的有效房产证明资料或其他证明业主身份的依据、个人身份证复印件。

乡镇人民政府、街道办事处收到上述材料后，应当在3个工作日内将《申请书》和《自荐表》在物业管理区域内显著位置张贴公示10日，告知全体业主筹备成立首次业主大会事宜，并报送市物业主管部门备案。

第十八条  《申请书》公示期间，联名业主以外的其他业主可以自我推荐参加筹备组（下称：自荐业主），自荐业主填写《自荐表》，有效房产证明资料或其他证明其业主身份的依据、个人身份证复印件，以上资料一式两份，一份送乡镇人民政府或街道办事处，另一份送联名业主。

第十九条  《申请书》公示期满后，乡镇人民政府、街道办事处应会同市物业主管部门，在联名业主和自荐业主范围内（综合考虑房屋幢数代表性和房屋用途所占面积）产生4至10人为筹备组业主代表。

《申请书》公示期间，没有业主自荐或自荐业主不符合自荐条件的，联名业主成为筹备组业主代表。

第二十条  《申请书》公示期满后，乡镇人民政府、街道办事处应通知建设单位、社区居民委员会指派代表参加筹备组。

建设单位在接到通知后3个工作日内未指派人员参加筹备组的，视为放弃权利，不影响筹备组的成立，但不免除其按照《贵州省物业管理条例》规定应承担的义务。

社区居（村）民委员会代表应当由筹备组所属物业管理区域外的非业主居民担任。

第二十一条  首次业主大会筹备组成员名单及基本情况应当自确定之日起3个工作日内在物业管理区域内公示，公示时间不得少于7个工作日。业主对筹备组成员名单有异议的，应当在公示期内以书面形式实名向乡镇人民政府、街道办事处提出，乡镇人民政府或街道办事处应当在公示结束之日起5个工作日内书面答复。

第二十二条  首次业主大会筹备组应依照《贵州省物业管理条例》第二十四条的规定公示首次业主大会会议内容，在公示期间，业主对业主身份、专有部分面积提出异议的，筹备组应当在接到异议之日起3个工作日内予以复核并告知异议人复核结果。

业主提出异议，应当向筹备组提交书面异议书，确实不能提交书面异议的，筹备组应当对口头异议予以记录，由异议人签名或捺印，否则，筹备组对该异议可以不予复核。

第二十三条　业主大会筹备组负责首次业主大会会议召开的下列筹备工作：

（一）确定首次业主大会召开时间、地点、内容和形式；

（二）拟定管理规约草案和业主大会议事规则草案；

（三）确认业主身份、业主人数和业主专有部分面积；

（四）拟定业主委员会选举办法草案，提出候选人建议名单；

（五）依法确定首次业主大会会议表决规则；

（六）筹备工作的经费预算；

（七）召开首次业主大会会议的其他准备工作。

建设单位与前期物业服务企业应积极协助筹备组开展工作，提供业主大会会议场地和业主联系方式等相关资料。筹备组对业主相关资料负有保密义务。

第二十四条  首次业主大会筹备组的工作经费依法由建设单位承担。

第二十五条  业主委员会未依法召开定期会议或者临时会议的，业主可向乡镇人民政府或街道办事处投诉。乡镇人民政府或街道办事处经查证属实的，应当责令业主委员会限期召开。

业主委员会逾期仍不组织召开，业主请求乡镇人民政府或街道办事处组织召开的，业主应当提交申请书，乡镇人民政府或街道办事处在接到申请书之日起30日内组织召开，并应当在召开10日前将会议召开原因、时间、地点、形式、议题、议程等内容在物业管理区域内显著位置公示。

第二十六条  物业管理区域内幢、单元等特定范围内的业主根据《贵州省物业管理条例》第二十七条的规定共同决定有关事项的，应将决定内容以书面形式及时报业主委员会备案；有物业服务企业的，应当及时报物业服务企业备案。

业主委员会、物业服务企业认为业主的决定违反法律、法规或规章规定的，或者违反管理规约的，应当及时制止，或者报告有关机关依法处理。

第二十七条  公安机关依照《贵州省物业管理条例》第四十一条规定协助移交业主委员会物品的，由物业管理区域所在地的公安派出所负责。

公安机关协助移交过程中，应当移交物品的业主委员会成员仍然拒不移交的，构成违法行为的，公安机关应当依照相关法律追究其法律责任。

 

第四章  物业服务企业的管理

第二十八条  在本市注册登记设立的物业服务企业，应当自取得企业营业执照之日起30日内到市物业主管部门备案。

贵州省以外物业服务企业到本市从事物业服务的，应当持有贵州省、遵义市物业主管部门的有关备案手续。贵州省遵义市外的物业服务企业到本市从事物业服务的，应当持有遵义市物业主管部门的有关备案手续。

第二十九条  物业服务企业享有下列权利：

（一）依照法律、法规、规章和合同的约定，制定物业管理工作制度；

（二）依法收取物业服务费用；

（三）制止违章搭建或者其他侵害业主公共利益的行为，并可以向人民法院提起民事诉讼；

（四）聘请专业公司承担专项经营业务；

（五）拒绝任何形式的摊派；

（六）法律、法规或规章规定的其他权利。

第三十条  物业服务企业应当履行下列义务：

（一）按照国家、贵州省和本市规定的技术标准和行业规范以及业主委员会审定的物业服务年度计划实施管理服务；

（二）从业主使用房屋前，将物业的共用部位和共用设施设备使用维护方法、要求、注意事项以及有关规定告知业主；

（三）经常对物业管理区域进行全面巡查、检查，定期对物业的共用部位、共用设施设备进行养护；

（四）发现物业的共用部位、共用设施设备损坏时，应当立即采取保护措施，并按照物业服务合同的约定进行维修；

（五）接到物业损坏报修时，限时进行维修和处理；

（六）建立公开征询业主意见制度，定期听取业主委员会、业主、使用人的意见和提议，改进和完善物业服务；

（七）发现违法或违反《业主公约》的行为，应当立即进行劝阻、制止，并向业主委员会、社区和有关行政机关报告，必要时可向人民法院提起诉讼；

（八）按照物业服务合同的要求，做好业主委员会、业主、使用人委托的其他服务事项；

（九）物业服务企业应当在社区的监督指导下做好社区管理、社区服务的相关工作；

（十）法律、法规和规章规定的其他义务。

第三十一条  建设单位应在销售物业前制定《业主临时公约》。对于有关物业的使用、维护、管理、业主的共同权利、业主应当履行的义务、违背公约应当承担的责任等事项做出约定。建设单位制定的《业主临时公约》不得侵害买受人的合法权益。

第三十二条  建设单位应当在物业销售前将《业主临时公约》向买受人明示，并予以说明。物业买受人在与建设单位签订物业买卖合同时，应当遵守《业主临时公约》予以书面承诺。

第三十三条  新建住宅小区销售前，建设单位应当通过招标方式选聘具有相应资质的物业服务企业提前介入，如招标企业不足3个，可采取协商的方式选聘物业服务企业。建设单位与选聘的物业服务企业签订前期物业服务合同，承担前期物业服务。物业服务费收取标准应当在售房前公示。

第三十四条  新住宅小区物业交付使用前发生的前期物业管理费用由建设单位承担。

第三十五条  前期物业服务合同可以约定期限，待业主委员会与物业服务企业签订的物业服务合同生效后，前期物业服务合同终止。

业主委员会成立后应当及时选聘物业服务企业，并签订物业服务合同。

第三十六条  物业服务企业应当确保物业服务区域内房屋及公共设施设备完好，保持优美整洁的环境、良好的公共秩序，保障物业使用方便、安全。

第三十七条  物业服务企业因服务合同到期或其他原因退出物业项目服务的，应按照规定的程序办理，并做好交接工作。

第三十八条  市价格主管部门会同市物业主管部门负责物业服务收费的实施和管理工作。

第三十九条  物业服务内容、收费项目、标准等应在经营场所或服务场所或服务地点醒目的位置公示。

 

第五章  住宅维修资金交存和管理使用

第四十条  依照《住宅专项维修资金管理办法》（建设部财政部令第165号）第七条和《遵义市住建局关于进一步加强住宅专项维修资金归集和物业服务用房管理的通知》（遵市住建〔2013〕241号）规定，交存首期住宅专项维修资金标准：

（一）2013年8月1日前取得商品预售许可证、且与之前竣工项目属同一物业管理区域的开发建设的项目：

1．多层以下（含多层）：20元／m2；

2．多层以上：25元／m2。

（二）2013年8月1日后取得商品预售许可证，属独立物业管理区域的开发建设的项目：

1．市区多层：56元／m2；

2．市区小高层：72元／m2；

3．市区高层：84元／m2；

4．乡镇：30元／m2。

第四十一条  购房户在签订商品房合同时应缴纳住宅专项维修资金，在获取省财政厅住宅专项维修资金专用收据后方能进行合同备案。

第四十二条  住宅专项维修资金的管理和使用，严格按照《住宅专项维修资金管理办法》（建设部 财政部令第165号）规定执行。

 

第六章  投  诉

第四十三条  市物业主管部门、乡镇人民政府和街道办事处应当建立物业管理投诉受理制度，接受业主、业主委员会、物业使用人和物业服务企业等对违反国务院《物业管理条例》《贵州省物业管理条例》和本办法行为的投诉。

业主委员会应当充分发挥自治职能，先行调解处理业主之间、业主与物业服务企业、其他业主和单位的物业纠纷。

第四十四条  市物业主管部门、乡镇人民政府和街道办事处受理投诉后，应当及时调查处理。

 

第七章  责任追究

第四十五条  建设单位、物业服务企业、业主、物业使用人和其他单位、个人违反《物业管理条例》《贵州省物业管理条例》的，有关部门依法追究行政责任；情节严重构成犯罪的，司法机关依法追究刑事责任。

 

第八章  附  则

第四十六条  本办法由市住房城乡建设部门解释。

第四十七条  本办法自2014年9月1日起施行。