名　　　 称 ：市人社局关于印发《天津市2024年就业援助月专项活动实施方案》的通知
索   引  号 ：1112000000012568X5/2024-00007
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社局函〔2024〕1号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\就业培训
成 文 日 期 ：2024年01月08日
发 文 日 期 ：2024年01月09日
市人社局关于印发《天津市2024年就业援助月专项活动实施方案》的通知

 

各区人力资源和社会保障局，有关单位：

现将《天津市2024年就业援助月专项活动实施方案》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

 

 

天津市人力资源和社会保障局 

2024年1月8日







天津市2024年就业援助月专项活动实施方案

 

为全面贯彻国家和本市稳就业工作要求，加强困难群体就业兜底帮扶，根据《人力资源社会保障部中国残疾人联合会关于开展2024年就业援助月专项活动的通知》（人社部函〔2023〕137号）要求，结合工作实际，制定本方案。

一、活动主题

就业帮扶 真情相助

二、活动时间

2024年1月1日至1月31日

三、援助对象

（一）本市就业困难人员；

（二）本市城镇零就业家庭成员；

（三）本市残疾登记失业人员。

四、活动目标

（一）帮扶有成效。落实就业援助政策，实施精准就业服务，切实保障就业权益，帮助援助对象尽快就业创业，已就业的援助对象就业稳定性进一步增强。

（二）机制更健全。盘点总结就业援助经验做法，实现基层治理、数字赋能与就业援助有机融合，推动就业援助工作提质增效。

（三）温暖进万家。满怀对援助对象的深厚感情开展就业帮扶工作，不断增强援助对象就业获得感、幸福感、安全感，使他们切实感受到党和政府的温暖和关怀。

五、活动内容

活动内容主要围绕深入开展走访摸排、制定分类援助计划、举办招聘服务活动、组织政策落实活动、开展权益维护活动、切实做好兜底保障六个方面开展，重点工作安排见附件。

各区人社局要高度重视活动开展，制定细化本区具体活动方案，明确责任分工，确保各项工作任务落地落实。要利用线上线下多种渠道，广泛宣传活动的主要内容、具体安排、参与方式，营造浓厚活动氛围。要及时梳理活动开展情况、进展成效和特色做法，即时报送活动图片、影音资料、新闻线索、典型案例。市人社局将择优上报人力资源社会保障部进行宣传推广。2024年2月1日前，各区人社局将活动总结报送市人社局。

 

 