市人民政府办公室关于印发遵义市推动金融IC卡在公共服务领域应用实施意见的通知
市人民政府办公室关于印发遵义市推动金融IC卡在公共服务领域应用实施意见的通知

 

各县、自治县、区（市）人民政府，新浦新区管委会，市政府各工作部门：

经市人民政府同意，现将《遵义市推动金融IC卡在公共服务领域应用的实施意见》印发给你们，请遵照执行。

 

 

 

                                            2013年9月11日

 

 

遵义市关于推动金融IC卡

在公共服务领域应用的实施意见

                    

为推动金融IC卡在我市公共服务领域的应用，根据《国务院办公厅关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》（国办发〔2013〕67号）、《省人民政府办公厅关于推动金融IC卡在我省公共服务领域应用的实施意见》（黔府办发〔2013〕43号）等文件精神，结合我市实际，经市人民政府同意，现提出以下实施意见：

一、切实提高认识

金融IC卡是以智能芯片为介质的银行卡，相对于传统的以磁条为介质的银行卡，具有功能强、安全性高、支付快速等特点，可广泛应用于交通、旅游、医疗、教育、社会保障等公共服务领域。推进金融IC卡应用是国家战略，近期国务院常务会议提出要加快推进金融IC卡在公共服务领域应用。中国人民银行已做出全面部署，要求各商业银行2015年停止发行磁条卡，全面使用金融IC卡。当前我市正处于科学发展、后发赶超、同步小康的关键时期，加快推进金融IC卡公共服务领域应用有利于改善金融生态环境，提高行业金融应用水平，提升城市形象，方便群众生活。我市必须抓住机遇，把推动金融IC卡应用作为一项重要的民生工程抓好、抓实。

二、明确目标任务

（一）加快金融IC卡行业应用，以公交、出租车、高速公路为突破口，着力扩大应用覆盖面，力争实现“三个率先”，即在全省率先实现磁条卡向金融IC卡的迁移，率先实现金融IC卡在公共服务领域应用的全面突破，率先实现在交通、旅游建设等方面取得重大进展。

（二）2014年底前实现市内4A级景区可刷卡通过景区闸口，高速公路收费系统可刷卡缴费，主要公立医院现金收费环节可刷卡支付，物业管理费、水费及煤气费等刷卡缴纳；2015年底前实现市内3A级景区可刷卡通过景区闸口，力争实现全市50%以上公交车可刷卡乘车；逐步推广到更多民生领域，实现多领域、跨行业的一卡多用。

三、落实责任措施

（一）各行业主管部门应积极组织推动金融IC卡在本行业的应用。市人力资源社会保障局要组织加快发行加载金融功能的社保卡，不断扩大应用覆盖面，充分发挥社保卡的社会管理与服务功能。市交通运输局要推动金融IC卡在城市公共交通及高速公路上的应用。市旅游局要推动在景区实现可刷卡通过闸口、购物、餐饮住宿。市住房城乡建设局要推动相关企业实现可刷卡缴纳物业管理费、水费、煤气费等。市卫生局要推动医疗机构现金收费环节可刷卡支付，并积极探索“居民健康卡”与金融IC卡的融合。市教育局要推动高校等单位把金融IC卡作为校园卡的有益补充，实现在食堂就餐支付等应用。

（二）各级人民政府要结合本地实际，引导和支持金融IC卡在本地应用，总结和借鉴成功经验，不断拓宽应用范围，扩大覆盖面。

（三）人民银行遵义市中心支行及各县市支行要加强与行业主管部门的协作，提供金融政策支持，规范各发卡机构的市场行为，做好监管和服务工作。

（四）各商业银行要加快金融IC卡的发行和受理机具的改造、布放，积极参与行业应用，配合省、市相关部门做好具有金融功能和慈善捐款功能的金融IC卡（简称善行卡）发行、宣传、推广应用工作，公众可自愿申领善行卡为我市公益扶贫事业捐款。

四、建立工作机制

（一）建议成立全市推动金融IC卡在公共服务领域应用工作协调推进机制，由市人民政府金融办和人民银行遵义市中心支行牵头，市教育局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市卫生局、市旅游局、市工商局、市政府金融办、各商业银行机构等单位负责人共同负责推进工作。成立推进办公室，由人民银行分管IC卡行领导为办公室主任，金融办相关工作负责人、人民银行相关工作负责人，各成员单位相关工作负责人为成员，日常工作由人民银行遵义市中心支行负责人统筹。

（二）建立重大事项协商机制，专题研究和协商解决金融IC卡在公共服务领域应用推广中的重大事项。推进机制成员单位要加强信息沟通，定期交换工作信息，协调解决推广过程中遇到的困难和问题。

（三）强化媒体宣传和行业宣传。以群众喜闻乐见的形式宣传用卡知识，着力提高广大人民群众对金融IC卡的认知度，营造良好用卡氛围。注重对先进典型的宣传，充分发挥示范带动效应，促进金融IC卡在我市公共服务领域的广泛应用。

 