市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助联席会议制度的通知
来源：政府办 发布日期: 2014-11-28 09:00:26 浏览量：432次 文章字号:小 中 大

信息分类	赤府办发	发文日期	2014-11-28 00:00:00	公开日期	2014-11-28 00:00:00
文件编号		公开时限	长期公开	文件有效性	是
发布机构	市政府办	公开形式	网站
公开方式	主动公开	公开范围	面向社会
公开程序	部门编制，经办公室审核后公开
赤水市人民政府办公室文件

赤府办发〔2014〕87号

市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助联席会议制度的通知

 

各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府有关工作部门：

　　《赤水市社会救助联席会议制度》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

 

 

 

2014年11月27日

　　赤水市社会救助联席会议制度

　　为认真贯彻落实《社会救助暂行办法》（国务院第649号令）和《国务院关于进一步加强和改进最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号）文件精神，统筹社会救助体系建设，建立健全社会救助工作统筹协调机制，形成有关部门各司其责、通力协作、合力推进社会救助体系建设的良好格局。市人民政府决定建立赤水市社会救助工作联席会议制度。

　　一、联席会议组成单位人员

　　联席会议总召集人为市人民政府分管民政工作的副市长；召集人为市人民政府联系民政工作的副主任和市民政局局长；成员单位人员为市委宣传部、市编委办、市发展改革局、市民政局、市财政局、市卫生和计生局、市教育局、市住房城乡建设局、市人力资源和社会保障局、市公安局、市国土资源局、市农牧局（扶贫办）、市审计局、市市场监督管理局、市国税局、市地税局、市统计局、市交通运输局、市公积金管理部、市司法局、市经贸局、市水务局、人民银行赤水市支行、赤水银监会、市政府法制办、市政府信息中心、国家统计局赤水调查队、市老龄办、市慈善总会、市红十字会、市残联、市总工会、团市委、市妇联的分管负责人。

　　联席会议下设办公室在市民政局，由市民政局局长兼任办公室主任，市社会救助局局长兼任办公室副主任。联席会议成员单位明确相关科室负责人为办公室联络员。

　　二、联席会议及办公室工作职责

　　（一）联席会议职责

　　1. 贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及遵义市委、市政府关于社会救助工作的决策部署，研究全市社会救助体系建设的重大制度、政策，研究决定有关重大事项，协调解决社会救助工作中的相关重大问题。

　　2. 对最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助和社会力量参与救助的有效衔接和统筹发展，以及社会救助与扶贫开发政策的有效衔接和统筹发展。

　　3. 研究解决社会救助工作中的难点热点问题，督导推进社会救助事业发展；协调建立社会救助申请家庭经济状况核对和信息共享机制，实现跨部门信息共享。

　　（二）联席会议办公室职责

　　1. 负责联席会议日常事务的联络和协调；检查督促各乡镇、街道、有关部门贯彻落实上级党委、政府以及联席会议关于社会救助工作的决策部署情况。

　　2. 对存在的重大问题进行调查研究，提出需要由联席会议研究解决的问题和建议，协调解决工作推进过程中遇到的具体问题和建议，协调相关部门和单位加大对社会救助资金支持和扶持。

　　3. 督促指导社会救助政策的制定和健全完善，收集汇总、分析处理社会救助的信息、数据，及时编报工作动态信息。

　　4. 负责联席会议召开的筹备、组织和会务工作；起草会议纪要；完成联席会议交办的其他工作。

　　三、联席会议工作规则

　　1. 联席会议由总召集人负责召集，也可委托召集人召集，原则上每年召开1-2次，必要时可随时召开。

　　2. 会议由召集人主持，并确定时间、地点、议题等内容，由联席会议办公室下发会议通知。

　　3. 需联席会议审议的事项，经联席会议办公室讨论审定后，向联席会议总召集人和召集人呈报请求。

　　4. 联席会议成员单位按照要求参加会议，根据各自承担的专项任务和职责分工提出议题，对联席会议确定的议题，认真研究，充分酝酿，积极发表意见或建议。

　　5. 联席会议成员单位要按照联席会议要求切实抓好涉及本部门（单位）工作任务和议定事项的落实。

　　6. 联席会议议定事项由联席会议办公室负责督办。

　　四、市联席会议成员单位职责任务

　　（一）市委宣传部

　　充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，开展多种形式的社会救助政策宣传活动，大力宣传社会救助工作在保障民生、维护稳定、促进和谐等方面的重要作用。配合相关部门，不断提高社会救助信息公开的针对性、时效性和完整性，引导公众关注、参与、支持、监督社会救助工作。

　　（二）市编委办

　　加强社会救助机构队伍建设。配合民政部门指导地方明确社会救助职责，创新工作机制，整合工作力量，进一步充实基层社会救助工作力量，确保事有人管、责有人负。

　　（三）市发展改革局

　　统筹衔接社会救助规划工作，在中长期发展规划和相关规划编制等工作中纳入社会救助相关内容。研究制定和督促落实对救助对象用电、用气、用水等基本公共服务费用减免优惠政策。会同有关部门健全落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。支持各地加快养老服务体系建设。

　　（四）市民政局

　　统筹全市社会救助体系建设。牵头拟定社会救助规划、政策和标准，健全城乡社会救助体系。研究制定、督促落实最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、临时救助、社会力量参与等社会救助相关政策法规。会同相关部门健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。会同有关部门做好各项社会救助制度之间的有效衔接，以及社会救助与扶贫开发政策之间的有效衔接。

　　建立健全救助申请家庭经济状况核对机制，联合有关部门做好相关信息核对工作。会同财政部门建立健全社会救助绩效考核机制，开展社会救助绩效考核工作。建立健全社会救助信息管理平台。

　　负责联席会议日常事务的联络和协调。会同有关部门检查、督促各乡镇、街道、有关部门贯彻落实市委、市政府以及联席会议关于社会救助工作的决策部署情况，对存在的重大问题进行调查研究，提出需要由联席会议研究解决的问题和建议，协调解决工作推进过程中遇到的具体问题。负责联席会议召开的筹备、组织和会务工作，起草会议纪要。

　　（五）市财政局

　　合理安排市级社会救助资金预算，督促各地强化财政投入责任。会同相关部门依法对社会救助资金分配、管理和使用实施监督。配合相关部门建立健全社会救助体系，健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。配合民政部门建立健全社会救助绩效考核机制。配合有关部门研究制定、督促落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

　　（六）市卫生和计生局

　　健全疾病应急救助制度。研究制定、督促落实疾病应急救助政策，做好疾病应急救助制度、基本医疗保险、农村居民大病保险与其他社会救助制度的衔接。加强对辖区内疾病应急救助工作的监督管理，督促医疗机构按照《需要紧急救治的急危重伤病标准及诊疗规范》，对需要紧急救治的患者进行及时救治。鼓励和引导医疗机构适当减免贫困救助对象费用，加强对医疗救助定点医疗机构的监管。配合民政部门加强卫生计生信息系统和医疗救助信息系统的对接，在定点医疗机构实现医疗救助“一站式”即时结算。做好涉及社会救助对象的孕妇保健、精神疾病、慢性病、传染病、地方病等公共卫生服务管理。配合做好民政局开展“救急难”工作，提供重特大疾病病案病历调阅，涉及救助对象有关的重大疾病治疗方案咨询。

　　（七）市教育局

　　建立健全教育救助制度，研究制定市级教育救助政策，督促教育救助政策的落实，实施教育救助相关工作。承办“一门受理、协同办理”窗口转办的工作事项。协调高校加强社会救助理论研究，大力培养社会救助相关专业人才。

　　（八）市住房城乡建设局

　　建立健全住房救助制度，研究制定市级住房救助政策，督促住房救助政策的落实，实施住房救助具体工作。承办“一门受理、协同办理”窗口转办的工作事项。配合市民政局推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，提供申请和已获得社会救助的家庭成员住房公积金、保障性住房、商品房等相关信息。

　　（九）市人力资源和社会保障局

　　建立健全就业救助制度，研究制定就业救助政策，落实城乡困难群众就业和再就业援助政策，对城乡低保对象等困难人员优先提供免费就业技能培训和职业介绍等就业和再就业服务。做好就业救助、基本医疗保险、大病医疗保险、工伤保险与其他社会救助制度的衔接。承办“一门受理、协同办理”窗口转办的工作事项。配合市民政局推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法及时提供申请和已获得社会救助的家庭成员社会保险、就业情况等相关信息。

　　（十）市公安局

　　配合市民政局开展救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，依法及时提供、核实救助待遇申请人和已获得社会救助的家庭成员办理自有车辆注册登记情况、户籍等相关信息。依法查处骗取社会救助资金或者阻碍国家机关工作人员依法执行公务的违法犯罪行为。

　　（十一）市国土资源局

　　配合市民政局推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员商品住房用地、农村宅基地、拆迁赔偿等相关信息。会同有关部门做好地质灾害救助工作。

　　（十二）市审计局

　　加强各乡镇、街道、有关部门社会救助资金筹集、管理、使用的审计和监督，督促及时整改审计中发现的问题，从规范管理、完善制度和提高资金使用效益等方面提出审计建议，促进社会救助规范化管理水平不断提高。

　　（十三）市市场监督管理局

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，提供申请和已获得社会救助的家庭成员从事个体经营、创办私营企业等相关信息。落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

　　（十四）市国税局

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，提供申请和已获得社会救助的家庭成员交纳税收等相关信息。配合有关部门督促落实鼓励社会力量参与社会救助的税收优惠政策。

　　（十五）市地税局

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，提供申请和已获得社会救助的家庭成员交纳税收等相关信息。配合有关部门督促落实鼓励社会力量参与社会救助的税收优惠政策。

　　（十六）人民银行赤水市支行

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，协调全市各金融机构提供申请和已获得社会救助的家庭成员相关银行账户信息。

　　（十七）市统计局

　　配合有关部门健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。

　　（十八）国家统计局赤水调查队

　　及时统计发布城乡居民生活消费支出、家庭人均可支配收入等基础统计数据，及时提供居民消费价格指数等统计数据。配合有关部门健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。

　　（十九）市交通运输局

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，负责提供、核实救助待遇申请人办理营运手续及从业情况等信息。相关比对项目信息包括：姓名、身份证号码、工作单位（企业名称）、营运车辆（出租车、城市公交、长途客运、货物运输）数量、购车金额、运营时间等。

　　（二十）市住房公积金管理部

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，负责提供、核实救助待遇申请人的住房公积金缴纳和使用等情况。

　　（二十一）市人民政府法制办

　　指导、审查修改有关部门报送市人民政府审议的社会救助方面的规范性文件送审稿。

　　（二十二）市扶贫办

　　做好扶贫开发政策与社会救助制度的衔接，指导各乡镇、街道在扶贫开发中对有劳动能力的社会救助对象给予政策、资金支持。

　　（二十三）市农牧局

　　配合市民政局做好救助申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，负责提供、核实救助待遇申请人土地承包和农机、种养殖项目补助情况。

　　（二十四）市水务局

　　配合市民政局做好水库移民、生态移民救助中申请家庭经济状况核对机制建设及核对工作，负责提供、核实救助待遇申请人水利移民补贴等信息。

　　（二十五）市政府信息中心

　　配合市民政局推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，负责指导、协调各职能部门做好相关信息交换和实时更新工作，提供网络技术保障，保障信息核查系统的有效运行。

　　（二十六）市残联

　　配合市民政局推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，负责提供、核实救助待遇申请人个人或家庭成员残疾类别及等级情况。

　　（二十七）市总工会

　　认真履行工会职责，充分发挥工会组织的作用，组织、引导志愿者参与社会救助工作，开展困难职工救助和帮扶工作。

　　（二十八）团市委

　　充分发挥共青团的作用，组织、引导志愿者参与社会救助工作。

　　（二十九）市妇联

　　充分发挥妇联的作用，配合参与困难家庭中妇女、儿童的社会救助和关爱帮扶工作。

　　凡未列出具体职责的有关部门和单位，需按照各自部门职责认真配合做好社会救助工作。

　　五、工作制度

　　（一）各成员单位要全面落实工作责任制，明确责任科室和具体责任人，主动研究全市社会救助有关问题；积极参加联席会议，认真落实联席会议议定的工作事项；要积极主动提供服务、加强沟通、相互配合、形成合力，提高工作质量和效率，切实推进我市社会救助工作。

　　（二）联席会议办公室要加强与各成员单位的联系和沟通，做好会议纪录、纪要印发等相关工作，并按成员单位要求及时提供信息。

　　（三）联席会议办公室要形成长效机制，每年定期做好社会救助联席会议制度工作计划、总结和各项汇报工作。