市人民政府办公室关于印发赤水市特殊群体关爱工作方案的通知
来源：政府办 发布日期: 2015-06-26 14:46:12 浏览量：689次 文章字号:小 中 大

信息分类	赤府办发	发文日期	2015-06-26 00:00:00	公开日期	2015-06-26 00:00:00
文件编号		公开时限	长期公开	文件有效性	是
发布机构	政府办	公开形式	网站
公开方式	主动公开	公开范围	面向社会
公开程序	部门编制，经办公室审核后公开
　　

赤水市人民政府办公室文件

赤府办发〔2015〕45号

赤府办发〔2015〕45号

市人民政府办公室关于印发赤水市特殊群体关爱工作方案的通知

各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府有关工作部门：

《赤水市特殊群体关爱工作方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认贯彻落实。

2015年6月15日

赤水市特殊群体关爱工作方案

为进一步贯彻落实好《贵州省人民政府办公厅关于进一步加强农村留守儿童关爱服务工作的紧急通知 》精神，切实抓好留守儿童、辍学儿童、孤儿、三无五保对象、空巢老人、留守妇女等特殊群体排查救助工作，确保做到排查到位、认识到位、关爱到位、措施到位、落实到位、责任到位。结合我市实际，制定本方案。

一、组建机构，强化领导

为强化对特殊群体关爱工作的组织领导，成立市特殊群体关爱工作领导小组，由市人民政府副市长刘朝丽任组长，市人民政府副市长张家强、市人民政府党组成员胡德忠任副组长，市政府办、市教育局、市民政局、市妇联、市人力资源社会保障局、市公安局、市司法局、团市委及各乡镇人民政府（街道办事处）主要负责人为成员。领导小组下设办公室在市政府办，王彬同志兼任办公室主任，刘涛、罗洪荣、马红霞同志兼任办公室副主任，成员由相关部门人员组成。各乡镇（街道）成立以主要领导任组长的领导小组，以村（社区）为单位，建立以包村（社区）领导为组长的排查工作组；各学校按照属地原则，由属地统筹同步开展排查工作。

二、迅速行动，全面排查

（一）各乡镇（街道）要按照属地管理原则，迅速组织对辖区内所有农村留守儿童、辍学失学儿童、孤儿、三无五保对象、空巢老人、留守妇女等特殊群体进行一次集中、全面、深入、细致、拉网式排查，彻底查清特殊群体数量、构成、特点、家庭状况、生活情况、监护人落实、帮扶人员等基本情况，要上门入户一家一户调查核实，通过交谈沟通，详细了解特殊群体的家庭实际情况、基本生活是否得到保障、义务教育阶段学生是否辍学、儿童和老人是否有人照管、心理是否健康、包保责任是否落实等。坚决做到不漏一户、不少一人、不留死角、不走过场，做到政府尽责、社会尽力，彻底发现、排除存在悲剧隐患的死角。各乡镇（街道）于2015年6月20日前将各自辖区内的特殊群体排查完毕（表1-6由民政负责，表7由妇联负责，表8-16由教育部门负责），并将特殊群体排查统计台账经相关人员签字审核后分别上报市民政局（联系电话：22861129，联系人：赵源，邮箱：29843124@qq.com）、市教育局（联系电话：18985261289，联系人：王怀菊，邮箱：553405763@qq.com）、市妇联（联系电话：22861227，联系人：李国红，邮箱：403533585@qq.com）。

（二）各乡镇（街道）要建立特殊群体动态管理机制。建立乡级特殊群体信息库，以村为单位建立完善特殊群体基本信息台账，整合教育、民政、卫计、公安、人社等部门资源，准确掌握特殊群体人数、姓名、监护人情况、父母或子女动态、学习状况、生活状况、心理健康状况等基本情况信息。6月底前完成特殊群体信息库建设，并根据特殊群体信息变动及时更新数据库。

（三）各乡镇（街道）要落实“乡级领导包村、乡村干部包组包户、重点对象帮扶”和邻里照看帮扶制度，要对有关职责进行明确，相关包保人员要定期不定期联系关爱帮助特殊群体，及时掌握特殊群体的生活、学习、思想、流动等情况，发现特殊群体人员外出或生活困难等问题要立即按程序上报责任领导和相关部门，并及时协调解决。

三、健全机制，强化救助

要健全完善政府、家庭、社会三位一体关爱服务体系，构建政府主导、部门联动、家庭尽责、社会参与的工作格局。

（一）市民政部门要负责留守儿童、孤儿、三无五保对象、空巢老人的救助管理工作。充分发挥城乡低保、临时救助、儿童福利等综合性救助政策措施及整体功能，确保相关人群基本生活得到保障。对子女应尽未尽赡养义务的空巢老人及无人照管的留守儿童、“事实孤儿”，乡村两级要立即落实一对一监护措施，家庭确实困难符合低保条件的，要按照“应保尽保、应救尽救”的原则纳入保障范围；立即为五保老人购买人身意外伤害保险，启动70岁以上老人人身意外伤害保险试点工作；全市所有公办、民办敬老院专门配备专兼职营养师和心理咨询人员；对低保家庭中的在校学生增发分类施保金；对因急难问题生活陷入困境、面临生存危机的，要按照“救急难”要求实施临时救助；对符合孤儿保障条件的要及时申报。市教育部门要建立和完善留守学生关爱机制，全面落实“六个一”关爱机制，即，每位留守儿童有一名教师联系；教师每周要给监护人通一次话；每学期与监护人见面2次；每周谈心一次；每月做一次个别心理辅导；每月开展好动态情况摸排。

（二）市教育部门负责辍学失学儿童的控辍保学工作。一是要加强宣传和教育，依法控辍。坚决全面落实控辍保学“双线”责任制和“七长”（市长、教育局长、乡镇长、校长、村长、师长、家长）负责制，落实控辍保学三项制度（义务教育阶段学生整班移交制度、学生排查报告制度、辍学生劝返复学制度），加强家校、家社合作，认真开展教师家访活动，办好家长学校，落实家长责任。二是要完善制度，管理控辍。完善学籍管理制度，做好档案建设，确保辍学学生一对一联系制度，切实做好劝返入学工作。要规范学校办学行为，加强“四在学校 幸福校园”建设，以兴趣导学、情感控辍、帮困助学、加强质量为抓手；以加强心理健康教育和师德师风建设平台；以特色学校建设和课堂教学改革为载体，全面提高学校管理水平，提升学校办学质量，全面控辍。三是要建立心理疏导机制。各学校均要建立心理咨询室，配置专兼职咨询教师，并由教育部门统筹安排心理咨询教师的培训工作。

（三）市妇联负责留守妇女排查救助工作。共青团、妇联、老龄委、关工委等群团组织要切实发挥好联系、关爱、服务留守儿童、留守妇女的桥梁纽带作用，通过向留守儿童监护人寄上一封信等形式，积极动员和凝聚社会力量参与留守儿童和留守妇女的关爱服务，齐心协力做好关爱留守儿童、留守妇女工作。加大“留守儿童自立自强中心”、“妇女儿童之家”等阵地建设。积极引导社会组织承接政府购买公共服务，通过法律扶助、困难帮扶、课业辅导、心理疏导、情感陪伴等多种形式开展留守儿童关爱服务活动。

（四）人社部门要加大创业带动就业工作力度。围绕全市“四化”战略发展需要，开展有针对性的创业就业培训，提高创业就业成功率，实现更多的就地就业和就近就业，彻底解决留守儿童、留守妇女和空巢家庭问题。

（五）各乡镇（街道）要负责辖区内的特殊群体排查救助管理工作。加强对农村留守儿童、空巢老人等重点监护人的教育，引导督促外出务工人员承担好教育子女成长成才、赡养老人安享晚年中的主体责任和义务，外出务工前必须对未成年子女和空巢老人的看护做出可靠安排。针对出现特殊群体急需解决的特殊困难要简化程序、特事特办，坚决防止出现留守儿童和空巢老人辍学、生病，无人过问、照看和管理的情况发生。各乡镇（街道）和相关部门要大力宣传和弘扬中华传统美德，树立一批尊老爱幼的正面典型；建立弱势群体司法援助措施，教育一批不履行责任和义务的反而典型，依法促成监护人落实监护责任。

四、强化宣传，构建氛围

充分发挥宣传、教育、公安、文化等部门和各类社会组织的作用，依托广播、电视、报纸、互联网、微信等宣传媒体和平台，采取农民夜校、法律讲座、家长会议、课堂教学、心里健康讲座、志愿服务、主题班会、国旗下的讲话等形式，努力营造全社会关心特殊群体的良好氛围。要采取校讯通、微信等技术措施，建立关爱特殊群体的互联互通平台。同时，积极利用互联网等平台广泛收集社情民意，积极回应社会关切，掌握苗头性、倾向性问题，迅速正面引导，及时将相关矛盾化解在萌芽状态。网络监管部门要强化网络舆情监管，加大利用互联网等实施造谣行为的打击力度。

五、强化督查，严格追责

市特殊群众排查救助工作领导小组办公室要加强对各乡镇（街道）排查救助工作落实情况的督促检查，对特殊群体调查信息情况进行核查，确保排查救助工作落到实处。对在排查救助工作中因不负责任、工作不到位导致救助对象未及时救助造成不良社会影响的，市人民政府将按有关规定追究有关责任人责任。如因排查、救助不到位，出现严重非正常情况，将依纪依法追究相关人员的责任。

 
 