名　　　 称 ：市商务局关于做好全国两会期间境外中资企业（项目）和外派劳务人员疫情防控和安全风险防范有关工作的通知
索   引  号 ：000125188/2020-00053
发 布 机 构 ：天津市商务局
发 文 字 号 ：津商外经函〔2020〕17号
主　　　 题 ：综合政务\政务公开；综合政务\其他
成 文 日 期 ：2020年05月20日
发 文 日 期 ：2020年05月20日
有   效  性 ：有效
 

天津市商务局

津商外经函〔2020〕17号

 

 

市商务局关于做好全国两会期间境外中资

企业（项目）和外派劳务人员疫情防控

和安全风险防范有关工作的通知

 

各有关企业：

为确保全国两会顺利召开，进一步做好境外中资企业（项目）和外派劳务人员疫情防控和安全风险防范有关工作，现就有关事项通知如下：

一、强化安全意识

各企业要充分认识境外安全管理工作的重要性和应对新冠疫情传播的紧迫性。要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理，在前一阶段疫情防控和安全管理工作经验积累的基础上，树立“以人民为中心”的发展思想，坚持“以人为本”，加强组织领导和统筹协调，看好自己的门、管好自己的人，妥善开展疫情防控、安全生产、境外安全事故和各类劳务纠纷处置，坚决杜绝遏制集聚性感染、群体性事件以及重特大安全事故发生，保障境外企业或机构、工程项目组人员、财产安全。

二、落实主体责任

各企业要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署和市委、市政府工作要求，严格遵守境外中资企业机构和人员安全管理规定要求，完善境外安全管理机制，配备专职安全管理人员。进一步落实主体责任，明确企业负责人为境外安全管理第一责任人，切实担起预防及处置境外安全事件的领导责任，严格各项制度落实，严守安全生产底线、全力保障境外人员和财产安全。

三、及时排查隐患

各企业要完善境外疫情防控机制预案，坚持向我局报送境外人员疫情日报告。健全其他安全防范措施和应急预案。要进行一次全覆盖、无遗漏疫情防控及安全排查，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五落实”。在排查中，如发现有类似疫情防控疏漏，群体性事件苗头，要立即整改、积极合规处置、妥善解决，防止事态扩大，并第一时间向我驻外使（领）馆和市商务局报告。各企业要完善境外安全联络员制度，指定境外安全负责人和安全信息联络员，保持24小时通讯畅通，专职负责境外安全工作。

四、加强防范措施

（一）密切关注境外疫情发展趋势。各企业要加强疫情形势研判，按照项目所在国家和地区要求，开展科学防控工作。不断提高人员防护意识，加强心理疏导，确保情绪稳定，避免不必要的恐慌，把人员稳在当地、稳在项目，保障境外工作顺利实施。

（二）加大境外安全管理投入。各企业要确保境外安全管理专项资金特别是境外疫情防控的投入，保障疫情防控、境外安全和突发事件处置等各项工作的顺利有序开展。境外企业或机构、工程项目组要配备必要防疫物资、安保人员以及防火、防盗抢、防恐袭等器材设施，切实做好境外安全防范工作。

（三）完善预警监控和应急处置机制。研判完善境外安全预警监控体系，从前期评估、项目管理到现场实施，逐级监控风险隐患。境外企业或机构、工程项目组要加强与我驻当地使（领）馆的沟通联系，进一步健全应急协作机制，制定针对性强、切实可行的安全应急预案。

（四）加强境外安全培训。各企业结合疫情防控，要督促境外企业或机构、工程项目组开展一次境外安全教育。在防疫条件具备的情况下，进行必要演练，及时完善安全措施，增强员工自我防护意识和应急处置能力。

五、妥善处置突发事件

一俟发生境外疫情感染等安全突发事件，境外企业或机构、工程项目组要在第一时间向我驻当地使（领）馆、国内主体企业以及有关部门汇报。在我驻当地使（领）馆指导下，迅速开展隔离、救治、防疫等处置工作，力争将人员伤亡和财产损失降到最低。

专此通知。

 

 

 

