名　　　 称 ：市市场监管委转发市场监管总局关于做好2019年传销重点城市、重点地区打击整治工作的通知
索   引  号 ：11120000MB1671009Y/2020-00538
发 布 机 构 ：天津市市场监督管理委员会
发 文 字 号 ：津市场监管竞〔2019〕17号
主　　　 题 ：综合政务\政务公开；市场监管\市场秩序
成 文 日 期 ：2019年05月31日
发 文 日 期 ：2019年05月31日
有   效  性 ：有效
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各区局、稽查总队：

现将《市场监管总局关于做好2019年传销重点城市、重点地区打击整治工作的通知》(国市监竞争[2019]100号)转发给你们，并提出如下要求,请一并贯彻落实。

一、充分认识打击传销工作的重要性

近年来，全市各打击传销工作职能部门通力合作，对传销违法行为实施有效的打击，传统模式的传销现象明显减少，特别是经过2017年“决战20天”打击传销专项行动，使我市异地聚集式的传销现象得到根本遏制。但是，我们不能麻痹大意，要有忧患意识和防范意识，传销在当前社会和经济条件下还有其滋生的土壤，不可能毕其功于一役。传销活动具有顽固性、流窜性等特点，哪个地方思想出现懈怠，打击力度下降，哪里就会形成洼地，给传销规模聚集、反弹提供条件。同时，利用互联网进行传销的现象仍时有发生，直销企业涉传舆情也呈高发状态。我们要充分认识打击传销工作的重要性和形势的紧迫性，虽然天津没被纳入重点城市和地区，但我们要以重点城市的力度，抓好对传销的整治。要深刻认识传销组织、传销行为的恶劣影响和严重危害，担起政治责任，重典治乱、除恶务尽，发动群众、依靠群众，坚决打赢清除传销这场特殊的人民战争。

二、提升完善打击传销工作机制

落实“战区制、主官上”的要求，强化打击传销地方政府负总责的意识，切忌形势刚有所好转就弱化工作机制。2017年“决战20天”专项行动，充分说明在政法委牵头领导下的打击传销工作机制更为有力、有效。要按照市场监管总局的要求推动建立完善“党政主导、政法牵头、部门协同、公众参与、综合治理”的打击传销工作格局。要在地方党委和政府的统一领导下，贯彻落实《市市场监管委、市政法委、市公安局等十六部门关于深入推进打击传销工作的意见》，充分发挥市场监管职能作用，加强与公安等相关部门的协作配合，全力挤压传销活动的生存空间，使传销活动在我市无藏身之地。

三、继续保持打击传销工作高压态势

坚持以“打”开路，对传销始终保持高压严打的态势，既要打大、打狠、打准，着力破大案、催网络、打骨干，也要打早、打小、打苗头，着力防微杜渐，避免养痈为患。既要依法严惩传销组织者、领导者、骨干分子，又要全力震慑传销一般参与者。静海、津南等区要积极加大防控打击力度，严格防范传销回潮风险。武清、滨海要继续加大打击力度，坚决铲除区内残存的传销组织。已建立专职打传队的区，要确保打传队伍不散、机制不变、力度不减，坚持反复打，打反复，不给传销组织喘息之机。要建立与传销人员家属和当地政府相关部门的有效对接机制，确保遣散、遣返传销人员不出现回潮回流。

四、加大对网络传销的打击力度

网络传销依托互联网的优势，具有发展速度快，涉及人员广的特点，一旦发展成熟，传销组织裂变繁殖速度极快，参与人员呈几何级数倍增，危害较大。各区局要进一步推进打击网络传销工作，不断提高执法干部对新形势的适应能力，按照“灭存量、堵增量”的目标要求，持续深入落实打击网络传销的“四步工作法”，开展线上检测，线下实证。与公安、通信管理、网络信息管理等相关部门密切配合，加强联控严打。会同银监、金融部门加强对传销与非法集资相交织行为和各种虚拟货币类传销行为的研判分析，准确定性处置。扎实推进“无传销网络平台”创建工作，营造风清气正的网络环境。

五、全面加强打击传销综合治理工作

各区局要结合综合治理工作要求，完善综治管控措施，动员全社会，特别是基层组织的力量，形成群防群控的良好局面。要扎实开展 “无传销社区（村）”传创建工作，着力构建以乡镇（街道）为基本单位，以市场监管所、公安派出所为主要力量，覆盖所有村（社区）的基层群防群治网络，及时发现和铲除传销活动。要将传销纳入“扫黑除恶”专项斗争打击范围，作为“治乱”的一项重要任务抓好落实。要健全打击传销举报奖励机制，发挥广大群众“人熟、地熟、情况熟”的优势，积极举报非法传销窝点和线索。要加强与周边省市和地区的沟通与配合，按照《京津冀联合打击传销协作机制》约定，及时与周边毗邻地区共享信息，互通有无，根据形势变化，适时开展联合行动，防止传销人员相互流窜。

六、继续开展好打击传销的宣传工作

各区局要根据地区情况，广泛开展防止传销进校园、进社区等工作，采取现场咨询、专题讲座、张贴海报、摆放宣传展板、发放宣传单、校园网提示等多种形式，向大学生、务工青年等重点人群广泛宣传打击传销法律法规和知识。通过张贴布告、横幅、公益广告等多种形式向社会公布110、12315、88908890等投诉举报电话。向社会揭露传销活动的违法本质、惯用手段，教育警示群众认识并防范传销，特别是增强大学生等特殊求职人群在求职过程中对传销的识别能力和防范意识，提高远离传销、拒绝传销的能力，为打击传销营造良好的社会氛围。

 

 

 

2019   年   5   月   31   日  