名　　　 称 ：市规划资源局关于印发《天津市加强森林防火网格化管理的实施方案》的通知
索   引  号 ：11120000MB1909339E/2023-00018
发 布 机 构 ：天津市规划和自然资源局
发 文 字 号 ：津规资森防发〔2023〕139号
主　　　 题 ：自然资源\林业管理和野生动植物保护
成 文 日 期 ：2023年08月09日
发 文 日 期 ：2023年08月09日
有   效  性 ：有效
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各区林业局：

为深入贯彻习近平总书记关于“森林防火责任重于泰山”的重要指示精神，认真落实《国家林业和草原局关于加强森林防火网格化管理的意见》，全面提升我市森林防火能力，实现“早发现、早报告、早处理”，全面加强森林防火工作网格化管理，经研究，我局制定了《天津市加强森林防火网格化管理的实施方案》，现印发你们，请结合工作实际，认真抓好落实。

 

 

 

                                         2023年8月9日        

（联系人：森林防火处陈新杰；联系电话：23145256）

（此件主动公开）



天津市加强森林防火网格化管理的实施方案

 

为深入贯彻习近平总书记关于森林草原防灭火工作的一系列重要指示批示精神，落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》和国家林草局《关于加强森林草原防火网格化管理的意见》，结合我市《关于全面建立林长制的实施方案》，推进森林防火责任与林长制工作深度融合，全面提升森林防火能力，实现“早发现、早报告、早处理”，结合我市实际，特制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉践行习近平生态文明思想，认真贯彻落实习近平总书记关于森林草原防灭火工作的一系列重要指示批示精神，坚持“属地管理、分级负责，全面覆盖、责任到人，因地制宜、分区施策，科技支撑、高效防控”的原则，以林长制为统领，层层压实各级林长森林防火责任，结合林长制划定的森林资源管护网格，将森林防火任务落到山头地块，责任明确到人，确保事有人管、火有人防、责有人担，强化科技赋能，提升信息化水平，建立横向到边、纵向到底、全域覆盖的森林防火网格化管理体系。

二、工作目标

依托全市现有林长制森林资源源头管理布局，完善“市、区、镇街（乡）、村（社区）”四级森林防火网格化管理体系，打通镇街（乡）、村（社区）和各森林经营单位责任落实的“最后一公里”，建立“权责清晰、条块结合、运转高效、反应迅速”的森林防火网格化管理机制，实现森林防火区域全面巡护、野外火源有效管控、森林火灾隐患全面整治、森林火情热点快速反应，最大限度减少“人为火”发生，不断增强森林火灾预防和早期火情应对处置能力。

三、重点任务和工作要求

（一）区域定格

建立以市级林业主管部门领导和有关处室包片蹲点为内容的网格。结合全市全面落实林长制责任，以各级林长责任区域为相应层级的森林防火网格，以护林员的巡护责任区域为森林防火网格基础单元，建立市、区、镇街（乡）、村（社区）和各森林经营单位森林防火网格负责人、网格成员、网格员。各级林业主管部门在本级林长的领导下，对网格化管理人员进行登记造册、落地上图，明确责任区域和范围，强化与应急、公安等部门协调配合，建立健全森林防火网格化管理体系。

（二）网格定人

市、区、镇街（乡）级网格负责人分别为本级林长，网格成员分别为本级林业主管部门分管领导和内设机构负责人，网格员分别为下一级网格负责人。村（社区）级网格负责人为村（社区）级林长，网格成员为村（社区）干部，网格员为护林员。

各自然保护区、风景名胜区、国有林场等森林经营管理单位森林防火网格负责人为本单位主要负责人，网格成员为本单位分管领导和内设机构负责人，网格员为护林员。

（三）人员定责

1．市、区级网格负责人主要职责

（1）负责督促责任区域落实森林防火法律、法规和规划要求，组织协调、解决责任区域内森林防火重大问题。

（2）根据森林火险形势和工作需要，开展以森林防火为主要内容的巡林督导，监督检查巡护、火源管理、基础设施建设、防火宣传、隐患排查整治等森林火灾防范工作。

2．镇街（乡）级、森林经营管理单位网格负责人主要职责

（1）掌握网格区域内林情、社情、民情、野外用火特点和规律等基础数据，常态化开展以森林防火为主要内容的巡林工作，及时向上级网格负责人汇报森林防火工作中的问题和困难并请求给予支持解决。

（2）严格按照野外用火审核审批有关要求，落实监督管理措施；紧盯重点人群、重点区域、重点时段的野外火源管控，依法对违法违规野外用火行为进行查处或移交。

（3）组织开展森林防火和安全避险知识宣传，推动移风易俗，减少农事用火、祭祀用火等传统野外用火行为。

（4）加强森林防灭火物资储备，建立健全半专业扑火队伍，完善森林火灾应急处置办法，在确保人员安全的前提下，组织进行火情早期处理。

3．村（社区）级网格负责人主要职责

（1）常态化开展以森林防火为主要内容的巡林工作，督促指导网格员全面履行巡护责任。

（2）做好责任区域内智障、70岁以上老人及未成年人等森林防火重点人群的摸排工作，提醒监护人履行责任，严防被监护人进入林区用火、弄火。

（3）结合实际制定森林防火相关的村规（社区）民约，组织开展宣传教育，提高群众森林防火意识。

（4）配合有关执法机关依法查处违法违规野外用火行为和调查森林火灾案件。

4．网格成员主要职责

（1）协助网格负责人履行森林防火有关工作职责，组织指导开展森林防火宣传，加强森林防火网格化管理培训。

（2）掌握责任区域内森林火险形势、火灾情况，检查督促责任区域内森林防火巡护、火源管理、基础设施建设、联防联控、隐患排查整治等工作。

（3）及时向网格负责人提供责任区域内森林防火问题清单，协调指导按时整改落实。

5．村（社区）级、森林经营管理单位网格员主要职责

（1）熟知网格区域内森林防火重点区域、重点人群活动动态和规律，按要求开展防火宣传、防火巡护，加强野外火源管理，及时发现、上报并制止野外违规用火行为。

（2）开展经常性的森林火灾隐患排查，建立问题台账，及时报告并协助做好隐患整治工作。

（3）及时发现并报告森林火情，在确保自身安全的前提下协助进行火情早期处理。

（四）公示公开及信息互通

各级网格单位要公示网格化管理图，可通过天津市智慧林长系统、官方网站、微信公众号等进行公示，实现网格内森林防火信息的互联互通。镇街（乡）、村（社区）级和国有森林经营单位要公开公示网格化管理图，包括网格负责人、网格成员、网格员的布局安排、工作职责、联系电话等基本信息。要在醒目位置公开公示网格单元森林资源基本情况、网格化管理图等信息，并及时做好网格化管理图人员信息调整更新。村（社区）级、森林经营管理单位网格员在日常工作中要佩戴统一标识，方便群众联系，接受社会监督。各区林业局要在公示信息中增加火险等级区域、防火期、高火险期、禁火令等信息。

四、保障措施

（一）强化组织领导。各区林业局要高度重视，在本级林长的领导下，将森林防火网格化管理纳入林长制工作重要内容，主要领导要亲自动员部署，明确负责人员和任务分工，安排专人推进，于10月底前完成本区森林防火网格化管理具体落实措施并组织实施，全面压实各方责任，加强业务指导，确保实现森林防火网格化管理全覆盖。

（二）提供条件保障。各级林业主管部门要将网格化管理经费列入部门预算，落实网格化体系建设、运行、管理等工作经费保障。推动森林防火责任制与林长制工作深度融合，将网格化管理纳入各级林长制督查考核评价机制，强化考评成果应用，在评优评先、绩效奖励等方面给予倾斜，提高网格化管理人员工作积极性。

（三）强化科技支撑。各区林业局要充分利用天津市智慧林长系统，完善网格化管理人员信息，建立健全森林防火网格化管理工作流程。要推进“互联网+”森林防火督查系统应用，辅助“四不两直”暗查暗访，实现线上线下督查相结合。要深化“防火码”应用，推进做好进山入林人员管控、问题清单及隐患整改通知书发放，提高工作效率。要逐步建立智能巡护体系，动态管控巡护情况。要积极探索无人机巡护，拓展其在巡护、通信、监测和火情处理等方面的应用。

（四）完善物资储备。要加强各级网格的森林防火物资储备，建立健全市、区、镇街（乡）、村（社区）四级森林防火物资储备体系，坚持提早准备、足额储备、分布储存。完善物资储备管理机制，优化物资储备品种结构，强化个人防护装备储备和配备，为村（社区）级网格员配备必需的个人巡护终端、防护装备和防扑火机具，提升森林防火专业、半专业队伍和网格员队伍人身安全保障能力。

（五）夯实基础建设。要加强网格区域内防火道路和隔离带建设，新造林按照“四个同步”要求建设防火设施，在森林经营过程中优选树种，按照技术规程完善生物防火隔离带建设，提升森林自身抗灾能力，形成防火阻隔体系。因地制宜建设以水灭火设施，推进防火检查站、靠前驻防点等设施标准化、规范化建设，对林区内瞭望塔、消防水池（水窖）和道路桥涵等定期进行检查、维护和修缮，确保发挥效用。




