2024年，在区委、区政府的领导下，较好地完成了全年各项重点工作，现将有关情况总结如下：

一、亮点工作、成绩、获得市级以上荣誉数情况及某项工作的优秀排名情况 

街道党工委在惠民服务上加大力度，通过加强基层设施建设以及惠民活动等，充分发挥社区和辖区阵地的资源优势，汇聚多方力量，共同织就一张紧密的服务保障网。 

东晟社区党建工作经验形成特色。打造东晟社区“七融一圈”特色党建品牌，培育便民生活服务区、儿童教育服务、医养服务等7个服务项目，引入社会组织积极参与其中，持续为“七融一圈”注入服务居民的能量。目前，社区初心志愿者服务站在册志愿者112人，举办惠民大集1次、为居民进行水电检测服务3场次、医疗基础检测2121人次、问诊470人次、普法观影参加403人次、微信群推送就业信息1845条，各项活动得到了居民的一致好评，惠民大集活动情况也在省市媒体多次报道。 

解决龙腾社区无办公用房问题。街道与凤凰城小区一期开发商积极协调与沟通，通过双方的共同努力，社区最终获得了合适的办公空间，面积达到300平方米，分为两层，包括会议室、办事大厅、党员活动中心等社区应配备的设施，极大地提升了社区服务的效率和质量。新的办公用房为社区居民提供更加便捷和高效的服务，同时也为社区工作人员创造了一个更加舒适和专业的工作环境。 

联合中国狮子联会吉林代表处开展九九重阳节关爱老人活动。10月11日，街道与中国狮子联会吉林代表处联合开展了关爱老人慰问活动。细致询问了老人的生活状况，身体情况，为老人免费提供有机大米10袋，非转机因豆油10桶，牛奶10箱。 

龙腾、丰翼社区开展观影及健康义诊系列活动。 龙腾社区、丰翼社区在公益观影和义诊公益活动方面做出了积极的努力，为社区居民带来了实实在在的福利。在公益观影方面，通过组织观影活动，丰富了居民的精神文化生活。让居民在家门口就能观看精彩影片，这不仅充实了居民的业余生活，还带动形成了积极健康的社区文化氛围。在义诊方面，联合街道卫生服务中心开展了“关爱健康，你我同行”义诊活动，为社区居民提供了测量血压、血糖、口腔检查、中医宣传、内科咨询等服务。据统计，两个社区共开展健康义诊3次，惠民540人次，观影4次，惠民560人。 

城东社区“暖心驿站”切实发挥作用。平东街道城东社区为了给为广大户外劳动者提供一处优质的休息环境，与万达广场进行了沟通，联合成立了万达广场暖“新”驿站。暖“新”驿站在日常全天候对外开放，这是集党建引领、温情关怀等功能为一体综合性驿站。暖“新”驿站内配有休息卡座方便户外工作者休息工作。驿站内配有饮水机、充电宝、微波炉、食品柜、急救药箱、图书角，在方便户外工作者休息的同时，能够提供简单的关怀服务。成为外卖小哥、快递小哥、环卫工人等劳动者“热可纳凉、渴可喝水、累可歇脚”的服务场所。但是现在因为环境的优良，日常也吸引了周边的老年人在这里进行棋牌活动。 

辉煌社区党建联建惠民活动丰富多彩。辉煌社区联合党建联建、共建单位、驻社区单位共同开展为民服务活动，举办红歌大赛、"义诊进社区，健康你我他"、送演出下基层、反诈宣传活动、"清理小广告，美化环境我先行"志愿服务活动、端午节包粽子比赛活动等等。 

街道社区无市级以上荣誉。 

二、2024年主要工作 

（一）党建工作水平有所提升 

党组织建设和党员的教育管理不断加强。全年街道党校共组织开展集中培训班1次，线上培训班3次。党纪学习教育期间，街道理论中心组学习3次，交流研讨1次，各党支部共制定学习计划11个，开展“三会一课”活动55次、主题党日活动55次、党纪心得交流会5次，组织开展红色教育活动1次、专题辅导讲座1次、观看警示教育片15次，开展网络送学24次，完成免费电商培训、维修小区路面破损等社会保障、城市建设方面民生实事共计16件。同时，为提升党支部的整体水平，党工委班子成员下联系点指导社区党建工作，已解决实际问题5个，切实按照“一岗双责”的要求，落实领导工作职责。尤其今年重点推进了离退休老干部党支部工作，组织基层治理专干依次参加区里组织的座谈、培训、比赛等，通过各种方式提升工作能力及素质。 

全面落实基层减负工作。精文减会，减少督查检查，共享“一张表”数据，优化整合工作微信群。对室内室外标识标牌、老旧图版海报进行了集中清理和规范。组织社区人员学习社区准入制度，明确社区工作范围，切实为社区减负。加强对工作人员的管理，不定期进行纪律检查，严格要求工作人员在岗在位，有特殊情况执行请销假制度。 

思想宣传工作汇聚正能量。2023年全年共召开理论中心组集体学习16次，持续抓好领导干部理论学习。不断加强舆论引导，抓好舆情应对工作，指派专人负责监督舆情和处理舆情工作，进一步强化载体，占领舆论阵地。开展党的二十届三中全会宣讲7次，录制党的二十届三中全会微宣讲视频1个，用群众听得懂的语言宣讲党的二十届三中全会精神，引导群众学史明理、学史普信、学史崇德、学史力行，不断坚定中国特色社会主义共同理想。 

党风廉政建设精准高效。全面落实从严治党，街道党工委共召开党风廉政建设会议2次，社区党组织书记述责述廉会议1次，组织廉政教育学习12次，要求全体党员保持清醒头脑，守住廉洁底线。严肃查处了1起违纪违规案件。开展群众身边不正之风及腐败问题整治，梳理纠风治乱问题17个，民生实事67个已全部整改完成。 

社会生活环境和谐稳定。全面推进人民调解规范化建设，全街道共发现矛盾纠纷1226件，调处1226件，化解率100%。反邪教工作有序开展，对全街道邪教转化人员每季度进行回访。携手统战力量，充分发挥统战资源优势。积极引导统战人士聚焦“老小困残”群体，为辖区特殊家庭送上一份份统战爱心，为社会弱势群体提供了帮助和支持。上报回民等少数民族享受肉食补贴人员共计82户、188人。 

（二）各项经济指标完成良好 

固定资产投资累计完成2151 万元，为四平热力二次网改造项目，预计全年完成2400万元。 

限上商贸经济运行情况：四平市第一粮库1-9月完成销售额861万元，预计全年销售额1848万元吉林省双元化工有限公司1-9月完成销售额1365万元，预计全年销售额1820万元。限上住宿餐饮业四平万力酒店管理有限公司四平万达嘉华酒店1-9月完成销售额1537万元，预计全年销售额2049万元；1-9月完成零售额507万元，预计全年零售额676万元。餐饮限下样本企业吉林省德艺家琪餐饮管理有限公司1-9月完成销售额26.5万元，预计全年销售额35.3万元。 

铁东区美佳酒店4-9月销售额为25.8万元，预计4-12月销售额38.7万元。 

招商引资共计完成招商额1500万元。 

第五次经济普查累计登记4915户，圆满完成普查任务。平东街严格按照统计局相关要求，认真核实，做到不遗一户。圆满完成了此次经济普查工作。 

（三）政务服务质量不断优化 

不断优化政务服务流程，提高办事效率，为居民和企业提供便捷服务。加强窗口人员培训，提升服务水平和业务能力。推进政务公开，及时发布政策信息，提高工作透明度。积极开展线上服务，拓展服务渠道。为街道发展营造良好政务环境，更好地服务群众和企业。 

高度重视市长公开电话投诉工作，致力于为市民解决实际问题，提高政府服务质量和效率。12345市长热线、省长热线、百度贴吧、人民网“领导留言板”、随手拍等共办理各类留言、热线交办单等600件，其中安全隐患类78件 ，政务服务类32件，民生服务类178件 ，物业服务类312件，全部按时办结，并反馈反映人。 

（四）城市管理工作有序推进 

1.环境整治工作 

认真落实市、区、街道城市管理工作的各项要求，深入细致地做好各项工作，全力以赴做好市容综合整治工作。在防虫害工作中，在林水局的指导下在辖区小区内安装了诱捕器，并通知物业和社区定期检查诱捕器内的情况，发现虫害第一时间向街道报备。并督促有物业的小区对小区树木进行巡视，发现虫害及时消杀；对于居民自治小区组织居民留意小区树木的情况，发现虫害第一时间向街道社区报备。在文明祭祀工作中按照文件要求全街做到上下齐出动，定岗定员，死看死守，积极开展文明祭祀工作，杜绝违规焚烧祭祀用品。 

2.保障性住房工作 

保障性住房工作扎实推进，街道社区积极配合铁东区住建局工作要求，廉租房公租房清退、廉租房尾款收缴等工作取得明显成效。按照住建局要求落实廉租房、公租房房源分配工作，严格把关动员部署、材料审核、房源分配、租金收缴等各个环节，保障了辖区内20户居民获得公租房，提升了住房困难居民的幸福感和安全感。                                                        

3.物业治理专项工作 

物业治理专项工作序时推进，严格落实《物业管理条例》相关要求，坚持以问题为导向，定期对物业小区的物业服务及小区环境进行检查。 

4.燃气安全工作 

为有效防范和遏制燃气安全事故发生，全面提升排查整治质量和城镇燃气本质安全水平，推动燃气安全治理模式向事前预防转型。我街集中攻坚，全面排查，平东街餐饮企业共136家，其中城东48家、辉煌48家、丰翼31家、东晟6家、龙腾1家，其中存在安全隐患0家。 

为确保“阀、管”改造回头看工作全闭环，进一步建立健全城镇燃气安全隐患排查治理长效机制，我街道社区结合“敲门行动”，对于已改造的用户，开展复验，现抽查居民楼92栋，1725户，对抽查中发现的“问题户”等，责令立行立改，及时消除安全隐患。 

（五）安全生产工作狠抓落实 

1.加强安全生产责任落实 

全街道各级领导班子和各社区领导班子认真履行安全生产工作辖区职责，坚持“一岗双责”落实机制，压实安全生产责任体系，推动安全生产责任落实到岗位、落实到个人、形成了全员参与、齐抓共管的安全生产工作格局。 

2.推动安全生产机制创新 

街道成立了安全生产协调机构，并加强相关人员培训，街道积极开展安全生产宣传教育活动，利用各类渠道广泛宣传安全知识，增强居民和企业商户的安全意识和安全技能。邀请燃气专家和消防专业人员对街道、社区和辖区企业商户进行培训提高了安全生产方面的专业素质和业务知识，根据实际情况街道、社区联合辖区物业公司进行了两场消防应急演练和一场医护救援演练，受益居民2000余人，收到了良好的宣传教育效果，2024年以来街道和社区利用“吉安码”小程序对辖区722户企业商户进行安全隐患排查共检查商户3184次，发现一般隐患326次，所有安全隐患都已限期或立查立改完毕，组织企业商户自查818次，通过“吉安码”小程序企业商户开展安全隐患排查自学171次。 

3. 推动安全生产责任落实 

通过建立健全企事业单位安全生产责任体系，鼓励企事业单位建立健全安全管理制度，明确安全管理机构和责任人，推行安全生产责任分工，确保各项安全措施落实到位。建立了企事业单位安全生产监管档案，对相关单位的安全生产情况进行跟踪监测，并及时提出整改建议，推动企事业单位的安全生产工作。 

4. 加强应急管理能力建设 

街道注重应急管理的重要性，加强应急预警信息发布体系建设，完善应急救援力量。建立了应急预案库，制定了各类应急预案，提高了应急管理的能力和水平。同时，加强事故隐患排查，确保商户企业安全生产。 

（六）民生政策保障得到加强 

1.低保工作 

按照上级政策，严格执行低保政策，符合城镇低保条件的予以保障，不符合条件的，坚决不予保障。对全街低保户按照分类分月度季度逐一核实，落实动态管理制度，完善健全各类档案。2024年平东街道城镇低保共257户298人，2024年，通过受理申请和主动发现累计新增低保12户18人，通过信息比对和动态管理停发低保50户61人。每月按照增减变化进行动态管理，做到应保尽保、动态施保的原则，掌握工作的随时变化情况。 

2.残疾人两项补贴工作 

建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，积极学习残疾人两项补贴工作指导手册，了解此项工作的各项政策，积极和民政部门以及残联部门沟通，了解工作内容。2024年申请参加困难补贴9人，申请参加重度补贴12人，困难贴补停发20人，重度补贴停发11人。每月收集各社区残疾人两项补贴变化表，核对残联下发的残疾人名单，及时通知残疾证过期的人员更换残疾证。 

3.临时救助工作 

帮助低保边缘群体，低保收入群体及特殊困难对象及时按照“救急难”程序实现最快、有效地救济，做到认真甄别临时救助对象，逐步做到精准救济。 

4.退役军人相关工作 

建立健全工作站建设及制度，逐步完善退役军人和优抚对象信息采集工作，以多种形式广泛宣传相关政策，确保不漏登不错登一人。退役军人优待证有序办理中，有效保障了退役军人服务管理工作的顺利推进。 

5.文体方面工作 

2024年，社会事务服务中心文化体育工作进一步贯彻落实党的科学发展观为主线，以建设和谐社区为目标，立足街道社区，充分发挥街道文体宣传阵地作用。 

6.计生工作 

利用计划生育各工作平台管理系统，录入人口信息。为辖区居民办理一孩生育证59人，二孩生育证3人，独生子女证8人。特扶人员74人，实行动态管理。70周岁及以上空巢家庭人员共计9人，街道和社区进行走访慰问和帮扶。申请独生子女费共计112人。叶酸共计发放100瓶，药具发放50盒，优生筛查完成19对。 

7.老龄工作 

2024年，为切实保护老年人的合法权益，新增80周岁低保老人0人、新增80周岁非低保老人310人，新增90周岁低保老人0人、新增90周岁非低保老人15人，停发80周岁低保老人4人、停发80周岁非低保6人，停发90周岁低保老人1人、停发90周岁非低保老人11人，新增百岁老人0人，停发0人。今年敬老补贴费按时发放，按照季度性核查。 

8.劳动保障工作 

2024年1-11月城镇登记失业率失业率控制在4.5%以内。城镇新增就业人数722人、失业再就业完成人数149人、就业困难人员实现再就业人数145人。为我街482名就业困难人员申请社保补贴。 

每月利用社区的电子滚动屏、微信平台宣传就业指导政策、最新就业信息。每月按时上报就业统计报表，并对各项数据进行信息比对、电话核查做到每项数据准确无误。每月对辖区内失业人员定期随访，回访，进行收录存档。 

2024年1月16日平东街道在四平市铁东区万达广场一楼参加区人社局、区就业局举办的就业帮扶 真情相助2024年铁东区“就业援助月”现场招聘会，有90家企业进行招聘，共提供了千余个岗位供求职人员选择，现场达成求职意向约200人，共计发放招聘宣传单四万份，宣传册、宣传海报6000余份。进一步实现“就业有支持，用工有保障，满意有提升”。 

2024年10月26日平东街道在四平市铁东区万达广场一楼参加区人社局、区就业局举办的“金秋招聘月暨促进农民增收”专场招聘会，有50余家企业进行招聘，共提供了千余个岗位供求职人员选择，现场达成求职意向约100人，共计发放招聘宣传单、宣传册、宣传海报2600余份。进一步加大就业服务力度，优化就业创业环境。 

聚焦新就业群体的实际需求，在万达广场3号门打造集党建引领、温情关怀与社会治理等功能于一体的新就业群体暖 “新”驿站。主要为辖区快递员、外卖配送员、网约车司机、货车司机等新就业群体提供桌椅、饮水、雨伞、手机充电、无线网络等自助服务，驿站内还放置有各类相关法律法规就业创业政策、社保补贴政策及就业岗位招聘信息等。 

依托街道和社区党群服务中心等各类公共服务平台内部共享空间，设立“15分钟就业服务圈”。主要提供失业登记服务、就业指导就业岗位信息、就业指导服务、就业援助帮扶服务、补贴咨询及办理服务。 

开展免费短视频直播培训工作。为了进一步提升新业态人员的业务水平，街道与五商职业技能学校联合举办免费短视频直播培训班，进一步提升了新业态人员创业技能，使他们在创业过程中产生的疑难问题，在培训过程和老师的答疑中得到了解答，并建立了良好的联系。 

2024年1-11月协助社区为38名家庭困难人员办理城乡居民养老保险业务；新参：3人、享待：7人、补缴：4人、变更：20人、死亡注销：4人。 

每月按时上报新增变更补缴享待注销人员名单，并对享待人员进行建模认证，及时整理参保缴费档案，按市社保局规定及时完成各项工作任务。 

（七）征兵及民兵训练工作圆满完成 

广泛开展爱国主义教育，增强居民国防意识，高标准完成2024年适龄青年兵役登记工作。向部队输送了3名优秀青年。按照武装部统一安排部署，分别参加了6、7、8月份的基层民兵训练。训练期间，36名基层民兵以军人的标准严格要求自己，发扬不怕苦、不怕死的战斗精神，克服气候变化等问题，圆满地完成了各项军事训练课目考核。 

（八）信访工作持续平稳 

 全街信访工作全面处于平稳状态，2024年全年我街无重大上访事件。 

（九）人事、保密、机关后勤保障等相关工作确保严谨细致 

1.人事工作。完成2023年度非领导职务公务员和事业单位人员年度考核工作；完成2023年度“一报告两评议”工作；完成2024年招考公务员、基层治理专干考察录用工作；完成街道行政事业工资调标、晋升工资核定工作；完成符合条件事业编制晋级工作。 

2.保密工作。一是严格按照区保密办公室要求，并结合街道实际情况，今年再次梳理完善了《平东街道保密工作制度》《平东街道信息保密审批制度》等规章制度。二是为加强保密工作队伍建设，不断提高保密人员的综合素质，积极组织全街干部学习保密知识，了解保密工作基本程序以及泄密承担的责任，牢固树立保密意识，提高保密工作的主动性和自觉性，严格遵守执行保密制度。三是严格按照规定做好定密工作，将秘密文件按照国家划定的“绝密、机密、秘密”三个等级进行装订和保管，并明确标注了国家秘密事项密级和保密期限。 

3.机关后勤保障工作。在物资管理方面，严格把控采购环节，确保物资质量与合理库存。办公环境维护上，定期清洁打扫，保持整洁有序。同时，积极做好各项设施设备的维护维修。为街道机关的正常运转提供坚实可靠的后勤保障，更好地服务全体工作人员。 

（十）其他 

人大、工会、群团、妇联、地方志、科协、旅游、红十字会、扶贫等工作，按照上级要求有序开展。 

三、存在问题 

1.宣传活动方式单一，创新能力较弱。普法宣传、安全生产宣传仍需要加强。 

2.完成经济指标的思路不清晰，办法还不多。 

3.企业商户安全生产责任落实存在一定的薄弱环节，需要进一步强调责任落实的重要性。 

四、2025年重点工作安排 

1. 推广东晟社区党建工作经验，提升其他社区党建工作水平。  

2.推进党风廉政建设和群众身边不正之风和腐败问题整治工作向纵深发展；继续加强思想教育和党性教育，完善监督机制，创新工作方式；加强宣传教育工作，通过举办宣传活动、发放宣传资料等方式，提高社区居民对纪工委工作的认识和理解，为街道各项事业的发展提供更加坚实的保障。 

3.开展各类宣传活动，理论宣讲、发放宣传资料，志愿服务活动等方式，强化法治、安全的宣传教育。 

4. 持续优化政务服务，推进政务信息化建设，提高办事效率和服务质量。加强协调沟通能力，不断解决群众诉求。 

5.城市管理工作中，加强队伍建设，积极参与市、区、街道组织的各类业务知识培训，提高业务水平。推进物业小区联合执法常态化、管理服务标准化、居民自治规范化，进一步提升物业服务水平，打通城市基层治理“最后一公里”，不断提升人民群众的幸福指数，促进物业行业健康有序发展。 

落实防汛抗旱工作、房屋建筑安全专项整治工作等相关工作要求，切实落实行业主体责任和属地监管责任。 

6.进一步加强安全监管，加大安全隐患排查力度，整合资源，形成合力，加强对重点商户和企业的监管力度，增强居民和企业员工的安全意识和安全技能。继续推动安全生产责任落实，加强对企事业单位的监管，鼓励各单位建立健全安全管理体系，明确安全责任。 

7.加大力度推进街道经济工作，群策群力完成经济指标。

                                                                  平东街道办事处

                                                                  2024年10月31日