平府办发〔2016〕10号 关于进一步加强镇（乡、街道）规划管理工作有关事宜的通知
发布时间：2016-02-03 17:14:26 浏览量：303次【字体：大 中 小】打印  
 

平府办发〔2016〕10号

 

平塘县人民政府办公室

关于进一步加强镇（乡、街道）规划管理工作

有关事宜的通知

 

各镇（乡、街道）人民政府（办事处），县直各部门：

为进一步贯彻落实城乡建设经济带动战略，提高城乡规划管理水平，促进全县城镇化建设的健康有序发展，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《贵州省城乡规划条例》、《贵州省城乡规划行政许可审批与监督工作指导意见》、《黔南州人民政府办公室关于进一步加强全州城乡规划管理工作的通知》文件精神，经县人民政府研究同意，现将有关事宜通知如下：

一、加强规划编制管理

（一）加强规划资质管理，提高编制单位准入门槛  

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）应及时依法组织编制镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划。为确保规划编制质量，我县镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划和各类专项规划至少由乙级以上城市规划资质单位承担，规划编制单位项目负责人必须具有副高以上规划师职称或注册规划师资格。

（二）加强规划编制过程监督，提高规划编制水平

在委托合同签订前要核查编制单位资质是否符合规定，委托合同中要明确规划编制质量要求、工作进度、工作程序和编制项目组成人员；在规划编制过程中要督促编制单位按规定组织现场调研。规划成果必须经县建设行政主管部门审查通过后方可报送县城规委审查。

（三）加强工程项目设计监管，提高村镇建设档次

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）应加强对居民住宅建设的引导，及时制定镇（乡、街道）私人建房管理实施办法，编制村民房屋集中安置点规划。在镇（乡、街道）规划区内的房屋建筑工程和市政道路、工程管线等基础设施必须由有资质的设计单位进行设计。

二、加强规划审批管理

（一）严格执行有关规定，规范审批程序

各镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划由镇（乡、街道）人民政府（办事处）组织编制，经本级人民代表大会审议通过后，报县城规委审查，由县人民政府审批，省、州重点镇总体规划、控制性详细规划，还应根据需要报省、州规划主管部门审查；村庄规划由镇（乡、街道）人民政府（办事处）负责组织编制，报县建设行政主管部门审查，由县人民政府审批，重点旅游景区、重要公路沿线的村庄规划应报县城规委审查，村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意；其他建设项目修建性详细规划由镇（乡、街道）或建设单位组织编制，经镇（乡、街道）人民政府（办事处）初审同意后，报县建设行政主管部门审批，重要项目应报县城规委审查。

（二）严守规划修编和调整程序，提高规划的严肃性

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）在组织修编或调整规划前，应就原审批规划的执行情况、修编或调整理由、调整内容，书面报告县建设行政主管部门，由县建设行政主管部门作出是否同意修编或调整的认定，报县人民政府批准。镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划以及重要项目修建性详细规划的调整应报县城规委研究。

（三）广泛征求意见，提高规划的可操作性

各镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划报审前，镇（乡、街道）人民政府（办事处）应当依法将规划草案予以公告，公告的时间不少于三十日（法律、行政法规规定不得公开的内容除外），并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。

（四）加强规划审批后管理，提高规划的执行力

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）要督促建设单位在县建设行政主管部门的指导下做好规划放线、验线和竣工规划核实工作，未经规划部门指导放线、验线而擅自开工建设的，按违法建设处理，未经竣工规划核实或经核实与规划条件不符合的，不得进行验收。镇（乡、街道）要在县建设行政主管部门的指导下做好质量安全监督工作。

三、加强规划组织保障

（一）严格执行属地查处

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）应建立执法巡查制度，及时对辖区内的违法违章建设行为进行查处，在镇（乡、街道）和村庄规划区内，未取得规划许可或未按规划许可建设的，镇（乡、街道）人民政府（办事处）应依法责令停止建设、限期改正，对拒不停止建设、拒不改正的，依法进行拆除。镇（乡、街道）人民政府（办事处）也可以根据实际情况，制定相应的实施办法，经县建设行政主管部门和县政府法制办审核通过后，报县人民政府批准实施。

（二）加大规划编制经费投入

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）应将规划编制和管理经费纳入本级财政预算，并及时做好经费的拨付工作。从镇（乡、街道）建设项目征收的城市基础设施配套费，可部分用于镇（乡、街道）规划的编制与管理。

（三）加强城乡规划法制宣传

各镇（乡、街道）人民政府（办事处）要利用节假日或村民相对集中的时间，通过发放宣传资料、张榜公示、现场讲解等形式，宣传本地规划内容和有关法规；县建设行政主管部门和组织人事部门要建立规划管理人员培训制度，及时对镇（乡、街道）主要领导、分管领导及相关规划管理工作人员开展专业知识培训，加大对规划管理人才的培养和支持力度。

（四）严格责任追究

镇（乡、街道）应设立专门的村镇规划管理机构，设立专门办公场所，明确2名以上的专职人员，切实履行好规划管理职能。对依法应组织编制镇（乡、街道）总体规划、控制性详细规划而未组织编制的，对违反规划建设行为查处不力的，由县人民政府通报批评并责令改正，情节严重的，将依法追究相关人员责任。

 

 

 

平塘县人民政府办公室   

                              2016年2月2日     