各乡镇人民政府，县府各部门：

《平昌县人民调解工作办法(试行)》已经县政府十六届第三十七次常务会议审定通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。





平昌县人民政府办公室

二〇一〇年八月三日



平昌县人民调解工作办法（试行）

第一条 为进一步规范人民调解活动，及时化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定，促进社会和谐，根据《人民调解委员会组织条例》、《人民调解工作若干规定》、《四川省人民调解条例》、中共平昌县委平昌县人民政府《关于构建“大调解”工作体系有效化解社会矛盾纠纷的意见》及平昌县人民政府《关于进一步加强新时期人民调解工作的意见》精神，结合平昌实际，制定本办法。

第二条 本办法适用于本县行政区域内的人民调解工作。

第三条 本办法所称的人民调解，是指在人民调解委员会的主持下，依据法律、法规、规章、政策以及社会公共道德规范，针对民间纠纷，在查清事实的基础上，对纠纷当事人进行劝解疏导，促使当事人自愿协商一致、解决纠纷的一项群众性自治活动。

本办法所称矛盾纠纷，是指发生在公民、法人和其他社会组织之间的民事争议。

第四条 人民调解委员会是依法设立调解矛盾纠纷的群众性组织。

第五条 县司法局设立人民调解工作指导中心，管理指导全县人民调解工作；乡镇、村(居)民委员会、企事业单位、区域性组织、行业性组织和其他社会组织设立人民调解委员会。

在交通不方便或矛盾纠纷突出地区，乡镇人民调解委员会可以组建流动“调解庭”巡回调解矛盾纠纷；在镇乡、村(居)人民调解委员会指导下，村（居）人民调解委员会可以建立个人命名的“调解工作室”，方便受理和调处基层民间纠纷。

人民调解委员会的设立应当向县司法局备案。

第六条 人民调解委员会的职责：

(一)排查矛盾纠纷，防止纠纷的发生和激化；

(二)调解公民、法人和其他社会组织之间的民事纠纷；

(三)向公民宣传法律、法规、规章和政策，教育公民遵纪守法，尊重社会公德；

(四)向所在地村(居)民委员会、所在单位和乡镇人民政府反映民间纠纷信息、调解工作开展情况及重大社情民意，向司法行政机关报送矛盾纠纷排查统计报表。

第七条 人民调解委员会委员由3至9名组成，设主任1人，必要时可设副主任。人民调解委员会的主任、副主任和委员每届任期三年，可以连选连任；因故不能履行职责的，由原聘任单位更换或者由原推举单位改选他人担任。

第八条 乡镇人民调解委员会委员可从下列人员中推举或者聘任：

(一)乡镇的分管领导，司法所、法律服务所、相关职能部门的负责人；村(居)民委员会、企事业单位的人民调解委员会主任；

(二)乡镇人民调解委员会主任由乡镇分管领导或司法所长担任；人民调解委员会中应当有妇女委员。

第九条 村(居)民委员会设定的人民调解委员会委员，除由村(居)民委员会成员兼任外，其他委员可在村(居)党支部成员和村（居）民中推举产生或者聘任。

企业、事业单位的人民调解委员会委员，除由单位实行委派以外，其他委员可以聘任产生。区域性、行业性、专业性的人民调解委员会由设立该人民调解委员会的组织实施聘任。

第十条 人民调解委员会委员承担人民调解员的工作，人民调解委员会根据工作需要可以聘请人民调解员。

人民调解委员会应大力吸收懂法律、有专长、热心人民调解工作的离退休法官、检察官、律师、公证员、基层法律服务工作者以及“老党员、老教师、老干部、老军人、老模范、老长辈”和其他社会志愿人员担任人民调解员。

第十一条 人民调解员应当联系群众，处事公正，热心人民调解工作，并具有一定法律知识和政策水平，熟悉当地社情民意，善于做群众工作。

第十二条 民间纠纷的调解，由纠纷当事人所在地(所在单位)或者纠纷发生地的人民调解委员会受理；跨地域、跨单位和重大疑难的民间纠纷，由纠纷发生所在地的乡镇人民调解委员会受理。任何一方当事人均可以向纠纷当事人所在地(所在单位)或者纠纷发生地的人民调解委员会提出书面或口头调解申请。

受理调解纠纷，应当进行登记；口头申请由调解人员记录在卷。

第十三条 对符合下列条件的申请，人民调解委员会应当予以受理：

(一)纠纷当事人一方或者多方提出了具体的请求和事实理由；

(二)属于受理纠纷的人民调解委员会的职责和管辖范围；

(三)县人民调解指导中心指派，司法调解中心、行政调解中心委托。

第十四条 对下列纠纷，人民调解委员会不予受理：

(一)法律、法规规定只能由专门机关管辖处理的，或者法律、法规禁止采用民间调解方式解决的；

(二)人民法院、公安机关或者其他行政机关已经受理或者解决的。但人民法院、公安机关委托人民调解委员会调解的纠纷除外。

第十五条 当事人申请调解纠纷，符合条件的，人民调解委员会应当及时受理调解，一般在15日内调解终结，特殊情况不超过30日。

不符合受理条件的，应当告知当事人按照法律、法规规定提请有关行政机关处理或者向人民法院起诉；纠纷有可能激化的，应当在采取必要的缓解疏导措施后，及时向所在地党委、政府和同级“大调解中心”报告。

第十六条 人民调解委员会调解民间纠纷，应当遵循以下原则：

(一)依据法律、法规、规章和政策进行调解。法律、法规、规章和政策没有明确规定的，依据社会公共道德规范进行调解；

(二)在双方当事人自愿、平等的基础上进行调解。尊重当事人的诉讼权利，不得因未经调解或调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。

人民调解委员会调解纠纷，应当在查明事实、分清是非的基础上采取充分说理、耐心疏导的方式进行。

第十七条 人民调解委员会调解民间纠纷，不得收取费用。

第十八条 在人民调解过程中，当事人享有下列权利：

(一)自主决定接受、不接受或者终止调解；

(二)委托代理人参加调解；

(三)要求调解人员告知相关法律规定；

(四)表达真实意愿，提出合理要求，不受压制强迫；

(五)自愿达成调解协议。

第十九条 在人民调解过程中，当事人承担下列义务：

(一) 如实陈述纠纷事实，不得提供虚假证明材料；

(二)遵守调解的相关规定和要求；

(三)不得故意加剧纠纷、激化矛盾；

(四)自觉履行调解协议。

第二十条 人民调解员调解矛盾纠纷，不得有下列行为：

(一)徇私舞弊，偏袒一方当事人；

(二)压制、侮辱、处罚、打击报复当事人；

(三)泄露国家秘密、商业秘密或者个人隐私；

(四)接受当事人的吃请、受礼或损害当事人的合法权益；

(五)其他违反调解规则的行为。

第二十一条 人民调解员与当事人有利害关系的，应当回避。

第二十二条 人民调解员依法履行职务不受非法干涉，若受到非法干涉、打击报复的，司法行政机关和有关部门依法保护。

第二十三条 人民调解委员会调解纠纷，人民调解委员会应当指定一名人民调解员为调解主持人；多名人民调解员参加调解的，应当指定一名首席调解员。

人民调解员在调解纠纷时，应当佩戴人民调解徽章，制作调解笔录。

第二十四条 人民调解委员会调解纠纷，根据需要可以公开进行，允许当事人的亲属、邻居和所在地(所在单位)群众旁听，但是涉及纠纷当事人的隐私、商业秘密或者当事人表示反对的除外。

人民调解委员会在调解纠纷前应当以口头或者书面形式告知当事人人民调解的性质、原则和效力，以及当事人在调解活动中享有的权利和承担的义务。

第二十五条 人民调解员调解纠纷，可以邀请有关单位和个人协助调解，有关单位和个人应当给予支持。

调解跨地域、跨单位的纠纷，由最先受理的人民调解委员会负责调解，相关人民调解委员会应当相互配合，也可由二个以上调解委员会组织联合调解。

第二十六条 调解按下列程序进行：

(一)调解主持人宣布调解的事由、参加人及注意事项；

(二)当事人陈述纠纷的起因、经过、请求及其理由；

(三)询问纠纷当事人，核实证据材料，查明事实，分清责任；

(四)规劝、疏导当事人，组织商定和解协议；

(五)签订调解协议。

第二十七条 经人民调解委员会调解处理的民间纠纷，具有民事权利义务内容的，或者当事人要求制作书面调解协议的，应当制作书面调解协议。

调解协议不得违反法律、法规的规定和社会公德。调解协议书由当事人各执一份，人民调解委员会留存一份。

第二十八条 具有民事权利义务内容的调解协议，当事人一方可以申请人民法院确认；经人民法院确认的调解协议，当事人一方不履行调解协议内容，另一方当事人可以申请人民法院强制执行。

第二十九条 民间纠纷在人民调解委员会主持调解并达成协议之前，当事人可以撤回调解申请，也可以自行和解。

第三十条 当事人不履行调解协议或者达成协议后又反悔的，人民调解委员会应当按照下列情形分别处理：

(一)无正当理由不履行协议的，应当做好当事人的工作，并督促其履行；

(二)当事人提出协议内容不当，或者人民调解委员会发现协议内容不当的，应当在征得双方当事人同意后，经再次调解变更原协议内容，或者撤销原协议，达成新的调解协议；

(三)经督促仍不履行人民调解协议的，应当告知当事人请求基层人民政府处理或就调解协议的履行、变更、撤销向人民法院起诉。

第三十一条 人民调解委员会应当对调解协议的履行适时进行回访。

第三十二条 人民调解委员会受理的民间纠纷，经多次调解仍不能达成协议的，原承办该纠纷调解的人民调解委员会应当引导当事人依法有序向有管辖权的人民法院或行政机关申请处理，或协助同级“大调解协调中心”共同做好联动调解工作。

第三十三条 人民调解协议书被人民法院变更、撤销或者确认无效的，人民法院应将判决结果书面通知有关司法行政机关和人民调解委员会；人民法院发现人民调解员违反调解工作纪律的，及时向司法行政机关或人民调解委员会提出纠正建议。

第三十四条 人民调解委员会调解纠纷，应当坚持分级负责，实行“三.三制”，即村(居)、镇乡、县三级，矛盾纠纷在下一级调解委员会调解三次仍不能化解的，提请上一级组织的人民调解委员会调解。

第三十五条 人民调解委员会应当加强同司法调解、行政调解的有机衔接，健全“大调解”衔接联动机制，畅通“三大调解”流程，建立健全调处材料移交、立案前告知调解、受理中委托调解和邀请调解，联席会议、个案包案调解等工作制度。

第三十六条 乡镇人民政府对人民调解工作进行管理指导，按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的原则，负责做好本辖区的人民调解工作。

第三十七条 人民调解工作应当纳入社会治安综合治理和“平安创建”防控体系范畴。坚持“调防结合、以防为主，多种手段、协调作战”工作方针，把防止纠纷激化作为工作重点，并列入基层人民政府工作目标考核内容。

第三十八条 建立村(居)人民调解委员会奖补和非财供人民调解员调解纠纷个案补贴制度。奖补资金用于村(居)人民调解委员会的工作经费，个案补贴用于人民调解员调解纠纷支出和必需的补贴。

第三十九条 县人民调解指导中心、乡镇指导人民调解工作经费，村(居)人民调解委员会工作补贴经费，村(居)人民调解委员会调解案件的个案补贴经费，纳入县级财政预算。企事业单位人民调解工作经费由本单位列支，并根据社会经济的发展逐年提高。

第四十条 县司法局与县财政局应对县、乡人民调解工作指导经费，村（居）人民调解委员会工作补贴经费，人民调解员调解纠纷个案补贴制定发放标准和考核办法。

村（居）人民调解委员会调解成功的案卷应交乡镇人民调解指导中心备案。

第四十一条　县司法局应当将人民调解工作补贴经费和个案补贴经费的使用情况向社会公开，接受有关行政机关及社会监督。

第四十二条 县人民政府每年召开一次人民调解工作会议，对成绩显著的人民调解委员会和人民调解员予以表彰奖励。

凡因人民调解工作开展不力出现越级上访的单位和主要责任人在评优选模等方面实行“一票否决”。

第四十三条 县司法局及司法所在人民调解工作管理中履行下列职责：

(一)加强司法助理员队伍建设，提高指导和参与人民调解工作的能力。主动加强与综治办、公安派出所、法庭等单位的协作配合，实现对矛盾纠纷的联防、联调；

(二)指导、帮助人民调解委员会加强组织、队伍、制度和业务建设，规范人民调解工作程序，建立健全人民调解有关工作制度；

(三)加强对人民调解员的培训，按照分级负责的原则，分层次、多渠道、多形式加强业务培训，不断提高人民调解员队伍的素质；

(四)检查和指导人民调解组织预防纠纷激化工作，了解各地纠纷特点和信息，建立高效、及时的纠纷情况报告制度；

(五)推广具有普遍指导意义的人民调解工作经验，及时纠正违背国家法律、法规、规章和政策的调解协议；

(六)会同信访和群众工作局(站)、乡镇人民政府对辖区人民调解委员会工作联合进行抽查和考核。

第四十四条 人民调解委员会在基层人民政府管理和人民法院业务指导下进行工作。司法所负责管理、指导人民调解委员会的日常工作。

第四十五条 司法所应当采取切实可行措施，加强与基层人民法庭的协调与配合，管理指导本辖区内的人民调解工作，不断推进人民调解工作的规范化建设。

第四十六条 人民调解员应当加强政策、法律法规学习，积极参加有关业务培训，开展业务交流，提高调解水平和技能。

第四十七条 人民调解委员会应当建立纠纷登记、档案管理、纠纷回访、信息报告、联合调解、纠纷排查、表彰奖励、工作台帐等工作制度并公示；做到组织、制度、工作、场所、经费、报酬“六落实”，标牌、印章、人民调解标识、程序、制度、文书“六统一”。

第四十八条 本办法由平昌县司法局负责解释。

第四十九条 本办法自发布之日起施行。

