广东省人民政府办公厅关于依托“数字政府”一体化在线政务服务平台便利企业群众办事减少跑动的通知

粤办函〔2020〕11号



各地级以上市人民政府、省有关单位：

　　为贯彻落实省委、省政府防控新型冠状病毒感染肺炎疫情工作部署，进一步发挥“数字政府”一体化在线政务服务平台支撑作用，在防控关键时期更好保障企业群众在线办事，推进“网上办、指尖办、预约办、就近办”，减少人员跑动和聚集，助力打赢全省疫情防控阻击战，经省人民政府同意，现将有关要求通知如下：

　　一、深化政务服务事项网上办、指尖办，实现办事不出门

　　（一）实现更多政务服务事项全流程网上办理。各地、各部门要进一步梳理政务服务事项所需提交的申请材料，除法律法规明确规定要求提交纸质材料外，申请材料要支持以电子文件方式提交。要依托“数字政府”一体化在线政务服务平台和省政务大数据中心的统一电子印章、电子证照、数据共享、身份认证服务，加强电子证照共享应用和数据在线核验，可通过电子证照和共享数据获取的信息，不得要求申请人另行提供；支持申请人网上“实名”“实人”“实证”核验，减少到现场核验身份。

　　（二）推动高频政务服务移动化办理。各地、各部门要充分依托“数字政府”粤省事、粤商通等移动政务服务平台，对广东政务服务网办理的依申请类政务服务事项，按照移动终端办事的特点优化申请材料和服务流程，推动更多高频事项实现“指尖办理”，并以此为契机，加强一体化在线政务服务平台的宣传和使用。

　　（三）全面实现网上缴费和双向物流服务。各地、各部门要依托省统一支付平台，对涉及缴费的政务服务事项，实现非税业务网上缴费查询、在线支付，减少申请人排队缴费。对法律法规要求提供纸质材料的政务服务事项，要推进应用省统一物流服务平台，尽快实现双向邮寄纸质申请材料、快递送达审批结果。

　　二、推进确需现场办理的政务服务事项预约办、就近办，实现办事少聚集

　　（一）进一步优化实体办事大厅服务。各地、各部门要公布各类实体办事大厅咨询电话，对确需到现场办理的政务服务事项，要尽量提供分时段预约，做好人员分流，加强服务引导，做到速来速办，减少大厅人员聚集和密切接触。要严格按照防控工作要求落实各种防控措施，保障大厅平稳安全地提供服务，做到大厅零感染。

　　（二）加快推动政务服务自助办理基层覆盖。扩大现有政务服务自助终端业务范围，继续探索政务服务事项接入金融机构自助终端，进一步拓展政务服务渠道和服务事项覆盖面，打通群众办事“最后一公里”，有效引导申请人就近办、家门口办。

　　三、有关工作要求

　　做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作是当前我省最重要最紧迫的工作，优化线上线下政务服务、减少企业群众办事跑动和聚集是降低疫情传播风险的重要措施，各地、各部门要加快推动业务系统与“数字政府”一体化在线政务服务平台和省政务大数据中心的对接，尽最大努力提升政务服务事项网上办、指尖办、预约办、就近办程度。同时，要依托传统媒体和粤省事、粤商通公众号等新媒体在线渠道加大宣传力度，引导企业群众主动选择线上办理业务。

　　省政务服务数据管理局要及时跟进协调解决工作推进中的问题，并加强检查督导，适时通报落实情况。



省政府办公厅

2020年2月3日