延边州住房和城乡建设局关于开展城市

背街小巷综合整治工作的通知

 

各县市住建局、城管局（大队）：

为贯彻落实州委、州政府主要领导批示精神，进一步提升城市形象，优化城市环境，提高城市精细化管理水平，塑造干净、整洁、文明、有序的城市形象。结合城市疮疤修复专项行动，在全州范围内组织开展城市背街小巷综合整治工作，现将有关事项通知如下：

一、工作目标

以“完善城市功能、优化城市环境、提升城市品质”为目标，通过完善城市基础设施，改善街路整体环境，实施常态精细管理等举措，打造空间整治、设施完善、环境优美、管理精细的文明街巷。

二、时间安排

本次城市背街小巷综合整治工作，自2023年7月开始至2023年12月结束。

三、主要任务

（一）加大市政设施维护力度。全面排查整治背街小巷道路老化破损、坑洼不平，人行道路面破损、积水，路基石缺失等问题，确保路面平整完好，无违规占用挖掘，人行道路地砖无破损松动，铺装完好率100%。全面排查检修窨井盖松动缺失、雨篦子堵塞、照明设施损坏等情况，确保市政设施完好率达到100%。

（二）着力整治提升市容环境。严格按照道路清扫保洁作业标准，全面加强背街小巷道路清扫保洁力度，及时清理路面垃圾、雨水冲沙、枯枝落叶等道路垃圾，确保城市道路干净、整洁。加大“城市家具”保洁力度，做好垃圾收集容器、公共厕所等环卫设施设备的清洁和维护，保持设施设备的整洁完好。结合老旧小区改造，推进背街小巷临街建筑外立面改造，做到墙体整洁。加大城市背街小巷残缺、破损的户外广告牌匾治理力度，及时通知产权单位及时修复更换。切实抓好违规小广告清理整治。

（三）加快推进绿化美化建设。以绿美延吉行动为契机，实施背街小巷绿化景观改造，沿街公共区域能绿尽绿，增植补绿、多元增绿、花木相宜。合理利用背街小巷闲散空地、违法建筑拆除留白地，打造街头景观小品、小微绿地和口袋公园，为市民提供更多绿色开放空间。同时，对小街小巷绿植实施细化管养，着力提升绿美品质。

（四）强化城市秩序管理。聚焦城市背街小巷“脏乱差”问题，坚持以问题为导向，进一步加强对城市背街小巷的日常巡查力度，采取定点值守、人员巡查、车辆巡逻等方式，加大对流动摊贩、店外经营、露天烧烤、乱披乱挂等市容乱象的管控力度。严格落实沿街商户“门前三包”责任，对已设置的流动便民市场和早、夜市，要严格监督，明确经营时间和保洁方式，确保清场后道路及场地干净整洁。此外，对长期弃置并占用背街小巷两侧便道停放车辆进行全面摸排，确定“僵尸车”数量及具体位置并进行清理。

四、工作要求

（一）统一思想、提高认识。各县市要充分认识开展此次背街小巷综合整治的重要性和必要性，高标准、高质量地开展背街小巷综合整治，严格按照整治工作的总体部署，周密安排、精心组织、抓好落实，保质保量完成整治任务，从整体上改善背街小巷环境面貌，努力把为民造福的实事办实、好事办好。

（二）凝聚合力、强化保障。各县市住建、城管部门要密切协作、通力配合，坚持问题导向，切实将各项工作分解到位、落实到位。要始终坚持建管并重的城市发展理念，将背街小巷综合整治与社区治理深度融合，充分发挥街道社区作用，形成长效管理机制，巩固治理成果。

（三）加强宣传、营造氛围。各县市要充分利用电台、电视台、报刊、网络等各类媒体，广泛宣传开展背街小巷综合整治的重要性和必要性，提高社会各界对背街小巷综合整治的认识、理解和配合，努力营造共建品质城市、共享品质生活的良好氛围。

 

 

延边州住房和城乡建设局

                                                                                                                                                                        2023年7月7日