经开江县第十九届人民政府第21次常务会议研究同意，现将《开江县城乡社区治理试点工作方案》印发你们，请结合实际认真组织实施。

 

 

开江县人民政府办公室     

                         2022年8月25日        

开江县城乡社区治理试点工作方案

 

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实省第十二次党代会、市第五次党代会决策部署，扎实推进全县城乡社区治理制度创新和能力建设，根据《四川省民政厅四川省财政厅关于确定成都市温江区等41个区（市、县）为全省第三批城乡社区治理试点单位的通知》（川民发〔2022〕37号）要求，特制定本方案。

一、试点思路

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会，省第十二次党代会，市委四届十二次、十三次全会、市第五次党代会，县第十四次党代会精神为指导，认真落实省委、市委和县委关于推进城乡社区治理制度创新和能力建设要求，坚持以群众需求为导向、以改革创新为动力，着力健全城乡社区治理体系，完善城乡社区治理机制，提升城乡社区治理能力，打造具有开江特色的城乡社区治理范本。

二、试点目标

通过开展城乡社区治理试点工作，以试点单位示范带动其他社区，把握社区治理切入点和着力点，以场地的打造、活动的开展、服务的提升为抓手，立足实际不断增强服务能力、提高社区治理水平，持续提升群众的满意度和认可度。完成淙城街道“五社联动”机制创新、淙城街道橄榄社区“便民服务型社区”、淙城街道九石坎社区“社会企业带动型社区”、淙城街道接龙桥社区“社区服务项目化社区”、任市镇和平社区“便民服务型社区”的试点任务。

三、试点内容

（一）依托淙城街道探索完善“五社联动”运行机制

1.强化人才培养，发挥专业支撑作用。全面实施社区工作者专业化建设，大力开展社会工作专业知识和技能培训，增强社区工作者理论知识与服务能力，切实提升职业素质和专业水平；鼓励社区工作者参加社会工作者职业水平考试，建立本地专业人才队伍；开展志愿骨干培训、志愿者技能培训，强化人才支持。

责任单位：县民政局，县人社局、县委组织部、淙城街道

完成时限：2022年9月

2.发展社区企业，培育社区支持平台。建立社会企业孵化空间，开展“线上+线下”社会企业宣传招募。积极培育新注册社区服务类企业，围绕社区居民需求，提供一揽子的服务产品。协助各社会企业开展服务（产品）宣传推广，将企业收益的10%直接捐赠到社区基金用于居民各类服务活动的开展。

责任单位：淙城街道，县民政局

完成时限：2022年10月

3.孵化社会组织，发挥服务载体作用。依托淙城街道现有场地建立社会组织服务支持平台，设县级、街道级、社区级、小区级4级工作坊。引导成立社会组织，协助街道提供政策解释、开展相关培训和组织各类活动。同时，社会组织开展针对特定人群的服务，满足居民群众需求，提升群众对社区的认同感和归属感。

责任单位：县民政局，淙城街道

完成时限：2022年12月

4.健全自治机制，突出社区平台功能。认真落实基层群众自治制度，促进居民协商自治和广泛参与，为推进“五社联动”搭建社区有效平台；充分发挥社区在了解居民需求、掌握社区情况方面的基础作用；通过社区平台有效调节各种利益关系，化解社会矛盾，推动居民自治。

责任单位：淙城街道，县民政局、县委组织部

完成时限：长期坚持

（二）依托淙城街道橄榄社区开展“便民服务型社区”试点

1.实施党建引领，开展亲民场地改造。去办事柜台、去不必要展板，增加室内的互动空间，实现办公空间最小化、公共活动空间最大化。融入“橄榄”文化，在党史墙、文化活动室增加“橄榄”文化，提升社区文化特色。

责任单位：县委组织部，县民政局、淙城街道、橄榄社区

完成时限：2022年12月

2.健全服务机制，群众办事方便快捷。在各小区宣传办事流程，建立小区服务微信群，突出线上代办事项、预约办事、上门服务等方式搞好线上服务。通过完善基础服务制度，建立社区工作者“全岗通”、“一站式服务、一次性告知”等机制，确保办事群众最多跑一次，以刚性制度保障优质服务。

责任单位：淙城街道，县委组织部、县民政局、县行政审批局、橄榄社区

完成时限：2022年11月

3.突出个性服务，合理调配服务空间。优化“暖心驿站”功能，让居民随时可以歇脚、休闲、聊天，设置饮水机、便民椅、充电宝等便民设施设备。升级改造“小区支部活动中心”，打造“邻里中心”，完善老年舞蹈区、儿童游乐区、老年运动区等的功能设置。依托社区阵地，打造社区道德讲堂、小区国学厅、家长学校，推行家庭“个性微”服务。突出中国传统礼、孝、仁、义主题，加大对辖区居民的道德教育、家庭教育。

责任单位：淙城街道，县委组织部、县委宣传部、县教科局、县民政局、县人社局、县卫健局、县退役军人事务局、县妇联、橄榄社区

完成时限：长期坚持

4.打造便民服务，丰富居民文娱生活。依托现有社区阵地，发挥橄榄广场人口密度大、商业气氛浓的特点，建立生活服务圈，与物业公司共建生活服务站，提供托老、送餐、家政等服务；建设健康服务圈，建立健康服务站，开展便民诊疗、健康教育等；完善宜业服务圈，成立就业创业服务站，为退伍军人、低保家庭等提供就业信息、指导培训、创业资金帮扶等服务；规划平安服务圈，建设平安服务站，开展矛盾纠纷调解、法律咨询、法律维权等服务；强化文体服务圈，建设文体活动站，开展各类社区活动，丰富居民文化生活。

责任单位：淙城街道，县委政法委、县教科局、县民政局、县司法局、县人社局、县住建局、县文体旅游局、县卫健局、县退役军人事务局、县妇联、橄榄社区

完成时限：长期坚持

（三）依托淙城街道九石坎社区开展“社会企业带动型社区”试点

1.提升改造社区阵地。在社区党群服务中心空置用地上，成立一家以社区为经营主体的洗车场。利用社区“边角地”“空置地”，增设电动车充电桩，保障居民电动车充电安全。以公益化为目的，通过社区阵地打造，优先解决社区就业问题，同时所得收益部分捐赠到社区基金。

责任单位：淙城街道，九石坎社区

完成时限：2022年10月

2.组建1个“就业联盟”。整合多部门培训资源，为就业困难群体提供菜单式就业培训服务。整合辖区企业资源，开办“就业超市”，搭建就业者和企业的连接桥梁，开拓家门口就业岗位至少30个，示范带动引领其他企业参与。

责任单位：淙城街道，县人社局、九石坎社区

完成时限：2022年9月

3.培育3家社会企业。围绕社区居民健康服务、养老服务、托幼服务、家政服务、家庭护理、停车服务、洗车服务等需求，培育3家社区社会企业。利用社区广告宣传栏，为企业提供宣传服务，将企业收益的10%直接捐赠到社区基金用于居民各类服务活动的开展。以幼儿园场地为依托组建“共享妈妈”志愿服务群体，为社区幼儿提供照顾服务。

责任单位：淙城街道，县民政局、县卫健局、九石坎社区

完成时限：2023年2月

4.成立1只社区基金。设立开江县慈善会九石坎社区创新基金，制定管理办法，公开公示基金使用情况。基金来源主要为培育的社区社会企业产生效益定额投入基金、爱心居民群众募捐、辖区个体企业捐赠等。募集的社区基金用于支持促进社区公益慈善事业，服务特殊群体，孵化社区组织开展活动等。

责任单位：淙城街道，县民政局、九石坎社区

完成时限：2022年11月

（四）依托淙城街道接龙桥社区开展“社区服务项目化社区”试点

1.改造社区阵地，提供亲民便捷服务。建设“服务吧台”便民服务窗口，为群众办事提供一站式服务，设置无障碍通道，为社区居民提供休息场所，零距离贴近群众服务。将原有的便民服务大厅改造为：会议室、道德讲堂、社会组织孵化室、党员支部培训室、特色餐厅、综治中心、退役军人服务站、妇女之家、农家书屋、社区家长学校、矛盾纠纷调解室、网格化服务工作站等便民服务点，营造生活场景、彰显社区特色、体现党建元素，进社区有“回家”的感觉。

责任单位：淙城街道，县委组织部、县委政法委、县教科局、县民政局、县退役军人事务局、县妇联、接龙桥社区

完成时限：2022年11月

2.发展社区企业，带动社区就业创业。利用社区原有阵地，结合县商务局、县经信局产业发展需求，联合社会企业，探索打造开江县直播基地，增加社区就业岗位，将开江县特色产品销往县内外其他地区。采取社区与社会企业共建模式，项目部分收益用于社区公益事业。

责任单位：淙城街道，县商务局、县经信局、县委组织部、县民政局、接龙桥社区

完成时限：2022年11月

3.组建“红色宣讲团队”，鼓励党员走上讲台。依托开江县委党校和职教园的师资，从辖区党员中选培3-5名兼职宣讲员，以“红色宣讲团”为载体，推进“一起学”活动。通过“本次我组织”“今天我领学”“我也来谈谈”“相互来点评”等方式，变被动应付学为主动带头学，让每位党员走上讲台、走向前台，开展领学、分享感想，提高党员积极性、发挥党员才智、挖掘党员潜能。借助“红色宣讲团”，为辖区居民上党课。

责任单位：淙城街道，县委组织部、县委党校、接龙桥社区

完成时限：长期坚持

4.筹备“蓝色双创讲堂”，响应国家“双创”政策。借助县人社局、县退役军人事务局、县妇联、县残联等培训政策，依托第三方专业培训机构，为辖区居民持续提供创业技能培训、管理能力提升等课程鼓励居民自主创业，提高失业居民就业比例。借助“双创讲堂”，持续为辖区特定居民提供职业技能培训。

责任单位：淙城街道，县人社局、县卫健局、县退役军人事务局、县妇联、县残联、接龙桥社区

完成时限：长期坚持

5.推进“绿色邻里大赛”，拉近邻里之间距离。依托小区社团，结合辖区居民兴趣爱好，每一季度确定一个主题，在特定节日举办社区活动赛事，如举办羽毛球比赛、象棋比赛、接力赛等。通过举办各类赛事活动，提高居民的参与度，增进居民之间的友谊，提升社区居民的凝聚力。

责任单位：淙城街道，县文体旅游局、接龙桥社区

完成时限：长期坚持

（五）依托任市镇和平社区开展“便民服务型社区”试点

1.建设亲民化服务大厅。将原儿童之家重新打造为便民服务中心，推出“零距离”互动式平台服务，定位为亲民化服务场所，实现面对面平等交流，室内布局改“办公柜台”为“服务吧台”，改变便民服务窗口行政化设置。设置便民服务大厅和无障碍通道，美化亮化社区党群服务中心外墙，更加方便快捷为辖区各类群体服务。

责任单位：任市镇，县委组织部、县民政局、和平社区

完成时限：2023年2月

2.优化开放式活动场所。通过社区代表提议，充分征求居民意见建议，结合和平社区实际，统筹相关部门进行配套设施建设，将原有二楼阅览室升级改造为“共享舞蹈室”“共享民间乐器室”“养老服务站”，真正让居民精神有家园、休闲有乐园，生活更美好。三楼改造为“多媒体室”。将现有便民服务中心改造为儿童乐园、儿童心理辅导室，优化各类功能布局。室内布置做到温馨、人性化、有家的感觉；室外环境建设做到安全、整洁、功能分区明确，便于儿童进行各种活动。将门口4个门面改造为公益超市，公益理发店，公益维修站，爱心驿站。丰富居民的文化生活，融洽邻里关系，让居民的幸福指数和城市文明程度不断提升。营造生活场景、彰显社区特色、体现党建元素，进社区有“回家”的感觉。同时对接相关部门，打造妇女之家、综治中心等功能室。

责任单位：任市镇，县委组织部、县委政法委、县公安局、县民政局、县妇联、和平社区

完成时限：2023年2月

3.打造特色化文化元素。打造文化综合体，挖掘和平社区特色历史文化，根据和平社区特有的江西寺、陶牌坊、舞火龙的文化传统，在墙壁、过道、走廊打造体系化的社区党建文化墙，融入开江特有的“红军精神”和“节孝牌坊”，以主题宣传作为建设美丽社区的传播点，展现社区文化传播的魅力和感染力。

责任单位：任市镇，县委宣传部、县文体旅游局、和平社区

完成时限：2022年11月

4.实行便捷化服务模式。一是零距离服务，首问负责制，窗口服务岗位党员干部公开身份、公开职责、公开承诺，主动询问服务对象的需求，做好回答和解释工作；二是零关系办事，办事公开制，对群众办理事项的各个环节采取定人、定责的办法，明确各自职责，实行权力分解，做到相互制约，同时公开接受群众监督；三是零停留办公，限时办结制，推广全程代办服务、延时下班服务、提前预约服务等模式，对群众急需办理的服务事项，开辟绿色通道；四是零误差传递，服务承诺制，对窗口服务人员进行业务技能培训，对服务承诺进行公示，提升工作人员业务素质和履职能力；五是零目标投诉，责任追究制，对服务窗口工作人员实行一月一考评，一年一考核。

责任单位：任市镇，和平社区

完成时限：长期坚持

5.实现一站式生活服务。建立社区生活服务资源站，逐步实现居民不出社区就能够缴纳水费、电费、气费、电视、电话、宽带等各项费用，并向居民提供家政、开锁、疏通下水管网、代收快递等服务项目资源。

责任单位：任市镇，县经信局、和平社区

完成时限：长期坚持

6.打造公益性爱心助学。探索将原计生办大楼2-4层的空闲房间打造为公益性出租房，出租给经济困难的家庭，满足周边乡镇适龄学生至任市镇求学读书的实际需要。

责任单位：任市镇，县住建局、和平社区

完成时限：长期坚持

四、方法步骤

（一）试点准备阶段（2022年5月－2022年7月）。拟制试点街道、社区工作方案，细化试点工作任务，明确各项任务责任主体和完成时限，并征求县级相关部门意见，确保试点示范工作方案切实可行。

（二）宣传发动阶段（2022年7月－2022年8月）。召开城乡社区治理试点工作推进会，传达中央、省委、市委和县委关于城乡社区治理的决策部署，进一步统一思想、凝聚共识。

（三）方案实施阶段（2022年8月－2023年5月）。对工作方案各项任务细化分解，采取“清单式”推动落实，坚持每月调度工作情况，及时发现问题，研究推进措施，确保试点工作按照时间节点有序推进。

（四）成效评估阶段（2023年5月－2023年6月）。组织工作力量对试点工作完成情况开展评估，对工作取得的成效和好的经验做法进行全面总结，提炼可推广的城乡社区治理模式，为提高城乡社区治理能力和治理水平提供参考借鉴。

五、预期效果

到2023年6月基本完成试点工作任务目标。通过试点工作，全面提升城乡社区治理法治化、科学化、精细化水平和组织化程度，基本形成基层党组织领导、基层政府主导的多方参与、共同治理的城乡社区治理体系，城乡社区治理体制更加完善，城乡社区治理能力显著提升。

六、组织保障

（一）加强组织领导。成立由县委书记和县长任组长，县委组织部长和分管副县长任副组长，县委组织部、县民政局、县财政局等城市基层治理工作责任单位主要负责人和淙城街道、任市镇党政主要负责人为成员的城乡社区治理试点工作领导小组，负责城乡社区治理试点工作，领导小组办公室设在县民政局，具体负责日常事务。

（二）强化业务指导。各有关职能部门按照职责分工，在试点方案编制、试点组织实施、试点经验总结中全程跟踪指导，研究制定推进试点工作的配套措施，适时开展业务培训和经验交流，确保试点工作高效有序推进。

（三）注重经验总结。要边试点、边总结、边推广，发挥好试点街道（社区）的示范引领作用。深入研究梳理试点经验做法，及时将试点成果转化为加强城乡社区治理体系建设的有效举措，探索形成可复制、可推广的城乡社区治理路径和模式，推进全县城乡社区治理体系建设。

（四）强化资金管理。项目设计工作由县民政局统一组织实施，城乡社区治理试点项目所涉及的场地打造、项目服务等工作由5个试点单位自行组织实施，补助资金按照公平、公开、公正原则，根据试点工作方案和试点项目进行分配。县民政局要会同县财政局拟定资金使用管理办法，定期或不定期地对资金使用管理情况开展检查和绩效评价，检查和绩效评价的结果作为剩余补助资金拨付的重要依据。