德宏州人民政府办公室关于印发
德宏州技能扶贫专项行动计划的通知
各县市人民政府，州直和中央、省驻德宏各单位：

《德宏州技能扶贫专项行动计划》已经州人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 

 

德宏州人民政府办公室

2016年6月17日

 

德宏州技能扶贫专项行动计划

为认真贯彻落实《云南省人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作的实施意见》（云政发〔2015〕53号）和《云南省技能扶贫专项行动方案》，为积极探索技能扶贫的新途径，大力提升贫困人口技能素质，充分发挥技能培训在促进贫困人口脱贫工作中的积极作用，切实做到精准发力、精准扶贫，现结合德宏实际，制定本行动计划。

一、指导思想

以党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神为指导，以习近平总书记关于加强扶贫开发一系列重要讲话精神为统领，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于精准扶贫、精准脱贫工作部署，以“精准扶贫、不落一人”为总要求，以加强职业培训、提升扶贫对象就业创业能力、实现就业脱贫为首要工作任务，提高建档立卡贫困户脱贫信心，通过开展职业技能培训，让贫困群众至少掌握一门致富技能，大力提升贫困人口技能能力，努力实现“培训一人、就业一人、致富一户、带动一片”的目标。

二、目标任务

从2016年起，利用5年的时间，围绕全州贫困地区经济社会发展和促进贫困人口就业创业需要，积极整合技能培训资金和项目，通过培训一批适应当地产业发展需要的劳动者、转移输送一批技能劳动力、培养一批适应我州重点产业发展的技能人才、创业扶持一批劳动者就业“四个一批”技能扶贫行动，着力提升贫困群众的就业创业技能，进一步拓宽转移就业渠道，改善创业基础条件，使技能人才发展基本满足当地经济社会发展需要，为实现高质量就业、脱贫致富打下坚实基础。力争到2020年，对每个建档立卡贫困户中有劳动力的适龄贫困人口开展1次以上技能培训，让每个有适龄劳动人口的贫困家庭至少有1名技能劳动者就业，将人口资源转化为人力资源和人才资本，帮助建档立卡贫困劳动人口实现脱贫。

三、工作措施

（一）依托全州知名企业，培训一批适应当地产业发展需要的劳动者

1．大力开展新型职业农民培训。将新型职业农民培育工程项目和精准扶贫工作结合起来,紧紧围绕高原特色农业发展和新农村建设的需要，从优化我州产业布局，构建新型农业经营体系出发，围绕产业和农民需求，明确实施范围、培养对象和培训机构，结合实际合理分配培训任务，严格按照新型职业农民培训工作要求，强化针对性、规范性和有效性，大力开展新型职业农民培育工作，着力加强务农农民和农村创业农民从业技能和综合素质培训，以种养大户、家庭农场、农民专业合作组织、农业庄园、农业社会化服务体系的骨干为主要对象，将建档立卡贫困户中有适龄劳动力的人员纳为重点培养对象，通过规范实施、强化监督和创新机制，切实增强培训的针对性和实效性，加快培育一支有文化、懂技术、会经营的新型职业农民队伍，扶持他们做大做强产业，吸纳更多劳动力就业，带动当地建档立卡贫困户脱贫。具体工作目标：到2020年，确保培训新型职业农民人数达到3880人。（责任单位：州农业局、州人力资源和社会保障局）

2．积极开展岗前和职业技能培训。以技能人才培养项目为载体，以提升劳动者职业素质和就业创业能力为目标，充分利用全州工业、生物制药、新材料、装备制造、旅游、餐饮、食品加工、来料加工等重点企业对技能劳动者的用工需求，认真贯彻落实好“农民工职业技能提升计划”、“云岭职工素质建设工程”、“雨露计划”等技能人才培养项目，根据企业岗位技能需求，积极与全州各个定点职业培训机构合作，组织开展有针对性的技能培训。一是结合实际，科学制定各个培训项目的工作实施方案，将直过民族作为技能培训和劳动力转移的重点对象，全面贯彻落实好技能培训工作，针对建档立卡贫困户的适龄劳动者的基本情况，特别是涉及我州直过民族的建档立卡贫困户适龄劳动者的实际情况，进一步创新教学模式，改进课程设置，增强对贫困劳动者、特别是对直过民族中的贫困劳动者培训的针对性、实用性，进一步提升培训效果。二是不断提升职业技能培训机构的管理水平和服务质量，积极探索职业技能品牌培训、专业建设和技术技能拓展。进一步完善职业技能培训信息采集、发布制度，满足农村转移就业劳动者，特别是建档立卡贫困户适龄劳动者的选择，进一步明确贫困劳动者对培训项目、培训专业和企业招工的需求，促进技能岗位对接，积极帮助参加培训的贫困劳动者实现技能就业，从而能够实现技能脱贫。三是加大统筹协调力度，发挥各牵头部门的作用，进一步整合培训项目资源，特别是要进一步加强对就业专项资金、工会资金和扶贫资金用于培训补助的管理工作，切实保障对培训项目的资金支持，共同推进各个技能人才培养项目的落实。四是各部门要积极配合，认真组织开展技术培训、技能竞赛、科普活动、岗位练兵等技能提升活动，培养一批适应我州产业发展需要的技能人才。同时，各牵头部门要形成合力，不断加大对建档立卡贫困户适龄劳动力的技能培训力度，进一步促进贫困劳动者实现就业和稳定就业，努力实现贫困群众收入增加，改变贫困地区落后面貌，切实帮助建档立卡贫困家庭实现脱贫。具体工作目标：到2020年，通过开展就业创业技能培训和农民工职业技能提升计划—“春潮行动”组织培训24400人；通过“云岭职工素质建设工程”组织培训7500人；通过“雨露计划”组织培训3280人。（责任单位：州人力资源和社会保障局、州总工会、州扶贫办、州教育局、州科技局）

（二）依托定点培训机构，转移一批技能劳动力实现异地就业

1．积极组织开展农村劳动力转移就业培训。以农村劳动力转移就业培训任务为目标，结合德宏实际，充分利用劳动力市场需求信息，对接州内外发达地区用工需求，科学制定培训实施方案，匹配培训资源、分配培训任务、落实培训资金，有计划、有组织、有步骤的实施分类培训，并根据培训对象和企业用工需求，鼓励和支持培训学校与劳务市场和用工单位签订合同，以校企、校校联合的方式组织开展灵活多样的订单式培训、定向培训。在开展农村劳动者技能培训过程中，要突出实际操作技能的培训，并适当增加劳动者权益保护、安全生产和劳动保障知识、城市生活常识、就业指导等方面的知识培训，重点加强建筑业、制造业、服务业等吸纳就业能力强、市场容量大的行业技能培训，进一步增强培训的针对性和有效性，对培训合格达到鉴定标准的劳动者给予进行职业技能鉴定，考取国家职业资格证书，为他们竞争就业创造条件，提高转移就业劳动者的就业能力。同时，要不断加强转移劳动力的工作力度，对培训人员做好就业服务工作，为农村劳动力提供政策咨询、求职登记、职业介绍、就业指导等“一条龙”就业服务，转移输送一批技能劳动者到经济发达的州内外企业实现异地就业，促进贫困农民转移就业，以增加工资性收入，帮助贫困家庭脱贫。培训由相关部门按政策规定给予相应补助。具体工作目标：到2020年，通过农村劳动力转移就业培训实现富余劳动力转移就业25000人。（责任单位：州人力资源和社会保障局、州扶贫办）

2．组织开展农村青年创业致富“领头雁”劳动力转移培训。各级团委要根据农村青年创业致富“领头雁”培养计划要求，积极整合党政、社会资源，通过政策和项目支持、资金和技术扶持，认真做好培养计划和目标任务的制定、实施和督导落实工作，不断深化创业培训、小额贷款、实用技能培训等重点工作，通过结对帮扶、考察交流、搭建平台等方式，进一步推动培训示范基地建设，按照分层分类、分期分批的原则，依托农村青年电子商务基础培训、大学生返乡创业行动、青年马克思主义者培训等项目，认真组织农村青年参加农产品加工、农产品流通、农村服务业、农村劳动力转移就业和电子商务等技术技能培训，通过对青年进行思想上帮导、项目上帮引、技术上帮扶、资金上帮缺、销售上帮难等措施，提高农村青年转移就业能力，积极帮助青年实现就业创业。同时，在做好贯彻落实工作措施时，重点抓好对建档立卡贫困家庭青年、特别是直过民族贫困青年的培训工作，让建档立卡贫困家庭的青年实现创业发展、劳动致富的梦想，帮助贫困家庭实现脱贫。培训由相关部门按政策规定给予相应补助。具体工作目标：到2020年，在每个县（市）建设1个县级农村青年致富带头人培训示范基地，培养200名以上农村青年致富带头人。（责任单位：团州委）

3．积极开展边境地区劳动者职业培训。根据《云南省深入实施兴边富民工程改善沿边群众生产生活条件三年行动计划（2015-2017年）》的要求，认真贯彻落实好“科技兴边富民专项工程”、“兴边富民沿边三年行动计划”，以“每个劳动力有一门增收致富的劳动技能”为目标，积极整合劳动力技能培训项目资源，合理制定工作实施计划，以开展实用技术、新型职业农民、科技辅导员和乡土科技人才等培训为主要手段，进一步加强对边民的职业技能培训和创业培训，提升边境地区农村劳动力和乡土科技人才的素质，不断提高农村实用人才运用先进技术和经营管理知识带头致富、带领群众致富的能力，通过扶持和培育当地的特色产业，普及推广先进实用技术，加强科技成果转化应用，提高产业科技含量，促进农民增收，帮助贫困群众脱贫。具体工作目标：到2020年，通过开展“科技兴边富民专项工程”，组织培训劳动力4500人。（责任单位：州科技局、州人力资源和社会保障局、州扶贫办、州农业局）

4．开展残疾人就业技能培训。针对残疾人特点，结合德宏实际，认真做好残疾人就业技能培训实施计划，落实好培训项目，依托全州各职业培训机构，充分利用上级补助资金和本级残保金的支持，积极组织开展好胡蜂养殖、蜜蜂养殖，摩托车、电动车修理，盲人保健按摩，种植养殖等残疾人就业技能培训，以解决城镇残疾人就业和提高农村残疾人劳动技能为目标，针对市场需要，结合残疾人需求的实际，因人因地制宜开展培训，确保培训工作的实际、实用、实在、实效，使残疾人劳动者能够掌握一技之长，进一步提高就业能力，实现就业。在工作开展中，要将建档立卡户中适龄残疾人劳动力作为重点培养对象，切实加大对贫困残疾人劳动者的培训力度，让贫困残疾人能够通过技能培训实现脱贫致富。具体工作目标：到2020年，组织残疾人就业技能培训人数达到1000人。（责任单位：州残联、州人力资源和社会保障局）

（三）依托技工院校、职业院校，培养一批适应我州特色产业发展的技能人才

1．落实技工教育、职业教育扶持政策。按照政策要求，全力引导和扶持建档立卡贫困家庭中未能升入普通高中、高等院校继续深造的初、高中毕业生，进入中、高等职业院校、技工院校接受职业教育，将贫困适龄劳动力培养成为建设美丽德宏所需要的技能人才，促进其稳定就业和高质量就业，阻断贫困代际传递，全面推进技能扶贫专项行动。同时，要进一步做好技工教育、职业教育各项资金补助的贯彻落实工作，对建档立卡贫困学生，除享受国家现有中等职业教育资助政策规定的免学费、助学金等政策外，由扶贫部门“雨露计划”培训资金给予每生每年3000元左右补助，补助资金由县（市）扶贫办从切块下达到县的中央、省级财政专项扶贫资金中进行安排。对入读技工院校高级工、预备技师班的德宏籍学生在校学习期间，按照《关于德宏州青年技能人才培养工程的实施意见》（德人社发〔2016〕1号）规定，在省财政给予每人每年2000元学费补助的基础上，州级财政再给予每人每年500元奖励。具体工作目标：到2020年，帮助893名贫困学生就读技工院校，并通过政策扶持，使农村贫困家庭子女初、高中毕业后接受中、高等职业教育的比例逐步提高，确保每个孩子学会一项有用技能，贫困家庭新成长劳动力创业就业能力得到提升，家庭工资性收入占比显著提高，实现一人长期就业，全家稳定脱贫的目标。（责任单位：州扶贫办、州教育局、州人力资源和社会保障局、州财政局）

2．积极支持和帮助现代职业教育发展。全州各级各部门要把加快发展现代职业教育摆在更加突出的位置，更好支持和帮助职业教育发展，紧紧围绕“扶贫先扶智”理念，尽可能的动员初、高中毕业未继续升学的学生和社会青年到职业学校学习一技之长，各县（市）至少办好一所职业教育学校，并积极加强与云南技师学院、云南交通技师学院等高等技工院校的合作，充分利用技能专门院校的资源优势，从“办学理念、办学机制、专业建设、教师扶持、信息科研、职业培训鉴定、实习就业、扶贫”等方面进行合作，充分发挥高等技工院校在培养技能人才方面的积极作用，通过联合办学、校企合作、工学结合等模式，引导社会各界特别是行业企业积极支持职业教育，引进优质教育资源拓宽贫困地区办学渠道，提高办学质量和实效，不断扩大职业教育办学规模，积极引导贫困家庭子女就读职业教育，认真落实国家中等职业教育保障机制，享受国家免学费、助学金等资助政策，使普通高中教育与职业教育大体相当，切实发展好现代职业教育。同时，以服务“三农”为宗旨，以推动区域经济社会发展为目标，积极整合农村教育资源，构建以县级职业教育中心（中等职业学校）为龙头，以各级农广校、农函大办学点、乡镇成人文化技术学校为骨干，村级成人文化教学点为基础的县域成人教育网络，鼓励支持职业院校和有资质的职业培训机构面向农村、农民、农业开展短期实用技术培训、技术咨询服务和技术推广活动，进一步整合农业、扶贫、人社、教育、科技等部门资源，在贫困人口相对集中的村委会、村民小组积极组织开展养殖、种植、农产品加工等技能培训，培育农村种植、养殖示范户，科技致富带头人，以示范引领带领区域农民脱贫致富，切实推进技能扶贫。具体工作目标：到2020年，进一步扩大职业教育办学规模，使普通高中教育与职业教育大体相当，中等职业学校累计招生30400人，在校学生达19000人，高中阶段入学率达85%左右。依托各级职业教育培训资源，进一步加大对农村实用技术的培训工作力度，提升农村劳动力的致富能力，切实帮助贫困农民实现脱贫。（责任单位：州教育局、州农业局、州扶贫办、州人力资源和社会保障局、州科技局、州发改委、州财政局）

（四）依托各类创业基地，扶持一批劳动者实现创业就业

1．加快推进创业基地建设带动创业就业。根据《德宏州人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作的实施意见》（德政发〔2015〕164号）要求，深入贯彻落实国家“大众创业、万众创新”的号召，进一步加大就业创业工作力度，高度重视创业平台建设，努力拓展社会各界资源，创新模式，全面实施“创业园区建设计划”，打造功能完善、运作规范、效果良好的创业孵化服务平台。根据文件规定，支持利用全州工业园区、经济开发区、高新技术产业开发区等资源，建设园区众创空间；支持大中专学校和技工院校建设校园创业平台。对经评审认定的州县市创业园，在省级财政给予100万元一次性资金补助的基础上，州级财政给予一次性10万元资金补助；对经评审认定的园区众创空间，在省级财政给予80万元一次性资金补助的基础上，州级财政给予一次性8万元资金补助；对经评审认定的校园创业平台，在省级财政给予50万元一次性资金补助的基础上，州级财政给予一次性5万元资金补助。特别优先支持贫困地区的创业基地建设，让建档立卡贫困家庭的毕业生实现自主创业，切实帮助贫困家庭实现脱贫致富。具体工作目标：到2020年，全州建成3个以上扶持各类创业群体的州市县创业园，5个以上服务各类园区创业企业的园区众创空间，2个以上服务各类大中专学校、技工院校学生的校园创业平台。（责任单位：州人力资源和社会保障局、州教育局、州财政局）

2．加强创业创新技能培训促进创业创新。发展与创业创新需求相匹配的创业技能培训，积极探索“创业创新+技能”培训新模式，认真组织贫困劳动者参加创业培训，整合创业资源，落实扶持政策，优先做好对建档立卡贫困户的适龄劳动者的创业跟踪服务。针对贫困群体的实际，实施更加精准的扶贫政策，不断探索和创新创业技能培训理念、创新思路、创新培训项目、创新培训专业和培训模式，及时给予创业能力培训补贴和后续跟踪服务补贴，提高贫困劳动者创业成功率，帮助就业困难的农村贫困人员实现就业创业，提高其就业创业能力和增加收入，帮助建档立卡贫困家庭尽早实现脱贫致富。具体工作目标：到2020年，组织开展创业培训人数累计达到2000人。（责任单位：州人力资源和社会保障局、州教育局、州财政局）

3．加大创业扶持政策落实工作力度，提高创业人员的成功率。积极发挥各类创业园区的就业创业服务平台作用，对有创业意愿并具备一定创业条件的贫困劳动力，提供就业创业政策咨询和高效、便捷、精准的创业扶持服务，符合规定条件的给予小额担保贷款贴息扶持，帮助贫困劳动力实现自主创业脱贫。积极做好“贷免扶补”和小额担保贷款年度工作目标任务落实，不断完善“贷免扶补”和小额担保贷款扶持政策，对个人发放的“贷免扶补”、创业担保贷款，按国家小额贷款办法的有关规定由财政给予据实贴息。进一步加大对科技型小微企业扶持力度，将科技型小微企业创业担保贷款额度由10万元提高到20万元，提高后增加的10万元贷款，按规定给予2年期的贴息。鼓励能人创业带动贫困劳动力就业。凡通过创业带领贫困劳动力就业的创业人员，按规定给予创业担保贷款、劳动密集型企业贷款等政策服务，激发企业的带动热情，发挥企业带动效应，采取“企业+基地+农户（商户）”等合作方式，逐步形成产业链，切实帮助建档立卡贫困户的适龄劳动者就业创业，使其实现“一人就业，全家脱贫”的目标。具体工作目标：到2020年，全州通过“贷免扶补”创业担保贷款、“两个10万元”微型企业培育工程、创业园区扶持等“创业带动就业促进计划”措施，扶持创业5000人以上，带动城乡劳动者就业1.5万人以上。（责任单位：州财政局、州人力资源和社会保障局、州工信委局、州教育局、州工商局、州总工会、团州委、州妇联、州工商联）

四、组织保障

（一）强化组织领导。扶贫攻坚工作是一项系统性的工程，涉及面广、工作难度大，实施技能扶贫专项行动是打赢脱贫攻坚战的重要举措，全州各级各部门要高度重视、主动作为，勇于担当，确保各项技能扶贫措施落实到位。各县（市）要建立技能扶贫专项行动工作协调机制，明确牵头部门进行统筹协调，各有关部门要各司其职，加强沟通协调，密切配合、形成合力，协同推进技能扶贫工作有效开展。

（二）强化责任落实。技能扶贫专项行动以技能扶贫资金、项目为载体，工作中要以“谁挂钩、谁服务、谁组织、谁扶贫、谁跟踪”方式明确责任。各级扶贫部门负责贫困家庭、贫困人口的精准识别，摸清贫困劳动力底数，建立统一的数据库，实现数据共享。各级各部门要根据技能培训项目资源，统一招标培训机构，采取服务外包、政府补贴的方式，围绕将人口资源转化为人力资源、将人力资源转化为人才资本、将人才资本转化为人口红利的工作思路，重点抓好对建档立卡贫困户适龄劳动者、特别是对直过民族贫困人口的培训工作，紧扣“培训一人、就业一人、脱贫一户”工作要求，为建档立卡贫困人员提供技能培训并帮助其实现就业创业。强化各部门职责任务落实，确保技能扶贫专项行动“四个一批”工作措施在贫困地区和直过民族区有落实、有创新、见实效，力争实现“一户一人、一人一技、一技促脱贫”目标，保障技能扶贫专项行动的全面落实。

（三）强化资金保障。技能扶贫工作对象广、基数大，对资金需求的数量巨大，且持续性强。各县（市）要遵循“渠道不变、职能不变、各计其功”的原则，积极整合项目资金，实行分类培训，强化技能扶贫资金保障。各级各部门要加大资金筹集力度，既要向上争取政策倾斜和资金支持，又要根据部门职责和目标任务，合理整合好分散在各部门的专项资金，扩大资金投入规模，把各部门相关政策和资金用实、用足、用好，提高资金使用效益，保障技能扶贫资金筹措到位。

（四）强化科学管理。要强化各部门信息的互联互通、信息共享。建立横向到边，纵向到底集就业服务、技能培训、职业介绍、培训补贴等功能于一体的职业培训信息化管理系统，实现职业培训全程管理和对参训劳动者的跟踪服务，全面提升职业培训科学化管理水平。

（五）强化宣传动员。要充分发挥基层党组织，尤其是村两委和驻村工作队一线组织动员作用，宣传技能扶贫专项行动工作，让每个贫困村、贫困户了解技能扶贫政策和措施，引导贫困家庭子女接受技工教育，引导有能力的贫困人口接受职业培训。通过报纸、电台、电视台、互联网等媒体集中推出宣传报道，扩大技能扶贫专项行动的社会影响力，让广大人民群众更多了解技能扶贫专项行动政策、项目等。积极宣传技能脱贫致富先进典型和先进事迹，营造“劳动光荣、技能宝贵、创造伟大”的良好氛围。

（六）强化督查问责。各级各部门要将技能扶贫工作列入年度目标工作任务，实行季度督查、年终考评的工作制度，确保技能扶贫工作落到实处。对工作不到位、措施不得力、效果不明显的单位和地方实行问责。