德府办发[2015]41号—关于印发德江县2015-2016年乡镇（街道）财政管理体制实施意见的通知

 

各乡、镇人民政府，各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

《德江县2015-2016年乡镇（街道）财政管理体制实施意见》已经县人民政府第3次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真遵照执行。

 

德江县人民政府办公室

2015年3月28日

德江县关于2015-2016年乡镇（街道）财政管理体制的实施意见

 

为进一步理顺县乡财政分配关系，合理确定事权与财权，鼓励乡镇（街道）抓发展、促经济，增强协税、护税和创税能力，提高乡镇（街道）政府履行职能和提供公共服务的职责，结合我县实际，特提出如下实施意见：

一、基本原则

坚持事权与财权统一，确保运转、适度倾斜、激励先进、兼顾公平的原则，合理核定支出基数，确保财政收支平衡。

二、主要内容

（一）收入职能划分。

在“分税制”财政管理体制下，由县国税、地税、财政部门负责征收工作，收入全部上缴县国库。县政府对县国税、地税、财政三大征收系统收入目标完成情况进行考核。各乡镇（街道）的政府非税收入全额上缴县财政，实行收支两条线管理。

（二）支出基数确定。

1.人员经费核定：在职人员工资（含公务员及参公人员的职务工资、级别工资、各项津贴补贴；事业单位人员的岗位工资、薪级工资、绩效工资和津贴补贴）、离退休人员经费、遗属生活补助费，以2015年元月在册人员的发放标准据实测算补助。新增（减）人员经费、正常增资、年终绩效考核奖励、死亡一次性抚恤、住房公积金等由县财政专项追加（减）经费补助。

2.公用经费核定：根据乡镇（街道）总人口数、国土面积、财政供养人员、交通区位等因素核定公用经费标准。（1）基本公用经费（含办公费、水电费、邮电费、差旅费、维修费、印刷费、报刊费、电子政务经费、信息公开经费、咨询费、取暖费、物业管理费、租赁费、劳务费、培训费等）。按2015年元月在岗在册实有人数在职人员每年每人3500元、离退休人员每年每人800元给予补助，对增（减）人员体制期内不予调整。（2）车辆运行费。根据《全县党政机关、事业单位公务用车定编情况表》（德党办发〔2011〕147号）文件，各乡镇（街道）按公务用车编制数，核定基本经费每辆2万元，另按乡镇所在地距县城距离每公里增加200元，乡镇（街道）国土面积每平方公里增加20元核定。（3）会议费。核定基数3万元，另按乡镇（街道）党代表、人大代表人数，每名代表增加100元核定。（4）招商引资专项工作经费。核定基数5万元，另按乡镇（街道）参与招商引资活动在职干部职工人数每人200元核定。（5）社会事务发展经费。对农业生产、教育、计划生育、公共卫生、救灾救济、基层党建、精神文明、基础设施建设、新农村建设等，核定支出基数为乡（镇）20万元、街道30万元，另按乡镇（街道）总人口数每人增加5元核定。（6）社会治安综合治理、信访维稳经费。核定支出基数为乡（镇）10万元、街道15万元，另按乡镇（街道）总人口数每人增加2元核定。（7）安全生产专项经费。核定支出基数5万元，另按乡镇（街道）总人口数每人增加2元核定。（8）“两违”整治、创卫工作、信息化建设经费。核定支出基数6万元，另按乡镇（街道）集镇面积、人口数测算核定。

3.村级组织经费核定：村组干部报酬以县委组织部、县民政局核定的村组干部人数及报酬标准据实测算补助；村级组织运转经费按行政村（居委会）、社区每年1万元给予补助；村级公共运行维护机制补助按行政村（居委会）、社区每年1万元给予补助。

（三）考核激励机制

1.耕地占用税任务的核定、考核由县地税局负责，若完不成当年下达的耕地占用税任务，所差金额从当年的体制补助中予以扣减。

2.鼓励乡镇（街道）组织收入。乡镇（街道）实现的国有资产有偿使用收入（不含国土局挂牌出让项目）、行政事业收费、罚没收入（不含“两违”罚没收入）、其他收入，按入库数的70%补助工作经费，“两违”罚没收入按入库数50%补助工作经费，并与耕地占用税完成数挂钩；乡镇（街道）协助县级完成其他大宗非税收入征收管理的，县级将酌情对协助征收的乡镇（街道）一次性补助工作经费。

3.烟叶税按县委、县政府当年出台的烤烟生产政策单独结算补助。

三、措施要求

（一）健全和完善县对乡镇（街道）的补助机制。对因不可抗拒因素，造成当年财力难以保障基本支出的乡镇（街道），县财政应考虑其困难程度给予倾斜，确保乡镇（街道）工作正常运转。

（二）专项补助的确定。根据上级专款指标，对需要拨付到乡镇（街道）的专款以及县财政安排给乡镇（街道）的专项补助，由县财政与有关部门共同行文安排，必须专款专用，不列入乡镇（街道）的支出基数。

（三）深化乡财县管改革。按照“乡财县管”要求，各乡镇（街道）要合理编制财政预算，明确支出顺序，规范财政行为。县审计、财政部门对乡镇（街道）财务收支进行监督管理，确保财政资金安全、高效。

（四）严格控制和化解乡镇（街道）政府债务。各乡镇（街道）在推动经济、社会事业发展上，不得超越自身能力借债搞建设，对原锁定的旧债要按来源、用途和类别，采取有效措施予以化解。

四、相关规定

（一）县国税局、县地税局按月将各乡镇（街道）收入完成进度提供给县财政局，作为县委、县人民政府对各乡镇（街道）财税工作年度考核的依据。

（二）各乡镇（街道）要严格按照综合预算编制的要求，将各项规费收入、国有资产收益、罚没收入、其他收入等非税收入全额纳入预算管理，实行收支两条线管理，做好自求平衡。

（三）各乡镇（街道）因调出、开除、解聘、死亡等减少的人员，应及时向县财政局报送相关资料；对漏报、瞒报的，一经查实，县财政将从该乡镇（街道）财力中加倍扣回，并追究相关人员责任。

（四）本实施意见执行期为2015年元月1日至2016年12月31日止，考虑经济社会发展、物价增长因素，对公用经费每年按10%递增（主要用于社会事务发展、安全生产、信访维稳、信息公开等）。

 