德惠市建设街道关于2024年法治政府建设年度报告
　　

　　

市委、市政府：

　　2024年，在德惠市委、市政府的正确领导下，建设街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，按照省、市关于法治政府建设的统一部署，着力树牢法治思维，全方位提高依法行政水平，高质量推进法治政府建设。现将建设街道2024年度法治政府建设情况报告如下：

　　一、2024年度推进法治政府建设的主要举措和成效

　　（一）加强党对法治建设的领导。坚持党对法治建设的集中统一领导，发挥街道党工委在推进法治建设中的领导主体作用，始终将法治建设贯穿于基层治理工作之中，以上率下，带头学习。召开街道党工委会议定期传达法治建设工作要点及任务，进行工作部署，将学习习近平法治思想及党内法规列入领导干部学法清单年度理论学习计划，纳入干部培训重要内容，举办法治专题讲座，常态化开展学习教育，促进党内法规学习宣传规范化。

　　（二）定期部署法治建设工作。定期召开街道党工委会议，深入传达学习习近平总书记关于法治建设的重要指示精神以及关于上级法治建设工作的重要文件、重要指示，进行工作部署。把法治思想融入街道各项工作中，坚持运用法治思维和法治方式谋划发展、解决问题、推动工作。

　　（三）严格坚持依法行政、依法决策。全面贯彻依法行政原则，在街道重大事项的决策过程中坚持程序的合法性与规范性，实行集体决策、科学决策，确保决策的制度化、法治化。督促推动班子成员和下级党政主要负责人严格依法办事，不得违规干预司法活动，建设街道2024年度未发生领导干部违规干预司法活动、插手具体案件审理的违规行为。

　　（四）加强法治人才队伍建设。坚持把领导干部学法、守法、用法的一贯表现，特别是在处理重大事件、推动重要工作中依法办事的能力，纳入对领导班子定期综合分析研判的内容，把法治观念强不强、法治素养好不好作为考察干部的重要因素，把法治建设任务纳入干部考察工作方案、党政领导班子和领导干部年终考核方案，并作为重点考核内容，切实做到法治素养较高、依法办事能力较强的干部得到优先提拔使用。全力打造法治人才队伍，在街道社区成立矛盾纠纷化解工作组，成员由社区“两委”班子成员、法律顾问、志愿者等组成，开展法律宣传、矛盾化解工作。

　　（五）助力矛盾纠纷化解，维护社会和谐稳定。建设街道以新时代“枫桥经验”为引领，坚持系统观念，推进矛盾纠纷多元化解工作，依托街道综治平台矛盾纠纷调处化解中心，积极完善多元、协同、高效的矛盾纠纷化解机制。通过及时了解群众关注的热点难点问题，全面掌握辖区内的各种矛盾纠纷情况。2024年共排查化解矛盾纠纷253件，其中邻里纠纷类94件，物业管理类42件，婚恋家庭类1件，其他类别116件。

　　针对辖区内的婚恋家庭、邻里关系、小区物业、劳动人事、教育培训等各类矛盾纠纷，充分利用矛盾调解室、百姓说事点、群众谈心室等矛调基地，由网格长、单元长、楼栋长、老党员、老退休干部、“警地融合”联络员、志愿者等各类群体组成的矛盾纠纷调解团队，通过协调沟通、帮助研究解决渠道、困难帮扶等方式，将矛盾问题直接解决在基层，做到“小事不出社区，大事不出街道”。需要部门支援的，通过“街道吹哨，部门报到”，协同相关部门进行矛盾化解。

　　（六）加强法治宣传，开展普法活动。积极组织开展法治宣传教育活动进小区行动，结合“三八妇女节”“全民国家安全教育日”“民法典宣传月”“宪法宣传周”等时间节点积极组织各类专题普法宣传及法律知识讲座活动，同时利用微信公众号、张贴宣传海报、发放宣传单等方式，深入小区广泛开展关于《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国反有组织犯罪法》等法律法规的宣传教育，并利用街道微信公众号宣传科普法律知识。2024年共组织开展各项普法宣传活动、讲座7次，发放宣传材料500余份。通过开展各项法治宣传活动，拉近了宣传距离，增强了广大群众的法律意识及知法、懂法、守法、用法的能力，为推动街道平安和谐发展营造优良的法治环境。

　　二、推进法治政府建设存在的不足和原因

　　（一）基层法治力量薄弱。基层政府业务领域较为广泛，涉及法律多，且法制工作严谨性、细致性要求高，由于专业工作人员紧缺，法治工作有时不够深入细致。法治工作队伍建设还不能完全满足形势任务要求，专职人员不足，工作人员身兼数职，与承担的工作任务不相适应。

　　（二）法治宣传仍需加强。目前开展法治宣传教育的方式、手段比较单一，普法形式创新不足，普法宣传受众较少、覆盖面较低，缺少互动性和新颖性，整体效果有待提高，宣传手段要进一步创新。

　　（三）法治意识有待提升。部分干部对法治的理解较为片面，认为法治建设是“高大上”的工作，只重“大法”，忽视甚至无视“小法”，认为自己没有执法权、处罚权等权力，依法办事意识不强，依法决策水平不高。群众的法律意识和运用法律维权意识还有待增强，个别群众依然信“访”不信“法”，没有完全形成遇事找法、办事依法、解决问题靠法的法治观念。

　　三、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况 

　　街道党政主要负责人能够牢固树立党管法治理念，自觉承担法治建设第一责任人的职责，坚持学习宣传贯彻习近平法治思想，不断加强党对法治政府建设的领导，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，始终把法治政府建设摆在重要位置实行高位统筹、高位推动。将法治政府建设纳入年度工作计划，召开街道党工委会议安排法治建设重点任务，研究解决法治建设重大问题。认真制定年度学法计划，把法治理论、法律知识列入领导班子成员及党员干部学习重要内容。组织街道党政领导班子成员积极参加理论中心组学习，认真学习习近平法治思想和有关法律法规，组织街道干部和社区干部开展法律法规宣传及培训10余次。 

　　四、2025年度推进法治政府建设的主要安排

　　（一）强化理论学习，提升工作水平。严格落实法治建设专题学习，开展习近平法治思想专题讲座和各类宣讲活动，将法治思想和法治政府建设作为重点学习内容，推动广大干部职工吃透基本精神，把握核心要义，明确工作要求、创新学法方式、丰富学法内容，切实把习近平法治思想贯彻到法治政府建设工作中，进一步深化法治理论武装，筑牢法治思维。加强基层工作人员培训，强化基层法律顾问队伍建设，发挥好社区法律顾问作用。扎实推进“法律明白人”工程，切实提高基层依法行政水平。

　　（二）全面从严治党，完善制度建设。注重发挥领导干部示范带头作用，每年定期学习上级制定的党内法规制度，党工委班子自觉接受党内、监察、司法等方面监督，认真履行推进法治建设第一责任人职责，主动配合监察机关的监督工作，严格依照《中国共产党问责条例》等有关党内法规和国家法律法规进行问责，畅通监督渠道，切实完善社会监督和舆论监督机制建设。

　　（三）健全工作机制，加强法治建设。坚持以习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。健全完善相关工作机制，坚持依法决策、依法办事，持续推进街道法治建设工作。切实履行法治政府建设领导职责，推动法治政府建设与责任落实，不断提升法治政府建设质量和水平。

　　（四）推进普法工作，加大宣传力度。优化宣传方式，扩大普法覆盖面，充分运用新媒体、新技术开展精准普法，宣传贴近群众生活的法律知识。创新普法宣传形式、强化法治宣传阵地、丰富法治宣传内容，多方式多途径开展普法宣传教育工作，助力实现精准普法，进一步提升普法宣传吸引力。

　　五、其他需要报告的情况 

　　本年度无其他需要报告的情况。

　　德惠市建设街道办事处

2025年2月24日

