德江县人民政府办公室

关于进一步建立健全社会救助联席会议制度的通知

 

各乡、镇人民政府，各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

为认真贯彻落实《贵州省社会救助实施办法（暂行）》，加强对全县社会救助工作的领导、协调和督促，进一步完善社会救助制度。由于人事调整，经县人民政府同意，决定进一步建立健全德江县社会救助工作联席会议制度。现将有关情况通知如下：

一、联席会议组成人员

召集人：王毅昭　　县人民政府副县长

副召集人：杨绪坤　　县人民政府社情民意中心主任

　　　　　覃虎跃　　县民政局局长

成　　员：张树立　　县委宣传部副部长

　　　　　敖进锋　　团县委副书记

　　　　　彭　勇　　县编办副主任

　　　　　杨秀军　　县发改局副局长

　　　　　王治军　　县公安局副局长

　　　　　张　卫　　县自然资源局副局长

　　　　　覃晓峰　　县审计局副局长

　　　　　徐　洲　　县财政局副局长

　　　　　张国强　　县纪委监委扶贫与民生监督检查室主任

　　　　　谭　军　　县教育局副局长

　　　　　王时斌　　县住建局副局长

　　　　　甘云芬　　县社保局局长

陈启芳　　县司法局副局长

冯　海　　县统计局副局长

刘  标　　县扶贫办副主任

杜典山　　县税务局副局长

黎启洋　　县市场监督管理局副局长

杨万琴　　县卫健局副局长

杨翎军　　县人行副行长

黄廷飞    县公积金管理中心

张治江　　县民政局副局长

联席会议办公室设在县民政局，覃虎跃同志兼任办公室主任，张治江同志兼任办公室副主任，朱俊江、王天贵、沈应斌同志具体负责办公。负责联席会议日常事务的联络和协调，督促指导各乡镇（街道）、县直有关部门贯彻落实县委、县政府以及联席会议关于社会救助工作的决策部署；协调解决工作推进过程中遇到了具体问题；协调相关部门和单位加大对社会救助工作资金的扶持，对社会救助政策的制定；对存在的重大问题要认真研判，提出解决问题的办法和建议；收集汇总、分析处理社会救助信息、数据，及时编撰工作动态信息；负责联席会议的组织和会务工作，完成联席会议交办的其他工作。

二、工作要求

（一）各成员单位要全面落实工作责任制。明确具体责任人，主动研究我县社会救助有关问题；积极参加联席会议，认真落实联席会议议定的工作事项；要积极主动提供服务、加强沟通、相互配合、形成合力，提高工作质量和效率，切实推进我县社会救助工作。

（二）联席会议公办公室要加强与各成员单位的联系和沟通，做好会议记录、纪要印发等相关工作，并按成员单位要求及时提供信息。

附件：德江县社会救助联席会议成员单位职责任务分工



 

　　　　　　　　　　  2021年6月17日

 

德江县社会救助联席会议成员单位职责任务分工

 

为加强对全县社会救助工作的组织领导和统筹协调，县人民政府建立了德江县社会救助联席会议制度，经征求有关方面的意见，确定各成员单位职责任务分工如下：

一、县委宣传部职责。充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，开展多种形式的社会救助政策宣传活动，大力宣传社会救助工作在保障民生、维护稳定、促进和谐等方面的重要作用。配合相关部门，不断提高社会救助信息公开的针对性、时效性、完善性，引导公众关注、参与、支持、监督社会救助工作。

二、县委编办职责。加强社会救助机构队伍建设，配合县民政部门指导乡镇（街道）明确社会救助职责，创新工作机制，整合工作力量，进一步夯实基层社会救助工作力量，确保事有人管、责有人负。

三、县发改局职责。统筹衔接社会救助规划工作，在中长期发展规划和相关规划编制、深化经济体制改革和收入分配改革等工作中纳入社会救助相关内容。研究制定、督促落实对救助对象用电、用水、用气等基本公共服务费用减免优惠政策。会同有关部门健全落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，加强社会救助信息化建设。

四、县监委职责。对社会救助资金分配、管理和使用进行跟踪督导。对在落实社会救助工作中不作为、慢作为、乱作为等现象的相关单位负责人进行追责问责，并追究相关责任人的责任。

五、县审计局职责。加强对社会救助资金筹集、管理、使用的审计和监督，督促及时整改审计中发现的问题，从规范管理、完善制度和提高资金使用效益等，不断提高社会救助规范化管理水平。

六、县财政局职责。按规定按时足额匹配社会救助资金，强化财政投入责任。会同相关部门依法对社会救助资金分配、管理和使用实施监督，配合县民政部门建立健全社会救助绩效考核机制。配合有关部门研究制定、督促落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

七、县民政局职责。统筹全县社会救助体系建设。牵头拟定社会救助规划、政策和标准，健全城乡社会救助体系。主要负责最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、临时救助、社会力量参与等社会救助工作，并督促落实相关政策法规。协同有关部门做好各项社会救助制度之间的有效衔接，以及社会救助与扶贫开发政策之间的有效衔接；牵头健全救助申请家庭经济状况核对机制，会同财政部门建立健全社会救助绩效考核机制，开展社会救助绩效考核工作，建立健全社会救助信息管理平台；负责联席会议日常事务工作，会同有关部门检查、督促各乡镇(街道)、各有关部门贯彻落实有关社会救助工作的决策部署情况，对存在的重大问题进行调查研究，提出需要由联席会议研究解决的问题和建议，协调解决工作推进过程中遇到的具体问题。

八、县教育局职责。负责教育救助工作，建立健全教育救助制度。研究制定、督促落实教育救助政策，做好教育救助与其他社会救助制度的有效衔接，加强对中职学校和中小学的指导，培养和培训适量的社会救助专业人才，每季度向联席会议办公室报送教育教助工作开展情况。

九、县人社局职责。负责就业救助工作， 健全就业救助制度。做好就业救助与其他社会救助制度的衔接，配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员社会保险等相关信息。做好社会保险与社会救助制度的有效衔接，每季度向联席会议办公室报送就业救助工作开展情况。

十、县住建局职责。负责住房救助工作，健全住房救助制度，研究制定住房救助政策并督促落实农村危房改造政策，做好住房救助与其他社会救助制度的有效衔接。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员自建、购买、租赁等相关住房保障信息，每季度向联席会议办公室报送住房救助工作开展情况。

十一、县公安局职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员的车辆、户籍等相关信息。依法查处影响社会救助工作正常开展的违法犯罪行为。

十二、县自然资源局职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员商品住房用地、农村宅基地等相关信息。会同有关部门指导各乡镇(街道)做好地质灾害救助工作。

十三、县卫健局职责。健全疾病应急救助制度。研究制定、督促落实疾病应急救助政策，做好疾病应急救助制度与其他社会救助制度的衔接。鼓励和引导医疗机构适当减免贫困救助对象费用，加强对医疗救助定点医疗机构的监管。配合县民政部门在定点医疗机构实现医疗救助“一站式" 即时结算、做好涉及社会救助对象的孕妇保健、精神疾病、慢性病、传染病、地方病等公共卫生服务管理。

十四、县统计局职责。及时统计发布城乡居民生活消费支出、家庭人均可支配收入等基础统计数据，及时提供居民消费价格指数等统计数据。配合有关部门健全完善社会救助标准，科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。

十五、县务税局职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员交纳税收等相关信息。配合有关部门督促落实鼓励社会力量参与社会救助的税收优惠政策。

十六、县市场监督管理局职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员从事个体经营、创办私营企业等相关信息。配合有关部门研究制定、督促落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

十七、县扶贫办职责。负责做好扶贫开发政策与社会救助制度的衔接工作，在扶贫开发中对有劳动能力的社会救助对象给予政策和资金支持。

十八、县公积金管理中心职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，对申请和已获得社会救助的家庭成员，依法提供住房公积金相关信息。

十九、团县委职责。组织、引导志愿者参与社会救助工作。

二十、县司法局职责。指导、审查有关部门报送县政府审议的社会救助方面的规范性文件送审稿;依法办理不服社会救助管理部门作出的具体行政行为且属于县人民政府依法受理的行政复议申请。

二十一、县人行职责。配合县民政部门推进救助申请家庭经济状况核对机制建设，指导各金融机构提供申请和已获得社会救助的家庭成员相关银行账户信息。


