心怀赤诚为民服务 践行法援使命初心

　　法者，治之端也。二道区法律援助中心着力推进法律援助惠民工程，立足基层、贴近群众、服务贫弱群体,切实履行好法律援助维护司法人权、维护社会安定、保障民生的职责，不断延伸法律触角和提升法律援助水平，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　一、一“线”连接，提升法律服务便捷度

　　84640148法律援助热线是一条民生“暖心线”，一头系着政府，一头系着百姓。中心聘请专业律师接听群众来电，周到细致提供免费法律咨询服务，为符合条件的群众规范登记援助事项；中心秉承惠民生、解民情、维民利、聚民心的工作宗旨，实行“一声问候、一张笑脸”，落实“一门、一窗、一次”的服务模式，不断提升服务质量，优化服务方式，健全法律援助热线诉求办理机制，用心、用力、用情解决群众合理诉求；24年年初至今中心共接待来电、来访751人次，群众满意率达100%。

　　二、多“点”开花，打造法律援助惠民“服务圈”

　　二道区法律援助中心不断前移工作阵地，深化“半小时服务圈”建设，通过整合工作资源，发挥部门联动机制，将法律援助向纵深发展、向基层发展，今年先后在检察院、民政局、教育局、劳动部门、妇联、退役，街镇公共法律服务工作站等机构设立18个法律援助联络点，在社区、村设立19个法律援助联系点，点延伸到基层一线，构建了以区法律援助中心为主体，37个法律援助联络点为支撑的全区法律援助服务网络，实现了中心与各联络点上下联动，积极打造横向到边、纵向到底的法律援助惠民“服务圈”，让群众在最短时间得到最为便捷高效的法律援助服务，并积极发挥联络点作用，今年携各联络点开展20场系列普法宣传，活动受众2000多人；得到了省、市、区各界媒体的广泛关注，受到了群众的一致好评。同时印制3万张法律援助便民联系卡，通过普法活动及各联络点网格发放惠及至群众手中，确保群众能够便捷地获取法律援助服务，最大限度降低维权成本，现已初见成效，今年第三季度，来电来访咨询人数就已达到382人次，较上季度增长153%，真正实现了法律服务“零距离”。

　　三、全“面”服务，打响二道法援服务品牌

　　优化服务，特殊群体应援尽援。进一步降低法律援助门槛，放宽条件，对农村居民进城务工导致的欠薪、工伤事故人身损害赔偿案件，不再审查经济状况，直接受理，对于经济情况证明开具不便的群众，启动个人诚信承诺、中心核查的方式，切实做到了应援尽援；开辟特殊群体绿色通道，老年人、未成年人、残疾人、农民工、军人军属、见义勇为人员申请法律援助的优先受理；对于特殊群体提供上门服务；足不出户就可接受法律咨询、办理法律援助手续等服务。定制援调结合新配方。二道区法律援助中心入驻二道区社会治理中心后创新方式方法，将法律咨询、法律援助及矛盾纠纷调处化解相结合。例如通过妇联法律援助联络点转递过来的遗产继承纠纷案，史某是一位81岁的老人，与6名子女就房屋拆迁补偿款项事宜发生矛盾，案件属于法律援助范畴，但法律援助中心秉承不仅要维护当事人的合法权益，更要倡导情、理、法的有机融合，援助律师邀请矛调中心人民调解员一道开展调解工作，矛盾双方自愿达成和解。事后，老人表示感谢：“还是你们的方法好啊，让我不用和孩子们对簿公堂，如果那样家就真的散了”；援调结合大大缩短了矛盾纠纷化解的进程，极大地提高了服务效率和质量。擦亮法援宣传品牌。法律援助中心聚焦农民工、未成年、残疾人、老年人、军人军属等特殊群体，开展有针对性的宣传活动，“进警营、进军营、进学校、进养老院、进公园、进民政、进街道、进社区、进乡村、进高校招聘会”，通过法治宣讲、民警点课、现场解答、律师坐堂、线上咨询等方式向群众普及法律知识，提高群众的法律意识和维权能力。

　　从老百姓送来的一面面锦旗、“有一助一·应援尽援”理念的深入人心，到省市级媒体平台的广泛宣传，再到法律援助案例被司法部采纳的权威认可，每一步都坚实地踏在了保障弱势群体合法权益的道路上。这不仅是对二道区法律援助工作的高度肯定，更是激励二道法援继续前行、不断创新的强大动力。中心始终秉承高度的担当意识和社会责任感为经济困难群众提供法律援助，切实保障弱势群体合法权益，让每一个需要法律援助的人都能得到及时、有效的帮助，充分发挥法律援助在构建平安二道、幸福二道、和谐二道中的职能作用。

　　初审：杨玉莹　复审：王曦　终审：张天伟