各功能区管委会、各街道办事处，区政府各部门，区属各国有公司：

为进一步规范金牛区基本公共服务设施建设管理，通过制定全区各类基本公共服务设施的装修需求、装修设计、装修标准、用材品质等要求，指导各类基本公共服务设施项目合理确定标准和投资，使全区基本公共服务设施项目建设更加规范化、制度化，进一步实现 建设 标准统一，建设内容齐全，造价得以控制、品质得以保障。结合我区实际，制定本实施意见。

一、适用范围

本实施意见适用于金牛区范围内各建设单位实施建设的所有新建基本公共服务设施（扩建和改建项目参照本标准执行），其中包括区本级实施项目、市级有关单位或国有公司委托代建项目、市级国有公司实施并移交我区的项目、经营性土地要求配建并无偿移交的基本公共服务设施项目。

二、项目分类

序号

大类

小类

行业主管部门

1

基础教育类

中学、小学、幼儿园

区教育局

2

文化类

社区文化活动中心（站）

区文体旅局

3

体育类

综合运动场、综合健身馆

区文体旅局

4

医疗卫生类

社区卫生服务中心（站）

区卫健局

5

托育类

社区托育园所

区卫健局

6

养老类

社区养老机构、日间照料中心

区民政局

7

市政公用类

垃圾转运站、公厕、再生资源回收网点

区综合执法局、

区商务局

8

社区服务类

街道（社区）服务中心、

社区用房（社区党群服务中心）、

派出所、农贸市场

区民政局、

公安金牛分局、

区市场监管局

三、方案设计

（一）设计目的。 基本公共服务设施项目设计 应加强对建筑形态、风貌、标准的整体设计控制，与周边建筑形态的相互融合。应打造多功能、高品质 基本公共服务设施 ，形成吸引人流聚集，有活力、易识别的社区活动中心场所，提高居住环境品质、塑造社区文化、增强社区归属感，提高城市形象和活力，推动 城市品质 升级。

（二）设计要求。 基本公共服务设施 项目建设应包括建筑工程、室内装修、设施设备、环境景观、导识系统等方面内容，除有特殊要求的项目外，不得以清水房标准交付使用。

（三）设计指标。 由区公建办牵头组织各行业主管部门或接收单位，按照规划条件要求审核项目方案设计、装修设计等。其中装修设计标准应满足各相关规范规定 （详见附件） 。

四、建设要求

建设单位须严格按照审查通过的建设方案和装修方案实施建设，各行业主管部门或使用单位全程参与基本公共服务设施项目室内外装修及设施安装等工作，随时掌握项目建设动态，并及时纠正建设过程中不满足要求的问题，涉及设计变更方案需按相关规定申报。

五、项目验收

（一） 基本公共服务设施项目竣工后，建设单位应向区公建办提交《基本公共服务设施建设查验申请表》《国有建设用地项目履约协议书》、建设工程设计方案总平面图、建设工程规划许可证复印件、施工许可证复印件、房屋建筑面积测绘报告中涉及基本公共服务设施建设项目部分的复印件、按照要求设置有需移交市属国有企业的基本公共服务设施需提交移交协议，由区公建办组织相关行业主管部门、接收单位、使用单位和属地街道到现场进行基本公服验收。

（二） 严格按照《国有建设用地项目履约协议书》和经评审通过的建设方案、装修方案、造价指标等进行基本公共服务设施项目验收。验收通过后90天内 办理 移交 手续 并签订《金牛区基本公共服务设施移交协议》。

六、 附则

（一） 本 实施意见自 202 4年1月27日起施行，有效期3年。

（二） 本实施意见由区住建和交通局负责解释。


附件：1. 成都市金牛区中小学装修设计标准

2. 成都市金牛区幼儿园装修设计标准

3. 成都市社区文化活动中心（站）装修设计标准

4. 成都市金牛区综合运动场、综合健身馆装修设计

标准

5. 成都市金牛区社区卫生服务中心（站）装修设计

标准

6. 成都市金牛区社区托育园所装修设计标准

7. 成都市金牛区社区养老机构、日间照料中心装修

设计标准

8. 成都市金牛区垃圾转运站装修设计标准

9. 成都市金牛区再生资源回收网点装修设计标准

10. 成都市金牛区公厕装修设计标准

11. 成都市金牛区街道（社区）服务中心、社区用房

 （社区党群服务中心）装修设计标准

12. 成都市金牛区派出所装修设计标准

13. 成都市金牛区农贸市场装修设计标准






成都市 金牛区 人民 政府办公室

                                2023年12月21日

