我省编制印发《吉林省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》
2022-08-29来源： 吉林日报
　　为进一步推动城乡社区服务高质量发展，不断强化社区为民、便民、安民功能，近日，我省编制印发了《吉林省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》（以下简称《规划》）。
　　《规划》共7部分21条，阐述了我省“十三五”期间城乡社区服务体系建设取得的主要成效和“十四五”期间面临的形势以及总体要求和主要目标。
　　《规划》提出，要健全党建引领、多方参与的城乡社区服务新格局。加强乡镇（街道）、村（社区）党组织对社区各类组织和各项工作的领导，建立健全社区党建工作联席会议制度。加强村（社区）服务型党组织建设，健全村（社区）党组织领导、基层群众性自治组织主导下多元参与城乡社区服务的体制机制。发挥政府主导作用，推动基本公共服务供给向城乡社区高效配置和有效辐射。发挥基层群众性自治组织作用，将村（社区）居民参与社区服务融入村（居）民自治章程和村规民约、居民公约，增强城乡社区自我服务能力。
　　《规划》明确，要切实强化城乡社区服务供给，强化为民、便民、安民服务功能。要不断提升城乡社区服务效能，优化服务设施布局、提升服务设施功能、健全服务供给机制。要加快推进城乡社区服务数字化建设，有序推进智慧社区建设。同时，实施社区人才队伍建设行动，建强社区专职工作者队伍；健全落实社区专职工作人员岗位等级薪酬制度和“五险一金”等福利待遇，逐步完善薪酬动态调整及职业成长机制，畅通优秀城市社区工作者晋升通道。加强社区服务队伍教育培训，加强城乡社区网格工作队伍建设。
　　《规划》设置了4个行动专栏。在社会力量参与社区服务方面，开展社区社会组织培育行动、社会组织助力乡村振兴行动、社区志愿服务行动、社区社工服务行动。在新时代新社区新生活服务质量提升方面，开展社区固本强基行动、社区养老服务行动、社区未成年人关爱行动和社区助残服务行动等13项行动。在社区服务数字化建设方面，开展“互联网＋基层治理”行动、智慧社区建设行动。在社区人才队伍建设方面，开展新时代社区工作者主题培训行动、社区社会组织人才培训行动、社区志愿者队伍建设行动和社会工作专业人才队伍建设行动。
　　《规划》还提出，到2025年底，党建引领城乡社区服务格局更加健全，社区为民、便民、安民服务功能更加完善，服务主体和服务业态更加丰富，线上线下服务机制更加融合，服务队伍职业化专业化素质有效强化，社区精准化、精细化、智能化服务水平持续提高，吸纳就业能力不断增强，基本公共服务均等化水平明显提升，人民群众操心事、烦心事、揪心事更好更快解决，获得感、幸福感、安全感显著增强。（祖维晨）
