拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市社会保障卡居民服务“一卡通”创新应用示范工作实施方案》的通知
拉萨市社会保障卡居民服务“一卡通”创新应用示范工作实施方案

为深入贯彻落实习近平总书记2020年8月在合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会上重要讲话精神，贯彻落实《国务院办公厅关于印发依托全国一体化政务服务平台开展社会保障卡居民服务“一卡通”应用试点方案的通知》（国办函〔2022〕38号）《人力资源社会保障部办公厅关于开展社会保障卡“一卡通”创新应用示范工作的通知》（人社厅函〔2020〕127号）和《西藏自治区人民政府办公厅印发关于推进社会保障卡居民服务“一卡通”服务管理工作实施方案的通知》（藏政办函〔2023〕55号）等文件要求，有序推进社会保障卡（含电子社保卡，下同）在拉萨市的广泛应用，构建数字政府、智慧城市建设的“一卡通”载体，进一步提升政务服务效能，优化营商环境，根据我市实际，制定本方案。

一、工作目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，遵循便捷、高效、安全的原则，以社会保障卡“一卡多用、全市通用”为目标，推动社会保障卡在政府公共服务领域线上线下创新应用。到2024年底前，建成社会保障卡应用服务平台，基本实现社会保障卡全覆盖，全市社会保障卡持卡人数达到72万以上。到2025年底，实现社会保障卡在政府部门间互认、数据实现共享交换。社会保障卡在社保待遇、惠民惠农补贴、交通出行、就医购药、文化旅游、金融服务、智慧城市建设等政务服务、公共服务、便民服务及城市服务应用中得到拓展，在服务高质量发展和信用体系建设方面取得明显成效，以社会保障卡为载体的“一卡通”服务管理模式基本建立。让社会保障卡成为政府公共服务领域的“民生卡”，成为百姓生活中的“贴心卡”。

二、基本原则

——坚持统筹规划、分步实施。坚持政府主导、部门协同、全市通用，制定社会保障卡“一卡通”应用目录，明确职责任务，分步有序实施，逐步将应用扩展到政府各部门公共服务领域，实现社会保障卡跨部门、跨地区通用。

——坚持资源共享、标准统一。充分发挥社会保障卡的功能作用，全面对接政府公共服务部门业务系统，统一规范接口标准，实现信息互通、数据共享、流程规范、应用创新。

——坚持便民高效、保障安全。坚持以社会保障卡为载体，面向群众提供便捷高效的基本公共服务。建立健全“一卡通”管理运行机制，规范社会保障卡服务流程，保障社会保障卡数据和应用安全。

三、工作重点

（一）推进拉萨居民“一卡在手”

1.推进社会保障卡全覆盖。加大社会保障卡发行力度，到2024年底，全市社会保障卡持卡人数（含非拉萨户籍）达到72万人，电子社会保障卡签发量达到50万余张，全市新发、补领、换领社会保障卡时，同步签发电子社保卡。（牵头单位：市人社局；责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年12月）

（二）推进民生服务“一卡通办”

2.搭建“一卡通”用卡环境场景。搭建和改造“一卡通”应用环境，实现全市社会保障卡用卡环境系统、设备设施，服务体系优化升级。市直各单位、各县（区）及功能园区要积极推广社会保障卡应用，在新建或改造开发的所有信息化项目中，必须预留社会保障卡应用场景建设模块，并按照人社部社会保障卡读写标准预留接口。（牵头单位：市人社局、经信局；责任单位：市直各单位、各县（区）人民政府、功能园区管委会；完成时限：2024年10月）

3.加强部门间数据互通共享互认。通过统一社会保障卡服务接口标准，依托拉萨市共享交换平台，实现全市所有单位合理合法合规利用社会保障卡持卡人基础信息，推进社会保障卡持卡人基础信息在政府部门间共建共享互认。建立社会保障卡应用服务在市直部门和合作金融机构三方信息系统的数据交互机制。推进自治区社保局回流数据和部门共享数据业务创新工作，强化数据（数据库）应用，提升数据安全保护水平，构建适应数字化时代的数据安全防护体系。（牵头单位：市大数据局、人社局；责任单位：市直各单位、各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2025年8月）

4.实现人社领域全业务用卡。梳理人社领域线上线下用卡场景，将社会保障卡应用贯穿于就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系等业务办理和公共服务全过程，调整优化业务规程、用卡流程，在全市人社系统实现全业务、全流程、全地域、全人群用卡。（牵头单位：市人社局 责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会；完成时限：2024年6月）

5.开展社会保障卡联动服务。依托社保经办服务“就近办”社银一体化服务网点，为持卡人提供即时制卡、身份认证、生存认证、社保缴费等各项社保经办服务，支持在银行网点一站式激活社会保障功能和金融功能并提供社会保障卡邮寄服务。建立合作商业银行系统接口，推进社会保障卡线上服务渠道，实现社会保障卡缴纳及查询个人税费、社保费、医保费等功能，协同管理，积极推进跨地区异地补换卡申请、激活、挂失、解挂、注销等服务。（牵头单位：市人社局；责任单位：税务局、医保局、各合作金融机构；完成时限：2024年3月）

（三）推进公共服务“一卡通行”

6.推动社会保障卡身份凭证应用。充分发挥社会保障卡的身份凭证功能，全面推进在政务服务大厅、政务服务网等渠道持卡办理业务，依托区市政务服务平台、电子证照系统等平台，实现社会保障卡电子证照和信息共享应用；积极推进社会保障卡在教育体育、交通出行、旅游观光、文化体验等智慧城市领域的应用。（牵头单位：市人社局、行政审批局；责任单位：市教育局、民政局、住建局、退役军人事务局、卫健委、医保局、文化局、旅游发展局、自然资源局、市残联、交通局、各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年12月）

（四）推进收支结算“一卡通付”

7.巩固社保卡缴费和待遇领取应用。推进巩固财政、教育、民政、住建、医疗、助残、卫生健康、农业农村、人力资源、社会保障、惠民补贴等相关领域补贴及待遇通过社会保障卡发放。（牵头单位：市财政局、人社局；责任单位：市直各单位、各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年12月）

8.推动社会保障卡民生领域缴费应用。依托社会保障卡金融支付功能，推进在水务、燃气、电网等缴费领域的应用，依托金融机构结算渠道，深入开展社会保障卡金融便民惠民活动，实现居民在民生领域、商业领域和日常生活中进行个人消费支付。（牵头单位：市人社局；责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年5月）

9.推进卫生健康和医疗保险服务用卡。建立全市人社、卫健和医保部门信息资源共享交换机制，推进有关卡（码）功能应用整合，保障参保群众自主选择使用社会保障卡、医保电子凭证就医购药，在全市逐步实现使用社会保障卡实名挂号、诊疗、检查、查询、住院、结算和异地就医等就医全过程“一卡通”。（牵头单位：医保局、市卫健委；责任单位：市人民医院、市人社局、各县（区）人民政府、功能园区管委会；完成时限：2024年10月）

（五）推进社会服务管理“一卡通用”

10.推动社会保障卡乡村振兴服务。推进社会保障卡在乡村政务服务、公共就业、技能培训、养老服务、便民缴费、购物消费等领域的“一卡通用”，助推乡村振兴服务“不出村”。积极探索以社保卡为媒介，在创业就业、职业技能提升、乡村人才开发、社保服务、农民工工资支付中的提质增效，以“人社+金融”的合作模式，助力乡村振兴。（牵头单位：市人社局；责任单位：市乡村振兴局、各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年8月）

11.推动社会保障卡智慧社区安居应用。助力智慧社区安居建设，结合社区服务、商务办公等不同需求，融合应用物联网、图像识别等技术，推动社会保障卡作为新建小区出入门禁。推动使用社会保障卡实现适老服务、残疾服务以及无障碍建设等方面应用。（牵头单位：市住建局、人社局；责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会；完成时限：2024年10月）

12.推动社会保障卡国防动员领域建设。推动退役军人相关补贴（涉密事项除外）通过社会保障卡发放，实现义务兵家庭优待金、民兵训练补贴统一发放至社会保障卡。探索社会保障卡集成个人征信、所学专业、职称或职业技能等级、健康等数据信息，为国防动员、兵役征集、民兵建设等提供数据支持。（牵头单位：市退役军人事务局、人社局；责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年10月）

13.推动社会保障卡信用服务领域建设。共享社会信用数据和社会保障卡用卡轨迹信息，赋能社会信用体系建设，为城乡人员流动、人才流动、资金补助发放预警、信用服务、金融风险防控等提供大数据赋能，并为政府监管决策提供数据支撑。（牵头单位：市人社局、发改委；责任单位：各县（区）人民政府、功能园区管委会、各合作金融机构；完成时限：2024年10月）

四、工作要求

（一）加强组织领导。各成员单位、各县（区）人民政府、功能园区管委会及合作金融机构要充分认识推进社会保障卡“一卡通”应用的重要性和紧迫性，加强组织领导，成立工作领导小组专班，指定专人负责，建立跨部门协调机制，形成工作合力，精心组织实施。

（二）明确任务分工。社会保障卡“一卡通”涉及范围广、应用事项多，各成员单位要明确目标任务，落实责任，梳理优化业务流程，进行相关信息系统改造和提出系统对接需求，确保社会保障卡与现应用的各类待遇发放方式以及服务方式的平稳过渡。人力资源社会保障部门要做好“一卡通”创新应用工作的具体组织、指导和协调工作。各县（区）人民政府、功能园区管委会要按照工作方案确定的目标时间和要求，组织好本级社会保障卡“一卡通”应用工作。

（三）注重宣传推广。要做好舆论引导工作，建立健全社会保障卡常态化宣传机制，围绕社会保障卡功能、用卡规范和服务流程等内容，利用传统媒体和新媒体进行广泛宣传，提高公众对社会保障卡的认知度，引导持卡人充分认识和积极使用社会保障卡。总结好的经验做法，归纳“一卡通”创新应用优秀案例，树立典型，以点带面，为顺利推进社会保障卡“一卡通”创新应用工作营造良好的氛围。

（四）加强支撑保障。各牵头责任单位、各县（区）人民政府、功能园区管委会要重点推进群众高频办事、交互性及流动性较强的各类应用，加强实体社保卡和电子社保卡发行、应用管理、用卡环境建设和服务保障工作，规范数据安全和个人信息保护，保障提供便捷、高效、安全的社保卡“一卡通”服务。