拉萨市全民科学素质行动计划纲要实施方案

为贯彻落实党中央、国务院关于科普和科学素质建设的战略部署，依据《中华人民共和国科学技术进步法》《中华人民共和国科学技术普及法》《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》（国发〔2021〕9号）和《西藏自治区全民科学素质行动计划纲要实施方案（2021—2025年）》（藏政办发〔2022〕3号），结合我市实际，制定本方案（以下简称《方案》）。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及习近平总书记关于科学普及、科技创新和科学素质建设的重要论述，按照拉萨市第十次党代会决策部署，紧紧围绕“四件大事”，“三个赋予、一个有利于”的工作要求，以促进科学素质持续提升服务高质量发展为目标，以构建全民参与、服务全民的全域科普服务工作体系为主线，扎实推进全民科学素质建设工作，全面提升全社会科学文明水平，为建设全区科技中心和创新型城市奠定坚实的社会基础。

二、总体目标

到2025年，拉萨市公民具备科学素质的比例达到10%左右。城乡、区域和重点人群之间公民科学素质差异不断缩小；科学普及与科技创新同等重要的制度安排基本形成；建立沟通顺畅、协调高效的科学素质建设机制；科普公共服务均等化基本实现；社会化科普服务机制基本形成。

三、重点任务

在“十四五”期间实施6项科学素质提升行动和5项提高科普服务能力提升工程，努力推动全民科学素质整体提升。

提升行动

（一）实施青少年科学素质提升行动

1.提升基础教育阶段的科学教育水平。支持引导我市科研院所、企事业单位和社会机构建设或合作共建科普服务载体，共同开发科普教育课程。支持各类中小学科技馆建设，加强校园科学教育信息化建设，助力“双减”政策落地。鼓励创建科技教育示范学校、校园科学探索中心、科普视角等载体，促进校内教育和校外科普有效衔接。                                        

2.推进青少年科学教育和科普工作。实施科普进校园和科学家精神进校园行动，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神、团队精神和实践能力。组织开展科学营、科技节、创新大赛、科普大篷车和流动科技馆走进校园等活动，引导青少年讲科学、爱科学、学科学、用科学。

3.加强中小学科技教师队伍建设。建立科技教师队伍，各中小学至少配备一名科技辅导教师。加大对科技教师的培训力度，每年至少举办一期科技辅导员培训。探索对科技辅导员的认证工作。（牵头部门：市教育局、团市委、科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（二）实施农牧民科学素质提升行动

1.树立相信科学、和谐理性的思想观念。在群众中弘扬科学精神，培养科学健康文明的生活方式，引导群众理性对待宗教，淡化宗教消极影响。深入推进移风易俗，促进精神文明和生态文明建设。

2.实施高素质农牧民培育计划。引导农牧业实用人才、乡村科技专干、农牧民科技特派员等基层科技人才，通过科技下乡、技术服务、技术示范等方式，加大农牧民科技培训力度，培养具备一定经营管理能力的高素质农牧民。

3.实施乡村振兴科技支撑行动。推进科技助力乡村振兴工程，基层农技推广体系改革，打造一批科技示范园区、科技示范村、科普示范基地和科普星创天地。支持农业物联网智慧化建设，培育一批科技小院等特色的科普服务乡村振兴样板。

4.加强基层科普服务能力建设。引导并发挥大学生乡村科技专干、科技特派员、科普带头人、科普基地、科技示范园区等示范引领作用，开展科普示范县（区）、乡镇创建活动，加强农牧区科普基础设施和信息化建设，提升基层科普公共服务能力。（牵头部门：市委宣传部、市农业农村局、乡村振兴局、科协  配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（三）实施产业工人科学素质行动

1.开展职业技能培训。围绕我市产业布局，以职业技能、安全生产和创新能力为重点，定向式培养产业工人职业技能，加快知识型、技能型、创新型劳动者队伍建设。深入开展“大国工匠”、巾帼建功、职业技能大赛等活动，激发职工创新创造活力。

2.开展常态化产业工人科普教育活动。组织专家服务团队深入企业开展宣传教育活动，提升产业工人科学生产生活能力。鼓励企业利用实验室、产品陈列室、科普橱窗、职工书屋等建设科普宣传阵地，鼓励有条件的企业创建公益性科普教育基地。

3.发挥企业家提升产业工人科学素质的示范引领作用。弘扬企业家精神，提高企业家科学素质、国家情怀、创新意识，争做创新发展的引领者、推动者。（牵头部门：市经信局、总工会、科协  配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（四）实施老年人科学素质提升行动

1.开展老年人健康科普活动。整合各类资源,普及科学饮食、心理健康、体育锻炼、应急处置等科普知识，开展义诊医疗、健康讲座等活动。建立老年人科普教育资源共享平台。

2.开展服务老年人科普活动。依托社区组织，发动各类志愿者，聚焦老年人社会需求，普及智能知识和技能，提升老年人信息获取、识别和使用能力，有效预防和应对网络谣言、电信诈骗等。

3.开展老年人服务科普工作。依托老年协会、老科技工作者协会等组织，组建老专家科普服务团，开展各类科普服务活动和技术指导活动。（牵头部门：市卫健委、民政局、科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（五）实施寺庙僧尼科学素质提升行动

1.积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。将科普服务活动和“三个意识”教育活动有机衔接起来，教育引导信教群众把理性对待宗教固化到头脑，把宗教消极影响淡化到日常。

2.加强寺庙科普阵地建设。建立寺庙科普活动站等科普设施，利用现代传播媒体，培养科学、健康、文明、向上的生活方式，提升僧尼群众综合素质。

3.发挥爱国爱教僧尼积极作用。发挥爱国爱教僧尼在促进经济发展和社会和谐中的积极引导作用，在寺庙僧尼和信教群众中倡导爱国、敬业、诚信、友善的价值观，将寺庙宗教场所建成弘扬优秀宗教文化、培育社会主义核心价值观的主阵地。（牵头部门：市委宣传部、宗教局、科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（六）实施领导干部和公务员科学素质行动

1.加强领导干部和公务员科学素质教育培训。突出科学精神、科学思想培养，举办各类科技科普讲座和观摩学习活动，增强领导干部把握科学发展规律的能力、科学履职水平和推动创新实践能力。

2.强化领导干部和公务员科学素质要求。倡导领导干部积极参与科普活动，增强领导干部和公务员科学执政、科学咨询、科学论证的自觉性和主动性。（牵头部门：市委组织部、科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

提升工程

（一）科技资源科普化工程

1.建立完善科技资源科普化机制。促进科研与科普深度结合，在与公众关系密切的科技计划项目中列入科普指标、纳入验收体系。引导支持高校、科研院所、工程中心（实验室）、科技型企业等向公众开放实验室等科技类设施，不断提升服务社会职能。

2.强化科技工作者的社会责任。加强科研诚信和科技伦理建设，引导广大科技工作者成为践行科学家精神的表率。鼓励专业技术人员积极参与科普活动，针对社会热点、焦点问题，主动、及时、准确、权威发声。探索学术交流与科普活动的紧密结合，促进科研学术资源向科普资源转化。（牵头部门：市科技局、科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（二）科普信息化提升工程

1.推动科普资源的集成和全民共享服务。推动数字化、网络化科普平台创新升级，提升优质科普资源集成供给和全民共享服务能力。支持企业、科研机构进行数字科普资源的策划和推广。强化“科普中国”“科普西藏”等集成科普资源平台在拉萨的落地应用。

2.拓宽科普传播信息化渠道和传播效率。发挥主流媒体作用，加大科技领域热点敏感问题、突发公共事件的舆论引导。推动市属广播电台、报刊杂志等开设科普专栏或增加科普版面。推进传统媒体与微信、微博等新兴媒体深度融合。加强媒体从业人员科学传播能力培训。（牵头部门：市科协  配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（三）科普基础设施建设工程

1.优化科普基础设施布局。将科普基础设施建设纳入市、县（区）有关规划。支持各行业、部门、区域开发利用有条件的资源建设科普创意园、建立特色科普教育基地。推动科技文化旅游融合发展的科普体验基地建设。

2.完善科普场馆体系。引导现代农业科技示范园区、高校科研院所实验室、企业技术研究中心等各类平台主体打造多功能的开放性、群众性科普活动场馆。加快推动拉萨科技馆建设筹备论证，提升完善拉萨科普供给服务体系。

3.强化科普教育主阵地建设。更新优化现有中小学科技馆、流动科技馆、科普大篷车等各类场馆设施设备，带动科普教育基地、科普活动站、乡村科普e站等提高公共服务效率。发动博物馆、群众艺术馆、新时代文明实践中心、自然保护区等各类公共基础设施增强科普服务功能。推动科研机构、科技社团、科技产品展示中心发挥科普功效，免费向公众开放。（牵头部门：市科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（四）基层科普能力提升工程

1.健全基层科普服务体系。构建以新时代文明实践中心（所、站）、党群服务中心、社区服务中心（所、站）等为阵地，以志愿服务为重要手段的基层科普服务体系。推进科普志愿服务专业化、规范化、常态化发展，推广群众点单、社区派单、部门领单、志愿组织接单的订单认领模式。

2.提升基层科普服务能力。推动科普场馆资源走出场馆服务基层，推动优质科普资源、科普服务下沉基层。推进科普活动进社区、进乡村、进学校、进寺庙，推广全域科普模式，建立科普资源共建共享机制。加强乡村科普活动站、科普e站等平台科普服务功能。

3.强化科普人才队伍建设。构建由科技工作者引领、领域专家指导、科普志愿者组成的科普人才队伍。鼓励“三长”人员（医院院长、学校校长、农技站站长）参与科普工作。开展各级科普服务人才业务培训，促进专业水平提升。（牵头部门：市科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

（五）实施科普交流合作工程

1.积极争取国家、援藏省（市）对科素工作的支持。深化全国科技援藏、科协（普）援藏工作机制，探索建立科学素质建设交流合作机制，提升我市科普服务能力水平。

2.拓展国内科技人文交流渠道。发挥科学共同体优势和各类人文交流机制作用，搭建合作开放共享的平台，拓展合作领域，提升合作层次，积极参与国内学术交流，深入开展双多边项目合作。（牵头部门：市科协 配合部门：科素领导小组其他成员单位）

四、组织保障

（一）强化组织领导

市政府成立拉萨市全民科学素质工作领导小组，负责《方案》的组织实施，并将全民科学素质行动纳入市国民经济与社会发展规划。领导小组办公室设在市科协，负责领导小组的日常工作。各成员单位按照《方案》要求和分工，将任务纳入本系统工作规划，认真履责，形成合力。各县（区）政府负责领导当地全民科学素质建设工作，并将全民科学素质建设作为一项重要工作纳入经济社会发展总体规划、年度计划，加强目标考核，加大经费投入，扎实有效推进。

（二）建立激励机制

建立完善我市科学素质监测评价机制，定期开展公民科学素质调统工作。定期督查各部门、各县（区）的工作情况，科学客观评估公民科学素质建设情况。对全民科学素质建设工作中作出突出贡献的集体和个人予以表彰奖励，并大力宣传先进典型，推广先进经验。

（三）加强工作保障

市财政部门将科普工作经费列入市科技局部门预算，并逐步提高科普投入水平。各成员单位、各县（区）也要统筹考虑和足额安排科普工作经费。加强全民科学素质工作经费使用管理和绩效考评，确保专款专用和使用效果。探索投入机制创新，鼓励和吸引社会资本投入公民科学素质建设。