拉萨市进一步完善医疗卫生服务体系工作举措

为贯彻落实《西藏自治区人民政府办公厅关于进一步完善医疗卫生服务体系的实施意见》（藏政办发〔2024〕10号），进一步完善拉萨特点的优质高效医疗卫生服务体系，结合我市实际制定以下工作举措。

一、工作目标

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于健康中国建设的重要论述，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，贯彻落实“以基层为重点”新时代党的卫生健康工作方针，加快促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。通过医疗卫生服务“提能、提标、提速、提优”举措的实施，医疗卫生服务体系进一步健全，资源配置和服务均衡性逐年提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增强，中（藏）医发展更加协调，“建好医联体、建强医疗集团、建实医共体”的目标基本实现。到2035年，形成与经济社会发展基本相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系。

二、工作举措

（一）医疗卫生资源不断“提能”

1.打造自治区级高水平综合医院。以市人民医院为主体，借助医疗人才“组团式”援藏优势，建设以自治区大病救治兜底为主要定位的自治区级高水平综合医院。依托国家医学中心和国家区域医疗中心在拉萨的设置布局，合理配置优化全市医疗卫生资源，不断提升健康管理、传染病救治、精神卫生、安宁疗护等专科服务能力。地市医院检验检查互认达200项以上。

2.构建拉萨市级重点区域医疗枢纽。将当雄县人民医院、墨竹工卡县人民医院、林周县人民医院建成拉萨市级区域医疗枢纽，实现医疗服务质量、医务人员整体素质、综合实力、辐射带动、居民健康水平“五个提质增效”。

3.强化县级医院县域龙头地位。深化县（区）人民医院三级帮扶支援工作，加强县（区）公立医院临床专科和管理能力建设，推进胸痛、卒中、创伤、危重孕产妇救治、危重新生儿救治“五大中心”单元建设。在县域内打造中（藏）医综合服务平台，将中（藏）医药服务，特别是治未病、康复等服务延伸覆盖到县域内基层医疗机构。2025年县域内就诊率提高到78%，乡村首诊率达到60%，人口超过10万的城关区、堆龙德庆区县级医院能够提供血液透析服务。

4.夯实基层医疗卫生服务根基。建设一批中心乡镇卫生院或县域医疗次中心，当雄县羊八井镇卫生院、堆龙德庆区马镇卫生院、墨竹工卡县尼玛江热乡卫生院、林周县旁多乡卫生院建设成为第一批县域医疗次中心；第二批县域医疗次中心由各县（区）根据本县（区）区域卫生规划自行确定，稳步推进实施。支持城关区功德林社区服务中心打造全区首家“社区医院”。加强村（居）卫生室“四室”标准化建设，足额落实村医待遇，完善村医准入、培训和退出机制。适当增加边远地区、高海拔地区的乡村医生补助。到2035年100%的乡镇卫生院和社区卫生服务中心能力达到基本标准，100%的村卫生室服务能力达到合格及以上标准。

5.健全公共卫生服务体系。加快推进疾控体系改革。加快提升公共卫生实验室检测能力，到2035年，县级疾控机构建成标准生物安全二级实验室完成率100%。完善公共卫生应急管理体系，分级分类组建公共卫生应急队伍。加强医院、基层医疗卫生机构的公共卫生科室标准化建设，规范管理疾控监督员。提高公共卫生服务水平，优化基本公共卫生服务项目，提升服务质量。有序扩大家庭医生队伍来源渠道，创新服务方式。持续落实“五个针对”工作要求，加强先心病、白内障、包虫病、大骨节病预防和免费救治。以产前筛查和新生儿疾病筛查工作为重点，全面推进出生缺陷综合防治工作。做好《高原地区居民膳食指南》的宣传教育，优化群众膳食结构。

（二）医疗卫生服务水平不断“提标”

6.深化城市医疗联合体建设。不断丰富市人民医院与各县（区）医联体共建模式与内容，以业务合作、人才培养、技术支持等为纽带，完善运行体制机制，建立专科联盟，开展远程协作，加强区内外医疗机构技术交流、人才培养、学科建设等。鼓励疾病预防控制机构、社会办医疗机构参与医疗联合体建设。

7.推进紧密型城市医疗集团建设。开展以市人民医院为牵头医院，县（区）人民医院为成员的紧密型城市医疗集团建设试点工作，并逐步向城关区和达孜区推广。到2035年，充分发挥医疗集团牵头医院的技术辐射和带动作用，统筹提供疾病预防、诊断、治疗、营养、康复、护理、健康管理等一体化、连续性医疗卫生服务，形成以市带区、区社一体、多元化发展模式。区内外医疗机构之间建立专科联盟，开展远程协作，加强技术交流、人才培养、学科建设等。

8.深化县域医共体建设。县级党委、政府发挥紧密型县域医共体建设的主体责任，在编制使用、人员招聘、人事安排、绩效考核、收入分配、职称评聘等方面赋予紧密型县域医共体更多自主权。着力推动县级优质资源下沉，切实提高基层医疗服务水平，打通县域内病人上下转诊绿色通道，全面实现“六个一体化”管理，建立健全“十二项”机制。总结推广墨竹工卡县医改经验，推动分级诊疗制度落实落地见成效。到2035年全市县、乡、村实现人、财、物一体化管理。

9.加快推进公立医院高质量发展。开展公立医院党建工作质量评价。加强以业财融合为核心的公立医院运营管理，持续开展公立医院绩效考核工作。开展公立医院高质量发展评价和促进行动。建立健全现代医院管理制度。开展“儿科、产科、精神卫生服务年”行动。

10.促进医防协同融合。全面推进医疗机构和专业公共卫生机构的深度协作，以重点人群和重点疾病管理为主要内容，开展针对性的健康促进和预防保健服务。建立以全科医生为主体、全科专科有效联动、医防有机融合的家庭医生签约服务模式。健全签约服务收费机制，探索将签约居民的医保门诊统筹基金按人头支付给基层医疗卫生机构或家庭医生团队。2025年二级以上公立医院设置公共卫生科达到100%。

11.促进医养结合。推进各类医疗机构开设老年病科，到2035年二级以上医疗机构达到全覆盖，适当增加老年病床。建立集中养老机构与同级医疗卫生机构签约服务机制，积极开通养老机构与医疗机构的预约就诊、急诊急救绿色通道。发展社区健康养老服务，完善老年人居家医疗服务政策。推动乡镇卫生院和社区卫生服务中心内设老年护理床位，提高基层医疗卫生机构康复、护理床位比例。

12.推进中（藏）医药创新发展。完善藏医药服务体系，推进市、县中（藏）医院建设，有条件的综合医院开设中（藏）或中（藏）西医结合科。加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心示范中（藏）医馆建设，实现县（区）、乡镇（街道）藏医药服务全覆盖、60%村（居）覆盖藏医药服务。到2035年乡镇卫生院和社区卫生服务中心中（藏）医馆覆盖率达到100%。加强中（藏）医药文化传播交流。推动设立藏医综合服务区，打造藏医药特色产品和品牌。

13.优化患者就医体验。围绕日常诊疗行为、患者评估、检查检验、上下转诊、病历质量、急难危重患者救治，为患者提供更加优质高效的医疗服务，改善患者就医体验，持续实现门诊患者、住院患者、员工满意度分别达到90%以上。健全医务社工和志愿者服务制度，健全化解医疗纠纷长效机制。规范社会办医发展。

14.提升医疗卫生人才能力。每年开展一次医疗卫生人才工作座谈，每三年开展一次医疗卫生机构在职医务人员能力评估测试。落实医疗卫生人才“育、引、用、留”政策，引进一批高层次人才。深化医教协同加强临床医学人才培养，加大农村订单定向医学生编制保障，针对公共卫生、全科、管理等领域急需紧缺人才，加大与自治区本科医学院校或对口省市医学院校分批次整班制培养力度。做好毕业后教育和继续教育。加强医院管理人员的管理专业知识培训。开展县乡村卫生人才能力提升培训项目。健全考、培、带、转、退机制，重点解决医疗卫生机构医护人员无执业资格问题，到2035年市、县、乡持证人员比例分别达到95%、90%、85%。

15.持续开展医德医风专项整治。聚集“看病难、看病贵、看病气、看病长”等突出问题，持续开展医德医风专项整治活动，深入持续开展医疗领域腐败问题、群众身边不正之风集中整治和清廉医院建设，不断增进医务工作者遵纪守法和为民服务意识，营造主动服务、热情服务、诚信服务就医环境。

16.提升科研创新能力。利用援藏“组团式”“三级帮扶”优势，深化与内地院校、科研机构等的合作，积极开展医学科研和技术攻关，鼓励公立医院及时引进国内外先进医疗技术和设备用于临床，以技术创新推进高水平医院建设。支持医疗新技术价格立项，推动科技成果转化。

17.发挥信息技术支撑作用。发展“互联网+医疗健康”，建设拉萨市医疗卫生“一网一平台一中心”，拓展、创新全市医疗卫生信息系统，实现医学影像数据云端汇集结果互认、居民健康档案及信息互通共享。推动健康医疗数据安全体系建设，强化数据安全监测和预警，提高医疗卫生机构数据安全防护能力。2025年基本形成“基层检查+上级诊断+区域互认”的诊疗机制，自治区远程医疗服务平台使用率达到100%。

（三）医疗卫生机构运行效能不断“提速”

18.落实现代医院管理制度。全面落实公立医院党委领导下的院长负责制。健全完善公立医院议事决策制度、财务管理制度、薪酬分配制度、绩效考核制度等，规范公立医院运行管理。加强和规范国家基本药物制度补助资金的使用和管理。

19.完善公共卫生机构建设。加强县（区）级疾控中心、妇幼保健院（站）、精神卫生等公共卫生机构建设，完善人员配备标准，探索开展薪酬制度改革。选优配强领导班子，实行岗位分级分类管理，提高专业技术人才比例。严格执行技术规范，强化质量控制、风险防范和绩效考核。建立疾病预防控制机构与城乡社区联动工作机制。

20.加强基层医疗卫生机构管理。依托紧密型县域医共体，创新管理模式，促进基层医疗卫生机构能力提升，建立健全符合基层功能定位和服务特点的评价体系。加强村（居）民委员会公共卫生委员会建设，探索乡（镇、街道）设立公共卫生委员会强化基层公共卫生网格化管理。

（四）医疗卫生服务良好环境不断“提优”

21.深化医药卫生体制改革。持续完善部门沟通协调机制，促进医疗、医保、医药政策协同、信息联通、监管联动，推动“三医”联动协同服务平台应用和完善。加强医改主要指标监测评估，每年开展二级以上公立医院服务能力评价工作。实施卫生提质专项行动，每年一方案，每年一目标，每年一评估。

22.健全编制和人事制度。落实公立医疗卫生机构人员编制标准，建立编制动态调整机制；允许医疗卫生机构通过多渠道引进人才，允许地方政府根据医疗卫生机构急需、紧缺专业技术人员需求，通过购买服务等方式充实编外医务人员队伍。

23.健全政府投入机制。建立稳定的公共卫生事业投入机制，落实政府对公共卫生机构和基本公共卫生服务经费的投入保障责任。保障基层医务人员工作、生活用房，改善基层特别是边远、高海拔地区医务人员工作生活环境，实施工作、生活场所供氧、供暖工程。落实好困难群体就医免交住院押金、三无人员救治和重大疾病救治政府兜底保障机制。

24.健全医保政策。争取将药监部门正式批准的中（藏）药饮片及医疗机构制剂，纳入我区医保基金的支付范围。完善“互联网+”医疗服务、上门提供医疗服务等相关政策。落实不同级别机构间差异报销政策。探索对紧密型县域医共体实行总额付费。拓展医疗、医保信息系统覆盖范围，延伸到村（居）。探索建立长期护理保险制度，积极发展商业健康保险。

25.健全薪酬制度。建立适应我市医疗行业特点的薪酬制度，确定绩效薪酬总量水平，制定考核评价办法，强化公立医院公益属性，调动医院和医务人员积极性，不断提高医疗服务质量。

26.健全综合监管运行机制。依法开展医疗、医保、医药领域全方位监管。拓宽公众参与监督渠道，强化社会监督作用。持续完善“双随机、一公开”制度，稳步开展“信用+综合监管”试点，到2035年达到全覆盖。加强综合监管结果协同运用，推动综合监管结果与医疗卫生机构校验、等级评审、财政投入、评先评优等挂钩。

三、组织实施

各县（区）人民政府、各功能园区管委会要高度重视医疗卫生服务体系建设，加强体制机制创新，因地制宜制定具体工作方案，落实各项任务。市卫健委要发挥牵头抓总的关键作用，强化统筹协调，联合相关部门构建高效协同的工作机制。市发改、财政、人社、医保、市场监管、教育、民政、经信、科技等部门要按照职责各司其职，加强协作配合，凝聚工作合力，落实各项任务。市人民医院要充分发挥市级龙头医院作用，不断提升医疗服务及能力水平，完成好城市医疗联合体建设及紧密型城市医疗集团建设等工作。各单位要宣传工作进展和成效，做好政策解读和相关培训，及时总结推广建设成效和典型经验，为医疗卫生服务体系改革发展营造良好社会环境。