拉萨市足球改革发展若干措施

为深入贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》（国办发〔2015〕11号）和《西藏自治区足球篮球改革发展实施方案》（藏政办发〔2016〕61号）文件精神，结合我市实际，制定拉萨市足球改革发展若干措施。

一、全面调整足球管理体制

（一）明确市足球分会的定位和职责，加强市足球分会自身建设。

二、振兴发展青少年校园足球

（二）保证学生的体育锻炼时间。合理设置市属各级学校教学课程，确保学生每天不低于1小时锻炼时间，严禁挤占。  

（三）配备专业体育教师。按照每300名学生配备1名体育教师的标准配备体育教师，每个学校要有一定数量的足球专业教师，杜绝无人带体育课的现象，逐步纠正部分学校非专业体育教师教授体育课的现象，积极选派符合条件的体育教师参加各级培训班，提高学校足球水平。

（四）完善足球教学设施。按照500名学生以上的学校拥有一个标准足球场、每10名学生拥有一个足球的标准配备学校足球教学场地和教具，支持有条件且有空闲地的学校加强足球场建设力度。

（五）建设足球特色学校。力争到2025年，全市校园足球特色学校达到65所（国家级），2030年达到80所（国家级），2035年达到100所（国家级）；不断提高校园足球的普及程度，建立校园足球特色学校评估体系，实行动态管理，市体育局和教育局联合定期对特色学校进行考核测评，对不达标的学校进行摘牌。

（六）完善校园足球联赛体系。由教育、体育部门与有条件的企业共同组织成立大、中、小学校园足球队，逐步完善我市小学、初中、高中、大中专院校的校园足球四级联赛体系，积极组队参加国家、区、市举办的学生赛事。依托市业余体校和传统学校，申报一批国家级、区级、市级青少年足球俱乐部，制定一套科学有效的培训竞赛计划，将青少年足球赛事与校园足球赛事统筹规划，形成一个完善的青少年足球竞赛体系，促进青少年足球竞技水平的进一步提高，不断提升足球后备人才培养输送质量。依托市群众文化体育中心场地设施资源，每年举办一次以上青少年足球夏令营或冬令营活动。

三、推动职业俱乐部建设

（七）以俱乐部法人治理结构为目标，推动俱乐部形成合理的人才结构，研究制定人才引进和酬薪管理规范等相关政策，处理好外援引进与本土球员培养的关系。

四、普及提高社会足球

（八）提高足球运动普及程度。办好全市体彩杯足球联赛、足球邀请赛，鼓励机关、企事业单位、社区、部队、农牧区等组建或联合组建足球队；积极组织开展五人制、七人制、十一人制等社会足球赛事活动，使城乡各级比赛覆盖各类人群，全面发挥竞赛杠杆作用，扩大足球人口，营造全民参与的良好氛围。

（九）完善社会足球服务体系。规范业余足球竞赛活动程序和标准，扶持引导成立各级业余足球俱乐部，到2025年，全市组织健全、管理规范、结构合理的业余足球俱乐部达3-5个；到2030年，全市组织健全、管理规范、结构合理的业余足球俱乐部达5-10个；到2035年，全市组织健全、管理规范、结构合理的业余足球俱乐部达10-15个。

五、健全完善足球竞赛体系

（十）构建竞赛体系与管理制度。结合实际完善市、县（区）足球竞赛活动，在全市范围内形成职业与业余、青少年与成人、校园足球与青少年精英、足球十一人制与五人制等形式多样、相互衔接的常态化、等级化足球竞赛体系。分层级开展全市业余足球联赛和市长杯足球赛，创办1—2个有一定影响力的拉萨足球品牌赛事。

（十一）提高竞赛规范化水平。完善裁判员公正执法、教练员和运动员遵纪守法的约束机制。建立裁判员、教练员和运动员注册信息库和公平竞赛征信体系。建立比赛监督和裁判监督分级管理体系。

六、加快培育足球专业人才

（十二）坚持能进能出，优中选优，建好市足球队。在学校、业余体校选拔苗子开展实训，遴选出具有潜质的优秀队员。在球队运动员进出上实施运动员录用、退役制度，对经过遴选、试训、考核合格的运动员签订录用合同，享受正式运动员待遇，退役后可转任体育教师、教练。

（十三）采取“请进来、走出去”等方式，推动足球队成长进步。建立健全联赛竞赛体系，逐步完善竞赛结构，扩大竞赛规模，增加竞赛种类。建立业余俱乐部联赛体系，完善联赛晋级制度，培育县（区）足球赛事，举办好年度青少年锦标赛（含U—系列），做到各级各类赛事有机衔接，实现竞赛结构科学化，打造赛制稳定、等级分明、衔接有序、遍及城乡的竞赛格局，逐步形成较为完善的发现、锻炼、选拔、培养、输送人才机制。

（十四）打造一批优质的教练员、裁判员队伍。到2025年，足球拥有国家级裁判员2—3名、一级裁判员10名，二级裁判员满足全市各级各类足球比赛需求；到2030年，足球拥有国家级裁判员5—6名、一级裁判员20名；到2035年，足球拥有国家级裁判员10名以上、一级裁判员30名以上。

七、合理建设足球场地

（十五）因地制宜建设各类足球场地（馆），建设完善大、中、小学足球场地（馆）和城乡中小型、七人制等非标准足球场地。到2025年，实现县级公共体育场(标准田径跑道+标准足球场)全覆盖，60%的乡镇村（社区）建成一个五人制笼式足球场，建成50个社会足球场（非标准）、20个乡镇多功能运动广场，每个特色足球学校有一个标准足球场。到2030年，实现每个学校拥有一个足球场，初高中及中职学校至少拥有一个标准足球场，建成65个社会足球场（非标准）、30个乡镇多功能运动广场。到2035年，建成80个社会足球场（非标准）、40个乡镇多功能运动广场。