各县（区）人民政府，市直各委、办、局：

根据《西藏自治区人民政府办公厅关于深化医教协同进一步推进医学教育改革的实施意见》（藏政办发﹝2018﹞64号）要求，为进一步深化我市医药卫生体制改革和医学教育改革，推进医教协同，加强医学人才培养，提高全市医疗卫生服务水平，特制定本意见。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和中央第六次西藏工作座谈会精神，贯彻落实习近平总书记治边稳藏重要论述和加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照自治区第九次党代会和区党委九届三次全会的部署要求，紧紧围绕推进健康拉萨建设，全面贯彻党中央、国务院和自治区关于医学教育改革的决策部署，以立德树人为根本，以服务需求、提高质量为目标，深化医学教育改革，推进医教协同，强化标准，严格规范，全面提高医学人才培养质量，为健康拉萨建设提供坚实的人才保障和智力支撑。

（二）主要目标

到2030年，医教协同全面发展，探索、改革和基本建立以院校教育、毕业后教育、继续教育三阶段和现代医学、藏（中）医学有机衔接的标准化、规范化临床医学人才培养体系，全科医生等紧缺人才培养和临床医学等紧缺专业得到全面加强，医学人才队伍能力素质基本满足健康拉萨建设需要。

二、主要任务

（一）深化医教协同，提高院校医学人才培养的针对性

1. 建立医教管理协调机制。建立教育、卫生、人力资源、机构编制、发展改革、财政等部门组成的医教协同工作协调机构，加强对临床医学人才培养的宏观规划、政策保障、工作指导，共同研究协商重大政策与问题。卫生部门与教育部门加强衔接，要与区内外医学院校、自治区教育卫生部门积极联系对接，根据我市卫生与健康事业发展需求，卫生部门研究提出我市医学人才培养需求计划。卫生部门和教育部门要积极主动同上级业务部门对接，使人才需求与院校临床医学专业招生相衔接。

2. 落实好现行医学教育政策。注重用好面向农牧区开展的基层订单定向免费医学教育的政策平台，组织各县（区）医疗卫生机构根据所辖区域健康需求及本机构长远发展需要，就人才储备和培养早调研、早论证、早规划，提前着手发现和培育“苗子”，鼓励和指导其参加定向免费医学教育，夯实基层医疗卫生人员专业理论知识基础，强化临床实践能力。持续推动医学毕业生服务基层政策的落实，在使用、培养等方面制定完善配套措施，尽可能发挥其专长和作用，让其在服务基层中得到锻炼成长、以其专业技能发挥服务基层的最大效益。

（二）建立健全毕业后教育制度，培养合格临床医师

1.推进住院医师规范化培训。按照自治区卫生健康委的统一安排，稳步推进政府办医疗机构住院医师规范化培训。对经住院医师规范化培训合格、业务能力显著提高的本科学历者，在人员招聘、职称晋升、岗位聘用等方面与取得相应的医学专业学位研究生同等对待。2020年后未取得《住院医师规范化培训合格证书》的新进医疗岗位的本科及以上学历临床医师均须接受住院医师规范化培训。将取得《住院医师规范化培训合格证书》作为本科学历临床医学毕业生聘用临床医学专业中级技术岗位条件之一，逐步实现住院医师规范化培训全覆盖。

2.建立专科医师规范化培训制度。逐步建立完善的专科医师规范化培训制度，对培训对象、专科设置、培训标准、培训基地、培训师资、考核监督、经费保障等做出明确要求。做好专科医师规范化培训与住院医师规范化培训制度的有机衔接、不断提升培训质量。所有符合条件的临床医师分批次接受专科医师规范化培训。

3.全面开展助理全科医生培训。贯彻落实《国务院关于建立全科医生制度的指导意见》（国发〔2011〕23号）、《国家卫生计生委等5部门关于印发<全国乡村医生教育规划（2011－2020年）>的通知》（国卫科教发（〔2013〕26号）以及《国家卫生计生委等6部门<关于印发助理全科医生培训实施意见（试行）>的通知》（国卫科教发〔2016〕11号）等文件精神，以乡（镇）卫生院（社区卫生服务机构）为重点，兼顾村卫生室，全面开展助理全科医生培训，培养高职（专科）起点的“3+2”乡村执业助理医师，提高基层适用型人才教育培训层次，努力提高基层医疗水平。

（三）完善继续教育体系，提升卫生健康人才队伍整体素质

1.全面开展继续医学教育。以岗位职责为依据，以个人实际素质能力为基础，以岗位胜任能力为核心，有针对性地开展面向所有在岗在职卫生技术人员的公需科目和专业科目培训。加大高海拔、边远县乡医疗卫生专业技术人员的继续教育和培养力度，不断提升医疗卫生人员的职业素质。鼓励支持在职医务人员参加学历提升工程，每年根据各医疗卫生机构的发展需求，合理遴选安排到内地各医学教育机构学习进修，拓展视野，开阔思路，了解学习掌握新技术、新业务，并能够将学习成果转化到拉萨。

积极运用组团式医疗援藏人才培养项目，进一步加强与江苏、北京两地沟通与合作，积极搭建和拓展与华西医学院等内地医学教育资源互通的平台，依托内地优质医学教育优质资源助推我市医教协同和医学教育改革工作，帮助加大对儿科、口腔科、精神科、皮肤科、康复科、营养科等急需紧缺专业人才的培养力度。

2.加强继续教育基地和师资队伍建设。集成各类优势资源，探索完善多元筹资机制，运用远程教学系统等渠道，构建专业覆盖广泛、区域布局合理、满足全市医疗卫生人员培训需求的继续教育基地。鼓励和支持拉萨市人民医院等医疗机构建立全科医生培训基地。借助我市职业技术院校的资源优势，探索新的卫生人才继续教育模式，加大培训力度。鼓励优秀医疗卫生人才承担继续教育教学工作，加强项目负责人和教学骨干培养，重点培养一批高素质、能够从事继续教育工作的师资力量。

加强临床教学基地建设。各县（区）根据所辖区域卫生健康事业发展需要，支持本辖区医疗卫生机构建立实践教学基地，结合本地实际情况组织社区及县、乡、村级卫生医疗机构医务人员配合开展临床教学工作。

加强同藏医药院校的沟通，争取支持并开展藏医住院医师临床规范化培训，推进我市藏医药高层次人才培养。

三、保障措施

（一）加强组织领导和协同配合。要高度重视医疗卫生人才培养工作，在自治区医学教育改革领导小组的领导下，市委组织部、卫生健康委、教育局、人力资源和社会保障局、财政局等各相关部门、各（区）县、各医疗卫生机构要充分认识医教协同推进医学教育改革发展的重要意义，加大相关配套政策的支持力度，为医学类专业的持续发展及各级各类医疗卫生人才培养提供必要的政策支持和制度保障。

（二）完善教育培训体系。加强医学师资队伍建设，制定更加灵活的人才引进政策，加大高层次人才和青年优秀人才的引进力度，优化各层次师资队伍结构。各等级医院要分别承担相应教学任务，提前做好教学人才和设施准备，提高医院临床教学能力和教学管理水平。支持有条件的医疗卫生机构加强住院医师规范化培训基地（含全科医生规范化培养基地）、专科医师规范化培训基地及继续医学教育基地的遴选和建设，住院医师规范化培训基地原则上设在三级甲等医院。

（三）健全投入机制。统筹各方面资源，健全多渠道筹措经费的机制，进一步加大医疗卫生机构医学教育基础阶段投入力度。对按规划建设设置的住院医师规范化培训基地基础设施建设、设备购置、教学实践活动、教学信息化建设等方面给予支持。建立健全医学教育经费保障机制和政府投入动态调整机制，改革探索以培养质量、绩效评价为导向的经费拨款方式，提高资金使用效率。

（四）完善激励措施。完善基层和急需紧缺专业岗位医疗卫生人才收入分配激励约束机制，向全科医生和到农牧区就业的人员倾斜。落实普通高校本（专）科生和研究生奖助政策，通过学费补偿、助学贷款代偿等措施，吸引临床医学专业毕业生到高海拔、偏远地区、基层医疗卫生机构就业。面向农牧区的订单定向免费医学教育毕业生、参加住院医师范化培训、助理全科医生培训的时间可计入基层服务时间。