拉萨市控制义务教育阶段学生辍学办法
( 2012年9月3日拉萨市人民政府第42号令公布,自2012年11月1日起施行)

（2012年9月3日拉萨市人民政府第42号令公布）
第一条 为控制本市义务教育阶段学生辍学（以下简称控制辍学），保障适龄儿童、少年接受义务教育，根据《中华人民共和国义务教育法》、《西藏自治区实施〈中华人民共和国义务教育法〉办法》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。

第二条 具有本市常住户口、随父母或者其他监护人在本市居住并接受义务教育的适龄儿童、少年，在义务教育阶段的控制辍学工作，适用本办法。

第三条 控制辍学是本市各级人民政府及其有关部门，实施义务教育的学校，学生父母或者其他监护人以及其他社会组织的共同责任。

第四条 控制辍学工作，实行政府统一领导、分级管理的原则。

第五条 市、县（区）人民政府应当优先安排教育发展，优先保障教育投入，优先满足教育和人力资源开发需要，促进义务教育均衡发展。

第六条 市、县（区）人民政府应当依法保障义务教育经费投入，确保控制辍学工作所需经费。

市、县（区）人民政府应当将控制辍学工作纳入年度工作目标考核范围。

第七条 市、县（区）人民政府应当建立健全控制辍学工作联席工作机制，办事机构设在同级教育主管部门。

第八条 市、县（区）人民政府对在控制辍学工作中做出突出贡献的集体和个人予以表彰、奖励。

第九条 市人民政府教育督导机构代表市人民政府对控制辍学工作进行督导、指导检查，并将检查结果向市人民政府报告。

各县（区）政府应当设立专门的督导机构，保障其工作经费及人员，在所在辖区内对控制辍学工作进行督导、指导检查，并将检查结果向同级人民政府报告。

第十条 市、县（区）教育主管部门具体承担以下职责：

（一） 组织贯彻落实本市关于控制辍学工作的决策部署，制定控制辍学工作方案和具体措施；

（二）指导、督促、检查下级教育主管部门和所辖学校做好控制学生辍学工作；

（三）对本辖区各级各类学校的建设进行总体规划，合理配置教育资源，促进教育均衡发展；

（四）加强教师队伍建设和学校管理，提高教育教学质量；

（五）健全学籍档案，严格学籍管理，对未完成规定年限义务教育的学生不得核发义务教育毕业证书。

第十一条 本市各有关部门应当会同教育主管部门做好控制辍学工作，具体承担以下职责：

（一）发展和改革部门、财政部门应当优先规划教育基础设施建设，优先保障教育经费投入；

（二）人力资源和社会保障部门应当优化毕业生就业政策，拓宽就业渠道，增加就业岗位，切实提高毕业生就业率；

（三）民政等部门应当在落实自治区及本市救助制度的基础上，加大对贫困学生及其家庭的救助力度；

（四）司法行政部门应当加大《中华人民共和国义务教育法》等相关法律、法规和政策的宣传力度；

（五）人力资源和社会保障、工商、公安等部门应当建立巡查机制，防范企业、个体经营户等用人单位非法招用适龄儿童、少年；

（六）工商、文化综合执法、城市管理综合执法、公安等部门应加大对校园周边环境的整治，确保校园周边清洁、文明、安全；

（七）文化、科技等部门应当通过“三下乡”活动，创作演出农牧民喜闻乐见的文化产品，引导农牧民更新观念，提高素质，增强送子女上学的主动性和积极性；

（八）公安部门应当会同教育主管部门，切实保障流动人口适龄子女按时、就近入学；

（九） 残疾人联合会应当会同教育主管部门，做好残疾儿童随班就读工作，保障残疾儿童完成规定学业。

第十二条 工会、共青团、妇联等人民团体应当充分发挥各自优势，积极协助做好控制辍学工作。

第十三条 本市各级各类实施义务教育的学校，在控制辍学工作中，履行以下职责：

（一）接受适龄儿童、少年就学；

（二）建立控制辍学工作制度，明确责任，落实任务；

（三）按照国家教育方针，加强学生思想政治教育，筑牢反分裂斗争的思想防线；

（四）加强校园文化建设和校园安全防范，完善校园功能，落实“三包”等各项惠民政策；

（五）建立健全学籍管理制度，严格履行学籍变动手续，严禁假借休学、转学等名义的辍学行为；

（六）加强对学生辍学情况的实时监督管理，及时、准确地将辍学学生名单报同级人民政府教育行政主管部门；

（七）配合教育主管部门、乡（镇）政府、村（居）民委员会等对辍学学生及其父母或者其他监护人进行说服教育，督促辍学学生复学。

第十四条 村（居）民委员会应当协助乡（镇）人民政府、街道办事处做好以下工作：

（一）宣传《中华人民共和国义务教育法》等有关法律、法规和政策；

（二）了解、掌握本辖区内适龄儿童、少年辍学情况，并及时将有关情况报告所在地乡（镇）人民政府、街道办事处；

（三）帮助解决辍学学生家庭困难，组织劝说辍学学生及时返校；

（四）组织制定有关控制辍学工作的村规民约，并监督实施。

第十五条 本市各级人民政府及其有关部门、义务教育阶段学校和村（居）民委员会违反本办法，依情节轻重，对有关责任人分别给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第十六条 适龄儿童、少年的父母或者其他监护人无正当理由未依照本法规定送适龄儿童、少年入学接受义务教育的，由当地乡（镇）人民政府、街道办事处或者县（区）教育主管部门给予批评教育，责令限期改正。

第十七条 用人单位违反《禁止使用童工规定》招收义务教育阶段适龄儿童、少年的，由劳动和工商行政管理部门依法查处。

第十八条 本办法自2012年11月1日起施行。