推进“综窗精研赋能月” 提升基层治理效能
为深入推进综合服务窗口改革，切实提升全街社区干部业务能力与综合素质，实现“一窗受理、全科服务”的高效基层治理模式，致和街道党工委创新将2月下半月和3月上半月确定为全街“综窗精研赋能月”，全面开展形式多样的业务培训，通过系统培训与科学考核，助力社区干部全面掌握政策与业务流程，提升为民服务水平，实现“高效办成一件事”向“高效办好一件事”跨越转变。

本次“综窗精研赋能月”以“学用结合、考训联动”为主线，分两个阶段有序推进，全覆盖式组织社区干部开展综合服务窗口改革工作业务培训及考核验收工作。第一阶段聚焦能力提升，街道统筹指导各社区围绕55项惠民政策、25项高频事项、16项保障制度等相关内容，通过开展集中学习、案例剖析、情景模拟等多元化培训方式，确保每名社区干部既能“吃透政策”又能“上手实操”。第二阶段突出实战检验，从3月上旬开始，由包保社区领导牵头，采用“理论笔试+情景模拟+交叉互检”三维考核机制，对全体社区干部进行考核验收，检验培训成果，形成“比学赶超”的良好氛围。

  “综窗精研赋能月”活动开展以来，社区干部政策贯通力、业务协同力和群众沟通力等方面有明显提升。下一步，致和街道党工委将以更高站位、更宽视野、更实举措持续开展好“综窗精研赋能月”活动，深入巩固培训成效，树立先进典型，建立长效机制，全面锻造素质过硬、业务精通、服务高效的“全科社工”队伍，不断夯实基层治理水平，提升为民服务质效。