区纪委监委机关、区委组织部、区委宣传部、区委目标绩效办、区民政和扶贫开发局、区财政局、区审计局、区档案馆、清香坪街道办事处、河门口街道办事处：

《攀枝花市西区2021年城乡社区治理试点示范工作实施方案》已经区政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

 

         攀枝花市西区人民政府办公室

                     2021年8月4日

 

攀枝花市西区2021年城乡社区治理试点示范工作实施方案

 

根据《四川省民政厅 四川省财政厅关于确定成都市成华区等40个县（市、区）为全省第二批城乡社区治理试点单位的通知》（川民发﹝2021﹞40号）要求，西区将承担全省城乡社区治理试点工作任务，为确保试点工作取得积极成效，现结合西区实际，制定如下实施方案。

一、指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中、五中全会、省委十一届六次、七次、八次全会、市委十届八次全会精神，根据中央、省、市关于加强基层治理的系列决策部署，围绕构建城乡社区共建共治共享新格局，以实施城乡社区治理试点项目为抓手，通过试点先行、示范带动，推动形成社区治理创新示范成果，为建设基层治理先行区奠定坚实基础。

二、总体目标

按照省、市关于城乡社区治理试点工作的决策部署以及相关文件要求，规范开展城乡社区试点的各项工作，确保本次试点工作组织保障到位、项目管理规范、项目效益明显。同时依托省级城乡社区治理试点项目的契机，推动一批规范化、标准化的社区综合服务设施达标建设项目，打造一批看得见、叫得响的“三社联动”“便民服务型”“智慧科技型”“社会组织参与型”精品示范点，形成一批能学习、可复制的社区治理理论创新、实践创新和制度创新的示范成果，以点带面、以面带全，进而引领西区社区治理水平整体提升。

三、资金安排

本次城乡社区治理试点项目安排省级财政民政事业补助资金共计320万元，其中河门口街道120万元，杨家坪社区、金沙社区、苏铁社区、河门口社区各50万元。综合街道、各社区的资金分配情况，试点项目资金主要用于阵地建设与设备采购、特色亮点打造、平台建设三个方面，资金的分配比例为：38.9%：28.9%：32.2%（详细资金分配情况见附件1）。

四、重点工作

（一）河门口街道。

街道执行“三社联动”体制机制创新街道项目试点。主要任务是做好“三社联动”服务中心（“社区通”智慧服务平台）、社会组织孵化中心、“三三联动”公共文化服务3个项目，进一步夯实基层社会治理基础，推动形成社区治理创新示范成果，着力提升街道、社区服务能力和治理水平。

1.“三社联动”服务中心项目。一是由街道统筹，社区、社会组织、社区企业共同参与，成立“三社联动”服务中心，将现有社会组织与社区企业纳入站点统一管理、规范运营。二是制定联动治理的体制机制和管理制度。通过发现社区需求，开展项目设计，实施供需对接，落实主体承接，达成“社区、社会组织、社工社会工作”良性互动；健全工作运行和管理制度、共同议事制度，完善服务功能。三是设置党群代表议事工作站、社会工作服务站、社会组织企业工作站，实现专人办公、接待群众、收集意见、整理资料等功能分区。四是建设“社区通”智慧服务平台，嵌入党群代表议事、服务中心、GIS地图、三线文化、商家微信端、志愿者微信端等多功能板块，通过终端大数据分析、基础信息管理、功能展示等，解决辖区为老服务、困难群体创业就业、基层治理难等问题。

2.社会组织孵化中心项目。一是通过社会组织培育、信息政策咨询、优秀成果展示、社会组织评估、公益资源整合、公益理念宣传、社会创业研究等多位一体的社会组织公共服务，为西区优秀社会组织和社会组织从业人员搭建交流、活动的平台，打造西区社会组织可持续发展的专业支持体系。二是开展“一路同行”心理疏导社会工作服务项目。针对辖区邻里矛盾、失独家庭、大病康复患者家庭、特殊困难群体家庭及工作在防疫、防火、防汛、安全、环保一线的社工、义工和志愿者开展情绪引导、心理辅导、资源链接、困难纾解等服务，帮助服务对象渡过困难期，恢复社会功能，营造邻里互助的良好社区氛围。三是开展社工“全岗通”服务培训项目。通过开展党建、民政、计生、就业、综治、卫生等业务领域培训，提升社区工作人员的综合工作能力，达到“一专多能，全岗都通”，让社区工作人员从“单一型”转为“多面手”。

3.“三三联动”公共文化服务项目。创建“三社联动”创新机制与街道传承弘扬“三线精神”相契合的基层文化引领治理新模式。利用“三社联动”体制机制创新项目推动社区公共文化服务建设，以四川省党性教育基地、四川省红色研学基地、攀枝花市社会科学普及基地、西区社会组织孵化中心、三线教育培训中心、三线建设博物馆分馆等为基础，发包两个“三三联动”公共文化服务项目包。一是利用各方资源，成立各类专业队伍，做好辖区三线文化基地、站点、阵地的维护维修、项目运营、绿植养护、环境卫生等服务；二是以辖区三线文化为依托，推出系列宣传三线精神的课外教材、特色烘焙伴手食品礼品、多类型文创产品、原创文艺节目等。

（二）河门口街道河门口社区。

社区执行“社会组织参与型社区”项目试点。通过社区社会组织服务驿站建设、“微爱处处在”社会组织参与基层治理服务、“创业我来帮”社会组织参与创业服务3个项目，搭建河门口社区社会组织参与基层治理服务模式，为居民群众提供更多精细化、个性化服务。

1.社区社会组织服务驿站项目建设。利用企业移交闲置资产建设社区社会组织服务驿站。进行亲民化打造，健全站点服务体系，完善工作制度，明确服务流程，为社区社会组织更好融入基层治理搭建平台。

2.“微爱处处在”社会组织参与基层治理服务项目。依托社区社会组织，结合社区服务事项，建立社会组织服务窗口，为居民提供法律援助、志愿者服务、残疾人服务、困难帮扶、临时救助、邻里互助、环境提升等服务内容，将社区社会组织服务驿站同党群服务中心紧密连接互补，满足居民的多元服务需求，提高居民的幸福指数和满意指数。

3.“创业我来帮”社会组织参与创业服务项目。通过项目包装，引进6家社会组织进驻社会组织孵化中心，孵化培育至少3个创业实体项目。借助“社区通”智慧服务平台，打通线上线下销售渠道，解决就业难问题，因地制宜提供家门口的饭碗。推动支持条件成熟的公益性社区服务类社会组织向市场化转型。

（三）河门口街道苏铁社区。

社区执行“社会企业带动型社区”项目试点。通过探索“1+N就业联盟会”带动就业、“四有准物业”带动解决老旧小区物业管理难、“爱心·汇”带动困难群体帮扶3个项目，逐步解决低收入群体就业、创新社会治理方式、增强社区“造血”功能、实现反哺良性循环。社会企业在为社区居民提供服务的同时，将收益反哺社区公共事务和公益事业，增强社区基层党组织在群众中的感召力和影响力，为新形势下社区建设与发展开辟新路径。

1.“1+N就业联盟会”带动就业项目。一是整合人社、民政、残联等多家培训资源，为就业困难群体提供菜单式就业培训服务。二是整合辖区企业资源，开办“就业超市”，搭建就业者和企业的连接桥梁。三是对现有全省首家社区社会企业（攀枝花市嘉惠居民服务有限责任公司）进行改制调整，拓展业务范围，开拓家门口就业岗位至少50个，示范带动引领其他企业参与。

2.“四有准物业”带动解决老旧小区物业管理难项目。一是解决一批小区电梯老化、飞线充电等基础设施差的难题，建设小区管家服务中心，为居民提供多元化的文化服务阵地、议事协商阵地，为社区社会企业带动小区物业管理提供基础条件。二是探索一套以自治、互助为核心，以公开、透明为特征，有治安防范、有维护维修、有绿化保洁、有停车管理的“四有”社区准物业管理模式，破解老旧小区物业管理社会企业不愿进、居民自治难长久的难题，为居民营造安全健康的生活环境。

3.“爱心·汇”带动困难群体帮扶项目。一是发动企事业单位、社会组织、个体工商户、爱心人士等团体，建立爱心企业联盟，搭建爱心帮扶平台。二是对原慈善爱心超市经营模式进行改制调整，改造超市功能布局，丰富超市文化氛围，打造“爱心小屋”，发行一批“爱心币”，进一步激发辖区居民的志愿服务热情，探索解决志愿服务积分难兑换的问题，让爱心动起来、循环起来。三是拓宽爱心超市服务范围，打造10分钟生活圈，为居民提供集水电费、话费、邮寄一体的便捷服务。

（四）清香坪街道杨家坪社区。

社区执行“便民服务型社区”项目试点。通过建设智慧养老服务平台中心、完善养老服务设施、孵化培育社会组织三个项目，发挥智慧养老服务功能，构建居家、社区、机构养老模式相互补充，社会组织参与的“10分钟”养老便民服务圈。

1.建设智慧养老服务平台中心。建设服务辖区的为老服务信息系统。通过大数据、物联和云中心等技术，为辖区内80岁以上高龄老人、老年残疾人、空巢老人等建立智能居家看护服务，实时监测老年人的基本情况，检测健康状况，为社区老人提供咨询热线、紧急救援、安全防护、远程照护等服务，形成15分钟智慧养老圈。依托智慧养老平台，以家庭为核心、以社区为依托、以专业化服务为依靠，为居住在家的老年人解决日常生活和紧急救助需求，配备包括老年人电子档案、福利信息、智能手环、养老监护摄像头、一键求助、一键报警系统等功能的居家智能设备。

2.完善养老服务设施。提升社区日间照料服务功能，为辖区老年人特别是年龄超过70周岁、残疾、患有多种慢性疾病的老人，提供托管照顾、午休餐饮、康复护理、文化娱乐、健康咨询等日间照料服务。充分挖掘社区现有资源，整合义工、志愿者等资源，建立助老志愿服务队伍，为辖区空巢老人、困难老人提供助餐、助洁、助急、助浴、助医、助行6类服务。建立留守、空巢、独居高龄老人探视巡访制度。对现有日间照料中心进行适老化、无障碍设施改造。引入健康小屋，建设实施社区老人健康常态化数据管理。依托社区原有康复辅助器具租赁站，建设社区康复护理中心。

3.孵化培育社会组织。通过引进枢纽型社会组织，孵化培育以养老服务为主的本土社会组织。整合民政、残联、团委等部门资源，利用社区公共服务设施，开展针对老年人、青少年、妇女、幼儿和困难群体的服务，满足不同群体的需求。

（五）清香坪街道金沙社区。

社区执行“智慧科技型社区”项目试点。通过“E+党建”“E+四长四员”2个项目，整合各类社会资源，构建“一核多元共建共治共享”的新型治理和服务体系，实现社区智慧微治理。

1.“E+党建”项目。以党建为引领，通过创新实施凝聚“党员线”、健全“议事线”、壮大“群众线”、发动“志愿线”、延伸“安全线”的“五线工作法”，积极推进智慧社区建设。建设智慧社区展示大屏，通过网络大数据分析，运用GIS地图、大数据平台对相关信息进行数据整合分析和展示，引领党员群众广泛参与社区治理，着力构建便民、惠民、育民、乐民、安民社区，不断提升居民的幸福感和获得感。

2.“E+四长四员”项目。通过大数据平台，整合链接社区资源，聚集社区骨干、志愿者、辖区单位、企业及社会组织等力量，组建“四长”（居民小组长、妇女小组长、楼栋党小组长、楼栋长）、“四员”（调解员、监督员、宣传员、安全员）队伍，参与社区治理，为辖区居民提供多样化、精准化、精细化的服务。

3.孵化培育“社区物业管理指导中心”项目。结合社区实际，通过培育“金沙乐业物业指导中心”，以第三方社会组织对小区物业开展评价，指导小区业委会在充分了解相关政策法规基础上开展物业选聘、竞聘等工作，监督小区物业解决业主反馈的问题。建立三方监督平台机制，提高居民归属感和认同感。

五、工作步骤

本次城乡社区治理试点示范工作自2021年4月启动，2021年9月基本结束，分为工作准备、具体实施、总结验收三个阶段：

（一）工作准备阶段。（2021年4月1日—2021年6月30日）

召开试点工作推进会，传达省、市关于试点的工作安排、考核评价、资金使用等方面的工作要求，安排部署西区城乡社区治理相关工作；组织各试点单位赴成都、德阳先进地区开展考察学习，深入了解先进地区的创新思维、管理理念；开展实地调研，指导各试点单位理清思路，找准方向、规划项目；制定试点工作实施方案，明确试点工作的“任务书”“施工图”，确保本次城乡社区治理试点工作稳步推进。

（二）具体实施阶段。（2021年7月1日—2021年9月30日）

召开城乡社区治理领导小组工作会，研究解决西区城乡社区治理试点工作推进中存的困难和问题，提出解决问题的方法和措施；定期对承担试点任务的街道和社区开展督导检查，重点就项目实施是否与申报主题一致、工作推进是否有序、资金使用是否规范、档案资料是否完整等进行督导检查；指导承担试点任务的街道、社区按照《西区城乡社区治理试点示范工作项目进度表》（详见附件2）中确定的工作任务、时间节点推进试点工作。区级各相关部门（单位）要根据工作职责做好试点项目推进过程中的相关工作。

（三）总结验收阶段。（2021年10月1日—2021年10月31日）

对试点工作中存在的问题进行总结分析，对试点工作中的特色亮点进行总结提炼，对试点工作资料进行整理归档，同时做好查漏补缺工作，确保试点工作顺利通过省级部门考评验收。

六、责任分工

（一）区纪委监委机关。负责对试点工作实施过程中违规使用资等情况进行查处。

（二）区委组织部。负责指导承担试点的街道、社区发挥党组织引领作用，链接社会各类资源参与城乡社区治理试点工作。

（三）区委宣传部。负责对西区城乡社区治理试点工作实施情况以及特色亮点情况进行宣传报道，提升辖区居民对试点项目的知晓度和满意度。

（四）区委目标绩效办。负责将城乡社区治理试点工作纳入目标绩效考核，对项目实施缓慢、实施情况不理想、考核评分低的街道、社区进行通报批评。

（五）区民政和扶贫开发局。负责牵头制定西区城乡社区治理试点工作实施方案，传达、贯彻、落实上级决策部署，督促指导试点街道、社区做好西区城乡社区治理试点各项工作。

（六）区财政局。负责在省级城乡社区治理试点资金拨付到区级财政后及时将资金拨付给试点街道、社区。指导街道、社区规范资金使用管理。

（七）区审计局。负责对街道、社区试点资金使用情况进行综合审计。

（八）区档案馆。负责指导试点街道、社区做好试点项目的档案管理，确保各类档案、印章资料规范齐全。

七、保障措施

（一）加强组织领导。

将城乡社区治理试点工作列入重要议事日程，精心组织，周密安排，强力推进，确保试点工作有序推进、按时保质完成。

（二）注重分类指导。

建立定期督导检查工作机制，区民政和扶贫开发局联合区级相关部门（单位）每季度末对街道、社区试点项目实施情况的进行督导检查，及时发现问题，确保试点工作高效推进。

（三）强化跟踪问效。

街道、社区要严格按照项目实施方案开展相关试点工作，每月5日前向区民政和扶贫开发局报送《西区城乡社区治理试点项目工作月报表》。区委目标绩效办要将城乡社区治理试点工作纳入目标绩效考核，对未按照进度推进工作、项目实施情况不理想的街道、社区将进行通报批评。