一、自然情况
    九郊街道办事处文体社区成立于2017年9月，辖区面积0.328平方公里，辖区现有居民6251户，总人口13523人，所辖小区3个，均有物业服务，网格长17人，楼栋长60人，单元长188人。辖区内事业单位1家，幼儿园2个医院1家。社区现有在籍党员73人，其中在职党员10人，退休党员63人。社区现有工作者25人，其中事业编人员12人（含社区治理专干3人），社工岗6人，公益岗7人。平均年龄44岁。“两委”班子成员10人。社区服务用房1080m2,除一楼服务台用于办公外，其他都用作居民娱乐、休闲活动场所。
 二、分工明细
    书记王丽红：负责社区全面工作
    组织委员党春有：协助书记工作，分管党建、团支部、信访、宣传工作。
    纪检委员李东阳：分管纪检工作
    副主任武志刚：分管民政、后勤、公益岗考核工作，负责香墅湾天璞汇小区。
    副主任张扬：分管卫健、环境、武装、退役军人工作，负责佳隆香墅湾小区。
    副主任黄佳月：分管医保、居住证明、档案、数据统计归档工作。
    居委委员赵丽莉：分管妇联、关工委、协助副主任武志刚民政工作。
    居委委员朱兴明：分管综治工作，协助组织委员党春有信访工作，负责百郡星品小区。
    居委委员倪忠凯：分管工会、社区社团管理、民政宗教工作。