文山州人民政府办公室关于印发文山州
稳就业促消费专项行动工作方案的通知
各县（市）人民政府，文山百色跨省经济合作园区管委会，州直各委、办、局：

经州人民政府同意，现将《文山州稳就业促消费专项行动工作方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 

 

文山州人民政府办公室

2020年6月5日

（此件公开发布）

 

文山州稳就业促消费专项行动工作方案

根据《文山州人民政府办公室关于印发文山州2020年实现经济高质量发展“十大专项行动”工作方案的通知》（文政办发〔2020〕40号）要求，为进一步发挥“双创”引领作用，落实各项就业创业政策，拓展就业空间，优化提升消费供给、深入挖掘新兴消费潜力，促进消费市场平稳健康发展，加快形成强大的国内市场，结合实际，制定本行动方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神及中央经济工作会精神，按照高质量跨越式发展要求，进一步优化“双创”平台功能，发挥创业带动就业倍增效应，优化市场供给，激发居民消费潜力，深入推动消费升级行动计划，促进消费稳定增长，不断满足人民日益增长的美好生活需要，推动全州经济社会持续健康发展。

二、主要目标

2020年，贯彻落实疫情期间的阶段性减、免、奖、缓、补社会保险费政策，加大失业保险稳岗返还工作力度，做到应返尽返，推动企业有序复工复产；通过发放创业贷款扶持2500人（户），“贷免扶补”扶持创业1055人（户）实现创业，带动（吸纳）9000人以上实现就业，年末城镇登记失业率控制在3.8%以内。全州商贸领域消费市场发展水平进一步提高，城乡消费环境持续改善，商品和服务供给不断优化，消费总量、结构、质量明显提升；社会消费品零售总额、网络零售额增速高于全国、全省平均水平，支撑GDP的批零住餐业销售额（营业额）及现代物流产业增加值保持两位数增长；力争全州完成社会消费品零售总额706.45亿元，增长11%。

三、重点任务

（一）大力实施创业促就业工作。2020年，通过“贷免扶补”、创业担保贷款扶持城镇登记失业人员、就业困难人员、复员置业退役军人、刑满释放人员、高校毕业生、化解过剩产能企业职工和失业人员、返乡创业农民工、网络商户、建档立卡贫困户、农村自主创业人员3555人（户）实现创业，带动（吸纳）9000人以上实现就业，进一步扩展就业空间，缓解就业压力。

（二）阶段减免社会保险费，减轻企业负担。按照《云南省人力资源和社会保障厅云南省财政厅国家税务总局云南省税务局关于印发云南省阶段性减免企业社会保险费实施意见的通知》（云人社发〔2020〕11号）文件精神，自2020年2月1日减免企业的养老、工伤、失业保险费。按照《云南省人力资源和社会保障厅办公室关于加大失业保险稳岗返还政策力度支持疫情防控工作的通知》（云人社办通〔2020〕18号）文件精神，加大援企稳岗失业保险费返还比例，进一步减轻企业负担，稳定就业岗位。

（三）继续加大就业扶贫工作力度，帮助农村劳动力转移就业增收致富。积极利用东西部劳务协作工作机制，全方位做好省内外就业岗位收集发布和转移就业对接工作，确保农村劳动力转移就业率达60%以上；积极落实各项就业扶贫政策，鼓励贫困劳动力积极转移就业和就近就地就业，年内贫困劳动力转移就业率达60%以上；开发一批乡村公益性岗位，托底安置有劳动力能力的贫困劳动力就业，确保“零就业”建档立卡贫困户家庭至少1人就业。

（四）实施人才优先战略，把职业技能培训工作做实做细。突出重点，切实调动企业职工参加职业技能培训，兼顾贫困家庭子女、贫困劳动力、登记失业人员、“两后生”、农村转移就业劳动力、企业下岗转岗职工、残疾人、退役军人等人员（以下简称“八类人员”），年度完成职业技能提升行动培训3万人任务，加强同其他行业主管部门对接联系，协调推进职业技能提升行动各项工作，有效保持就业稳定，解决环节结构性就业矛盾。

（五）实施兴主体工程，培育消费新载体。2020年，积极培育大型商贸龙头企业；鼓励文山市建设和改造高品位商业步行街；争取申报云南老字号1个以上；力争全州限额以上商贸流通企业新增30户，大个体20户。

（六）实施3个专题9大系列促销活动。各县（市）结合特色，组织当地实力强，效益好的限上企业，线上线下融合推进，开展“让利惠民消费、乡村振兴消费、休闲康养消费”3个专题9大系列促销活动。

1．让利惠民消费专题

顺应城乡居民消费升级的总趋势，指导各县（市）针对特定人群、特定领域发放消费券，组织汽车、家电等商贸流通企业采取以旧换新、促销打折、特价秒杀等多种方式达到便民、惠民的效果。具体活动如下：

（1）让利升级消费系列活动。支持中石油文山分公司与州内限额以上车企联合开展市民购新车促销活动；实施“新车下乡”行动，支持汽车流通企业面向农村居民销售新车；支持二手车流通企业在农村地区开展“二手好车”宣传推广和促销活动。家电优惠升级：支持苏宁易购、国美电器等各大家电销售企业开展促销活动，加快绿色健康节能产品的升级换代。

（2）消费券提振消费系列活动。指导相关县（市）以特定人群、特定领域为重点通过发放工会会员消费券、困难群体消费券、餐饮消费券、旅游服务消费券、体育电子消费券、商超电子消费券、信息产品消费券、汽车消费券、家电消费券等不同类型消费券，让消费者得实惠，提振消费信心，激发消费热情。

（3）跨界联合扩大消费系列活动。跨行业联合：支持文山市开展“新车伴手礼”、“开户有礼”、“绑卡有礼”等成品油促销活动，鼓励油企在8个县（市）推广“品牌汽车+加油套餐”营销模式，将汽车和成品油进行销售，发放电子消费券；支持中石油与国美电器零售企业联合，开展购买产品互赠家电，油品优惠券活动。线上线下融合：因地制宜开展第二届“双品购物节”系列活动，积极推动电商平台促进网络零售市场品牌消费、品质消费；组织品牌餐饮企业进行线上预售、现场品鉴；鼓励美团等知名第三方生活服务业电商平台，联合商家加大折扣力度；依托天猫、京东的相关店铺，鼓励老字号、云南绿色食品等商家开展优惠促销活动；支持阿里巴巴开展“云逛街”活动、“春暖花开－乐购云南”主题活动，引导线下生鲜菜场、餐饮门店、超市便利店等商家极速上线。

2．乡村振兴消费专题

创新消费扶贫模式，带动贫困地区产业发展，提升农村消费水平，助力乡村振兴，采取农产品上行、工业品下行的方式活跃农村消费市场。具体活动如下：

（4）易地扶贫安置点促消费系列活动。支持家电生产或流通企业在规模较大的易地扶贫搬迁安置点开设门店和开展宣传推广及促销活动，进一步促进安置户完善家电配置、提高生活水平、享受均等化商业服务。

（5）“云品荟”线下扶贫促消费系列活动。以电商进农村综合示范项目建设的电商公共服务中心（站、点）为依托，选择优化现有场地，易地扶贫搬迁安置区以电商进农村综合示范业务覆盖延伸为重点快速布局，优先选择现有小卖部、小商超、邮政、供销社服务网点。“云品荟”设立扶贫产品专区，助推贫困地区、易地扶贫搬迁安置区农产品、特色产品上行，带动建档立卡贫困户增收。

（6）产销精准对接促外销系列活动。统筹资金组织全州农产品生产加工和流通企业到北京、上海、广州、深圳等发达地区举办不少于2次精准产销对接活动；邀请全国农产品中间商、采购商、服务商到文山农产品大县或基地，实地开展产销对接，加强宣传推介，做好协调服务，拓宽农产品营销渠道；会同有关单位共同推动扶贫产品定向直供机关、学校、医院、企业等单位食堂和社区、交易市场及北京、上海、广州市场活动；发挥高原特色农业优势，利用“一部手机云品荟”平台，开展绿色农产品线上线下产销衔接，带动贫困地区特色农产品销售，全力打好绿色品牌。

3．休闲康养消费专题

发挥文山生态、资源、区位优势，适应消费升级需求，以云南省打造世界一流的“健康生活目的地”为契机，积极推动康养+旅游、康养+医学等类型融合扩大消费。具体活动如下：

（7）文景畅游促消费系列活动。宣传推广文山好山、好水、好空气等优越生态养生环境以及特有的普者黑、坝美、老山红色教育基地等自然风光、民族特色餐饮习俗，鼓励星级酒店、民俗客栈等推出打折促销活动，开发多元化旅游康养项目、产品，融合观光、休闲、度假、游乐、会议、体验等多种旅游功能，吸引省内外团队旅游、自助游、自驾游等各类游客，支持美团开展“春风行动”，通过技术、产品和资金补贴等多种方式推动文山酒旅行业经营复苏，带动住宿、餐饮消费，扩大养生保健食品、中药材等特色商品销售。

（8）文菜畅品促消费系列活动。推进实施文山州餐饮业“十百千万”工程，推广文山地方风味菜系菜品，依托小吃节、民族美食节、啤酒节等各地传统美食活动，大力推出文山特色美食；依托各县（市）现有消费场景，努力打造夜经济发展和步行街改造提升工作，重点推出相约地方旅游、体验民族文化、品尝特色美食等活动，持续丰富和创新各县（市）餐饮消费场景。

（9）滇药畅享促消费系列活动。积极参与在昆明举行的中国医药新零售（昆明）论坛，促进医药工商业在新零售领域的大规模深度合作，推动传统药店新零售转型、互联网医疗及大健康产业的变革升级。依托健之佳、一心堂等连锁药店及州内知名中医馆，举办“文医体验日”、“问脉文山”等活动，邀请知名中医专家现场为市民义诊，开展中医推拿、民族医药特色诊疗，举办膏方节、免费品尝养生茶、使用养生药材等一系列丰富多彩的中药养生保健体验活动，带动三七等产品销售。

四、保障措施

（一）健全工作机制。各级、各相关部门要加强沟通协调，根据工作推进适时召开专题会议研究，高效推动工作落实。加大与发改、旅游、金融、财税、统计等领域政策、规划的衔接力度，积极与扶贫开发部门联动做好商务扶贫工作，建立重点限上企业联系沟通制度，深入推进“十百千万”工程，为扩大消费夯实工作基础。

（二）压实工作责任。各县（市）要严格按照《文山州人民政府关于做好当前和今后一段时间促进就业工作的实施意见》（文政发〔2019〕16号）、《文山州加快乡村产业发展促进农民就业十一条措施》（文办发〔2020〕5号）抓好创业就业工作；州人力资源社会保障局、州商务局要建立“月通报”工作机制，加强对重点工作任务跟踪指导，定期通报工作推进情况。

（三）强化统计监测。各级、各相关部门要积极配合、探索建立反映服务消费发展水平的统计指标体系，引导社会力量和民间智慧参与到居民消费研究中来，提高社会组织、高等院校、研究机构、新闻媒体等参与度，探索建立反映居民消费需求景气指数体系，为制定消费促进政策提供科学、准确、及时的决策依据。

（四）加大政策支持。各级、各相关部门要加强政策资金倾斜，积极争取上级资金支持，重点加大就业扶贫、职业技能提升行动、创业贷款和对开展消费促进活动、择优择强奖励商贸企业的投入力度；各县（市）人力资源社会保障部门、商务部门要积极争取本级财政对创业贷款贴息拨付、消费促进工作的支持力度，安排的项目要对促进社会消费品零售总额增长、扩大消费和促进商贸流通业发展有示范引领带动作用。

（五）广泛宣传引导。各级、各相关部门要深入开展创业扶持、援企稳岗、就业扶贫和消费促进等政策宣传工作，通过新闻媒体加强对就业创业扶持政策、消费升级、商贸流通创新、推动供给侧结构性改革的宣传报道，强化对消费新业态、新模式和典型应用案例的宣传推广，及时反映我州就业创业工作成效和消费市场发展情况，引导消费者形成文明、绿色、健康的消费理念，为全州消费升级营造良好的舆论环境。