新华街道环境整治“不停歇” 擦亮小城“新颜值”

 

以景为轴，环境整治赋能旅游蝶变。精准把握环境与文旅的关联，把环境整治作为提升文旅品质的重要抓手。重点清理景区周边及沿线的垃圾、杂物，规范摊位摆放，让游客在整洁有序的环境中开启“边疆之旅”。共开展景区环境整治35次，参与人次403人次，自开展整治后，大大提升了游客满意度，实现环境与文旅的良性互动。

协同联动，社区携手局联单位攻坚。积极搭建沟通平台，联合局联单位，构建协同治理格局。定期召开联席会议，共同商讨整治难题，明确职责分工。在各类环境卫生整治中，街道负责收集居民意见和发现卫生死角，局联单位提供人力、物力支持，联合各单位共开展环境整治活动73次，参与人数972人次。高效推进环境卫生整治工作，调动了各方参与整治的积极性。

常态推进，用治理日夯实长效机制。利用“红色星期五”社区治理日，形成环境整治长效机制。每逢周五，街道、社区工作人员联合志愿者全员出动，对辖区内卫生死角、乱堆乱放等环境问题进行集中清理。共开展活动80次，参与人次1050人次，通过长期坚持，不仅改善了街道环境，还增强了居民的环保意识，让辖区始终保持干净整洁的面貌。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎