新华街道扎实推进防范电信网络诈骗工作

 

   一是加强领导，压实工作责任，守好反诈“堡垒墙”。充分发挥党建引领作用，不断加强社区网格化、信息化建设，通过压紧压实工作责任，切实提高基层维护社会稳定的能力和水平。同时围绕源头管控不放松、摸底排查不放过、宣传教育不松懈的目标，以上门提醒、居民微信群转发等方式，形成街道齐抓共建的工作局面，有力推动基层反诈工作有力有序有效开展。

   二是广泛宣传，坚持防范先行，筑牢反诈“防护网”。采用“线上”“线下”方式，开辟多元化宣传阵地，递进式宣讲、持续性发声，将网络“打诈防骗”工作不断推进到辖区群众身边。线下，通过联合图们市人民法院、金融机构等部门，共同开展“反电信网络诈骗”宣传活动，利用发放宣传单、开展讲座等方式，提醒群众时刻保持警惕，加强防范。线上，充分运用微信公众号、居民微信群等平台，转发预防电信网络诈骗图文信息、典型案例、宣传片等宣传内容，拍摄“图新说”反诈宣传视频2期，切实营造“全民反诈”宣传的浓厚氛围。

   三是强化摸排，落实网格管理，织密反诈“排查网”。充分调动社区“三长”人员力量，社区两委、网格员、志愿者经常性开展摸排工作，对重点区域和重点人群进行有针对性的宣传，随时关注辖区孤寡老人、失业人员等“易受骗群体”，针对不同群体的特点，开展“点对点”精准宣传，提醒群众注意保护个人隐私和财产安全，聚力共推防范电信网络诈骗宣传对象全覆盖，着力提升防范治理电信网络诈骗工作质效。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎