新州社区简介
一、自然情况
　 九郊街道办事处新州社区成立于2008年9月,辖区面积0.58平方公里,辖区现有居民6355户,总人口13708人,所辖小区6个,均有物业服务,网格长19人,楼栋长74人,单元长303人。辖区内机关事业单位3个,学校1个,幼儿园1个,医院3家。下设2个党支部,现有在籍党员188人,其中在职党员63人,退休党员125人。社区现有工作者29人,其中事业编人员14人,社工岗7人,社区治理专干3人,公益岗5人。平均年龄46岁。“两委”班子成员8人。社区服务用房1680m2,除一楼270m2用于办公外,其他都用作居民的娱乐活动场所。
　　二、分工明细
　　书记孙志勇:负责社区全面工作
　　副书记杨丽枫:协助书记抓全面工作,分管党建、信访、团委工作,负责新州一期小区。
　　副主任王芳:分管低保、残疾人、廉租房、医疗保险、退休档案、居住证明、社会救助工作,负责洋城晟地小区。
　　副主任董旭丽:分管青少年儿童、留守儿童、困境儿童、高龄老人、独居老人、妇女工作、卫健、后勤、公益岗考核工作,负责逸品新洲小区。
　　居委委员刘桂媛:分管武装、退役军人、统计报表、劳动就业、关工委、社会治安、慈善基金、宗教团体工作,负责嘉鹏城小区。
