延新办发【2023】1号
 

新兴街道关于推动物业管理长效机制的通知

根据延吉市物业治理专项工作三年实施计划，落实属地管理责任。通过党建引领、社区居民委员会指导,业主委员会、物业服务企业协调运行机制,发挥居民主体作用，共同参与居住社区治理结合城镇老旧小区改造，推动物业管理服务水平提升。现将通知如下：

一是加快提升改造步伐，夯实基础设施建设。充分发挥主导作用，针对老旧小区的实际情况，实施分类管理。将部分具备棚改政策的列入棚改，彻底改善群众的居住条件。对条件相对较好的老旧小区，积极争取老旧小区提升改造政策，为实现物业管理提供良好条件。

二是明确责任，紧抓落实。街道城管办要积极与各社区对接，根据实际情况，成立业主委员会筹备工作领导小组，配齐配强工作人员，确保业主委员成立工作合法、合理、有序进行。同时，要求社区制定工作计划，做好时间安排，迅速开展工作。

三是深入宣传，广征意见。一方面通过电子显示屏、小区宣传栏及发放宣传资料等方式宣传物业管理相关法律法规，树立业主的主人翁意识，充分调动业主参与委员会选举的积极性。另一方面要深入小区，通过逐户走访、集体座谈等方式仔细摸排情况，广泛征求业主的意见和建议，积极挖掘关心小区管理的积极分子，尽可能把乐于奉献、有一定业余时间、履职能力强、积极缴纳物业费、精力充沛的年轻党员业主作为业委会成员候选人。

四是严格选举，有序推进。积极引导和支持业主中党员加入业委会，引进有实力的物业企业，严格按照业主委员会成立的各项规章章程，组织召开业主大会，张贴公告。下一步将采取无记名投票方式选举产生各小区业主委员会组成人员，并进行公示。

五是完善机制，强化监督。新兴街道将对社区业主委员会成立工作进展情况进行督查，落实不力者，将严格追究相关人员责任。

 

附件：新兴街道推动物业管理长效机制工作小组

 

延吉市人民政府新兴街道办事处

                   2023年3月16日



附件1：

新兴街道推动物业管理长效机制工作小组

组  长：任  刚   新兴街道办事处主任

副组长：范新伟   新兴街道武装部部长

成  员：李金莲   新兴街道党建办公室主任

        李方源   新兴街道综合办公室主任

李勇虎   新兴街道平安建设办公室主任

陈  颖   新兴街道社会事务办公室主任

汪文博   新兴街道应急办公室主任    

金  兰   新兴街道社区工作办公室主任

申玉顺   新兴街道基层治理中心主任

金书延   新兴街道纪工委副书记

金  梅   新兴街道民平社区书记

尹一龙　 新兴街道民安社区书记

朴  明　 新兴街道民昌社区书记

李  花   新兴街道民盛社区书记

张成龙   新兴街道民和社区书记

宋信玉　 新兴街道民泰社区书记

李  勋   新兴街道民富社区书记

金福顺　 新兴街道民强社区副书记

黄成辉   新兴街道民兴社区挂职书记

            吴玉女   新兴街道民旺社区书记