新疆自贸试验区乌鲁木齐片区启动就业服务专项行动
本报乌鲁木齐4月24日讯 石榴云/新疆日报记者马蓓报道：近日，乌鲁木齐市人力资源和社会保障局启动为期4个月的“就业先行、服务护航”中国（新疆）自由贸易试验区乌鲁木齐片区就业服务专项行动，旨在全力保障自贸试验区乌鲁木齐片区的人才和用工需求。

从今年1月起，乌市人社部门对自贸试验区企业进行了走访调研，并为2000多家企业建立了服务台账。此项行动将每年为企业提供技能培训4万人次，同时动员企业设立不少于5000个就业见习岗位。

“前期我们享受到了社保补贴、就业见习补贴，接下来我们还要开展一些学徒制的培训，这个行动开展得很及时。”亚士创能科技（乌鲁木齐）有限公司综合事务总监王燕说。

乌鲁木齐市公共就业服务中心就业培训指导科科长刘希云介绍，一方面，4万人次的培训，按照每人不低于1800元的标准给予补贴，依托职业院校、技工学校、职业技能培训机构，开展订单式定向式培训；另一方面，分学校、分专业，引导企业与高校开展长期人才输送合作活动。

专项行动期间，乌鲁木齐市人社部门还将在网站和微信公众号设立自贸试验区企业服务专区，免费为企业发布招用工信息；对用工规模大的企业组织召开专场招聘会，协同全市技工学校与自贸试验区企业建立校企合作机制，为企业中长期发展储备人力资源；鼓励和支持自贸试验区规模以上企业、技术密集型企业取得职业技能等级评价资质，畅通企业技能人才上升通道。