昆明市人民政府办公室关于开展基本养老保险
扩面增效专项行动的通知
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，各开发（度假）区管委会，市总工会、市残疾人联合会，市税务局，市邮政管理局：

为贯彻落实《云南省人民政府办公厅关于实施基本养老保险扩面增效专项行动的意见》（云政办发〔2022〕38号）精神，经市人民政府同意，现就开展昆明市基本养老保险扩面增效专项行动通知如下：

一、工作目标

按照党中央、国务院关于实现基本养老保险全国统筹的决策部署和省委、省政府的工作安排，坚持以人民为中心的发展思想，持续扩大基本养老保险制度覆盖面，巩固扩面成果，优化参保结构，着力提高城镇职工基本养老保险参保占比。到2025年末，基本养老保险参保率达到95%，缴费阶段人员中参加城镇职工基本养老保险占比达到30%以上；到2035年末，基本养老保险参保率稳定在95%以上，缴费阶段人员中参加城镇职工基本养老保险占比达到50%以上。

二、主要任务

（一）摸清“八类群体”重点参保扩面对象

完善昆明市涉社会保障信息共享交换机制，加强跨部门涉社会保障信息数据共享比对，结合入户调查工作，摸清“八类群体”重点参保扩面对象中，基本养老保险已参保和未参保人员底数，建立市、县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）“八类群体”重点参保扩面对象实名库，并实现动态更新。

“八类群体”重点参保扩面对象为：1.个体工商户、小微企业等未参保市场主体；2.被征地农民等符合享受政府参保缴费补贴政策人员；3.转移就业农村劳动力中市场化就业并实现长期稳定就业的人员；4.依托平台企业就业的网约车司机、快递员、外卖骑手、同城货运司机等新就业形态劳动者；5.导游、律师等持有执业资格许可证群体中的自由职业者；6.具备城镇职工养老保险缴费能力的城乡富裕居民；7.低保对象、特困人员、致贫返贫人员、重度残疾人等缴费困难群体；8.其他符合参保条件的应参未参人员等。

（二）开展“六个一批”专项行动。紧盯“八类群体”重点参保扩面对象，通过完善政策吸纳一批、典型引路带动一批、精准宣传动员一批、强化执法扩面一批、依法维权纳入一批、政府帮扶兜底一批，持续将未参保人员纳入基本养老保险。

（三）建立多方联动“四个机制”。建立在政府统一领导下的部门协同联动机制、信息共享机制、入户调查机制和挂钩“包保”机制，精准识别“八类群体”重点参保扩面对象，落实“六个一批”专项行动，推进基本养老保险扩面增效。

（四）增强社保服务“四个能力”。增强昆明市“智慧社保”平台的支撑能力，全面提升社会保险公共服务水平；提升公共服务能力，实现“就近办”、“提速办”、“简便办”；提高主动服务群众能力，提供上门服务、贴心服务、暖心服务、高效服务；增强宣传引导能力，引导、调动、激励各类群体及早参保、持续参保、足额缴费。

三、工作要求

（一）统一思想，提高站位。基本养老保险扩面增效是国家应对人口老龄化挑战的重要举措，是实现共同富裕的重要措施。市级各有关部门、各县（市）区人民政府要深入贯彻习近平总书记关于完善覆盖全民的社会保障体系重要讲话精神，坚持以人民为中心的发展思想，把基本养老保险扩面增效专项行动纳入重要议事日程，务实高效抓落实。

（二）明确进度，压实责任。市人力资源社会保障局要根据省级基本养老保险扩面增效专项行动要求，制定年度实施方案。市级各有关部门要认真对照《昆明市实施基本养老保险扩面增效专项行动工作任务清单》，认真抓好落实。各县（市）区人民政府要履行好基本养老保险扩面增效专项行动主体责任，建立覆盖县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）的扩面增效工作机制，按年度制定具体工作计划，组织开展扩面增效工作，确保完成扩面增效目标任务。

（三）强化协同，密切配合。各县（市）区人民政府要成立相应的基本养老保险扩面增效专项行动工作领导小组。市人力资源社会保障局要充分发挥牵头作用，协调推动扩面增效专项行动目标任务落实落细。市级有关部门要加强指导和督促，强化协同配合，形成工作合力，积极完成扩面增效工作任务。

（四）跟踪问效，监督考核。市实施基本养老保险扩面增效专项行动工作领导小组办公室要根据省级部门对基本养老保险扩面增效专项行动的考核要求，逐条贯彻落实；要加强工作调度，定期通报进展情况，总结推广好的经验和做法。各县（市）区人民政府要建立跟踪督促机制，及时向市实施基本养老保险扩面增效专项行动工作领导小组办公室（市人力资源社会保障局）反馈工作中遇到的问题。

 

附件：1.昆明市实施基本养老保险扩面增效专项行动工作任务清单

　　　2.昆明市2022年 月（季）实施基本养老保险扩面增效专项行动工作完成情况调度表

 

 

昆明市人民政府办公室

2022年9月13日