昆明市人民政府关于印发昆明市
国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，各开发（度假）区管委会，自贸区昆明片区管委会，各直属机构：

《昆明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》已经昆明市第十四届人民代表大会第六次会议审查通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

昆明市人民政府

2021年3月29日

（此件公开发布）

 

昆明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要

2021年3月

目　录

序　言

第一篇　开启区域性国际中心城市建设新征程

第一章　发展基础

第二章　指导思想和发展目标

第二篇 坚持创新驱动塑造发展新优势

第三章　强化科技力量支撑

第四章　加快培育创新主体

第五章　实施人才强市战略

第六章　完善创新创业体制机制

第三篇　构建更具竞争力的现代经济体系

第七章　加快发展现代产业体系

第八章　发展高质量现代服务业

第九章　积极推进“数字昆明”建设

第十章　全面融入新发展格局

第四篇　努力创建更加开放的活力昆明

第十一章　构建全方位开放新格局

第十二章　深度融入国际经济体系

第十三章　做强开放合作平台载体

第十四章　推进多层次区域交流合作

第五篇　构筑区域协调发展新格局

第十五章　优化国土空间开发保护格局

第十六章　建设现代化基础设施体系

第十七章　培育发展昆明都市圈

第十八章　加快推进新型城镇化

第六篇　全面推进乡村振兴

第十九章　提高农业质量效益和竞争力

第二十章　实施乡村建设行动

第二十一章　巩固拓展脱贫攻坚成果

第七篇　建设韵味浓厚的文化强市

第二十二章　提高社会文明程度

第二十三章　建设历史文化名城

第二十四章　繁荣发展文化事业

第二十五章　推进世界一流健康生活目的地建设

第八篇　提升中国健康之城知名度

第二十六章　提高公共卫生保障能级

第二十七章　建立全生命周期健康服务体系

第二十八章　全面提升群众健康素质

第九篇　打造绿色低碳的美丽昆明

第二十九章　筑牢生态安全屏障

第三十章　实施碧水行动

第三十一章　实施蓝天、净土行动

第三十二章　推动绿色低碳发展

第三十三章　提升“世界春城花都”美誉度

第十篇　全面深化改革激发动力

第三十四章　营造一流营商环境

第三十五章　激发市场主体活力

第三十六章　深化经济领域改革

第三十七章　健全生态文明制度体系

第十一篇　共建共享幸福美好城市

第三十八章　提升教育服务质量

第三十九章　强化就业优先政策

第四十章　健全多层次社会保障体系

第十二篇　提升社会治理和安全保障能力

第四十一章　建设善治昆明

第四十二章　建设法治昆明

第四十三章　建设平安昆明

第四十四章　全力服务国防和军队现代化建设

第十三篇　实施完备有力的保障措施

第四十五章　健全规划制定和落实机制

附件1.“十三五”规划《纲要》主要指标完成情况

附件2.名词解释

 

序　言

“十四五”时期（2021—2025年），是我市深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、全面贯彻习近平总书记对云南工作重要指示、高质量推进区域性国际中心城市建设的关键时期，是昆明全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启社会主义现代化新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，科学编制好“十四五”国民经济和社会发展规划，对我市进一步发挥好全省排头兵和火车头作用、建设辐射南亚东南亚区域性国际中心城市意义重大。

《昆明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标展望的建议》、《中共云南省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标展望的建议》和《中共昆明市委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标展望的建议》编制，主要阐明全市经济社会发展战略，明确发展目标、主要任务和重大举措，是未来五年乃至更长时期推动全市高质量发展的宏伟蓝图，是政府履行职责的重要依据，是市场主体行为的导向，是全市人民共同奋斗的行动纲领。

第一篇　开启区域性国际中心城市建设新征程

“十四五”时期是昆明推进区域性国际中心城市建设的关键阶段，需要全面、辩证、长远的审视昆明发展基础、面临的复杂环境，遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，齐心协力朝着第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。

第一章　发展基础

“十三五”时期在省委、省政府的坚强领导下，市委、市政府带领全市人民，克服新冠肺炎疫情的严重冲击，克服结构性体制性周期性问题、经济下行压力持续加大、新旧动能转换影响等各类挑战，认真贯彻新发展理念，积极推动高质量发展，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，以世界眼光谋划未来、以国际标准提升工作、以本土优势彰显特色，较好完成了“十三五”规划主要目标任务，为开启区域性国际中心城市新征程奠定了良好基础。

第一节　历史性成就

过去的五年，我市经济社会发展迈上了新台阶，实现了新跨越，站上了新起点。

经济实力跨越提升。全面贯彻新发展理念，经济向集约、集聚内涵式发展方式转型，实现量增进位质优。经济总量在27个省会城市中从“十二五”末的第17位提升到“十三五”末的第12位，2020年达6733.79亿元，年均增长9%以上；人均GDP突破1.3万美元。地区生产总值、一般公共预算收入、社会消费品零售总额对全省的贡献率分别超过27%、30%、31%，始终担当领跑全省经济的“火车头”。三次产业结构持续优化，由2015年的4.7︰40.0︰55.3调整为2020年的4.6︰31.2︰64.2。财政保障能力不断提升，2020年一般公共预算收入达650.5亿元。城乡居民人均可支配收入分别达48018元和17719元左右，分别年均增长7.2%和9.1%，收入差距比由2015年的2.97︰1缩小到2.71︰1。

产业能级不断跃迁。坚定不移调结构谋转型，全市产业由低端向中高端迈进，打造昆明经济升级版取得明显成效。高原特色都市现代农业稳步发展，2020年增加值达312.35亿元，年均增长5.6%。新动能加速成长，先进制造业比重逐步提高，生物医药产业成为第四大支柱行业，新材料产业、先进装备制造业、电子信息制造业加速培育，云南新能源乘用车制造实现“零”的突破，5G智能手机实现昆明造，2020年第二产业增加值达2102.93亿元，年均增长6.5%。新经济新业态不断融合，云南数字经济开发区、华为·昆明数字经济智慧园区、云南省区块链产业示范基地建设加快，区块链、人工智能、VR/AR等重点领域集群规模不断扩大，高原特色农产品等4条流通领域现代供应链体系建设通过国家验收。服务业竞争力显著提升，大健康、大旅游、大文创发展态势良好，电子商务、现代物流、金融、会展等现代服务业加快发展，入选国家服务业综合改革试点城市、国家物流枢纽城市，2020年服务业增加值达4318.51亿元，年均增长7.4%。

基础设施支撑增强。聚焦突出短板、保持有效投资，全力推动五网建设，支撑高质量发展的综合基础设施体系初步形成。互联互通网络基本形成，开通国内外航线396条，南亚东南亚航点45个（居全国第一位）。迈入高铁时代，市域范围内高（快）速铁路达5条。“环线”+“射线”的高速公路骨干网络初步形成，高速公路里程突破1000公里，公路通车总里程突破2万公里，实现县县通高速，成为全国综合交通枢纽示范城市，轨道交通运营里程达139.4公里，跃升全国第19位。国际能源枢纽初步构建，乌东德电站成功送电广东、广西，中石油昆明支线成品油管道、中缅油气管道及千万吨炼油项目等建成投产改变无油少气局面，成为西南地区最大的石油炼化基地和成品油集散中心。建设柴石滩水库灌区、滇中引水一期、4座中型水库等重大水源工程，城乡用水安全程度提高。国际物流枢纽、通信枢纽建设全面提速，京东“亚洲一号”、新加坡丰树集团航空物流基地等一批重大项目落户昆明，跨境多式联运取得突破，中欧、中越、中亚等国际货运班列双向稳定运行，成为西部陆海物流枢纽城市。城域网出口带宽达到8T，成为全国除北上广外第四大国际通信业务出口局，入选全国首批5G试点城市，二环内实现5G网络覆盖。

品质塑造提质加速。优功能提品质，城市规划建设管理水平不断提高，昆明市，安宁市、石林县成功创建全国文明城市。世界春城花都建设取得新进展，新增城市绿地1559.15公顷，荣获联合国第十八届“国际花园城市”金奖。智慧城市建设拓展深化，率先实施“刷脸就行”试点工程，公共资源交易区块链服务平台“昆易链”正式启动。历史文化名城建设提速，文物保护单位总量由2015年末的575项增加到643项，全国重点文物保护单位、省级文物保护单位维修保养率达100%。国家植物博物馆建设有序推进，大健康顶层设计建立完善，健康城市基础夯实，国药集团、博奥生物、泰康人寿等一批知名企业入驻昆明，大健康产业新兴领域不断拓展，昆明细胞产业园、昆明国际工业大麻产业园先后正式揭牌，2020年大健康产业增加值占全市GDP比重达12.3%，成为昆明支柱性产业。城乡融合步伐加快，理顺倘甸两区管理体制，晋宁撤县设区融入主城发展，全面取消落户限制政策，全市户籍人口城镇化率由2015年的57%提高到68.7%。“美丽县城”、“美丽乡村”、特色小镇创建提速。巩固提升104.39万农村受益人口饮水安全，社区综合服务设施、农家书屋实现全覆盖。全市乡镇（镇区）生活垃圾处理设施覆盖率、村庄生活垃圾有效治理率、公交“镇镇通”覆盖率均达100%。

开放水平明显提升。主动服务和融入国家重大发展战略，开启内陆城市走向国际化崭新时代。中国（云南）自由贸易试验区昆明片区成立并加快建设，昆明综合保税区、高新保税物流中心、腾俊国际陆港保税物流中心封关运营，跨境电子商务综合试验区获批设立。对外贸易稳中有进，累计进出口总额达569.7亿美元，进出口总量居全省第一位，与世界177个国家和地区有贸易往来，同“一带一路”沿线国家（地区）中的64个开展了贸易活动。GMS跨境电子商务公共服务平台落户昆明，成功举办了多届南博会、商洽会、澜湄展、农博会等国际性展会，为推进与南亚东南亚国家合作交流发挥重要作用。引进外资企业558家，新引进世界500强企业24家，累计实际利用外资达28.91亿美元，实际引进市外资金达6886.67亿元。国际友好城市（国际友好交流城市）达44座，基本实现南亚东南亚国家重要城市国际友好城市（国际友好交流城市）全覆盖。

内生动力不断增强。坚持改革创新，区域竞争发展形成新优势。国家创新型城市建设持续提速，南亚东南亚科技服务业合作中心和金砖国家国际技术转移中心落户昆明，生物医药大健康、高原特色农业、信息及芯片产业等科创中心挂牌运营，拥有国家级重点实验室6家，省级重点实验室64家，国家及省级国际科技合作基地总量达到78家，成为国家小微企业创业创新基地示范城市、国家知识产权示范城市。发展活力持续释放，以供给侧结构性改革为主线，经济体制、行政体制、社会体制等重点领域和关键环节改革取得实质成效。公共资源交易监管机制等13项改革经验在全国推广，“一网四中心”、“七办”模式打造公共资源交易的“昆明样本”。企业开办、不动产登记、施工许可、供水、供电、供气6项指标达到上海标准，营商环境年度评估排名大幅跃升，招投标指标跻身全国前列。

三大攻坚战成效显著。坚决守住扶贫底线、风险边线、生态红线，率先在全省全面建成小康社会。脱贫攻坚取得历史性成就，彻底解决全市区域性整体贫困问题，如期实现三个贫困县全部脱贫摘帽，404个贫困村全部出列、现行标准下9.58万户35.05万建档立卡贫困人口全部脱贫。防风险能力不断提升，强化风险预警管控，加强国有企业资产负债约束，严格政府投资项目前置审查，坚决遏制违法违规举债，政府债务风险大幅降低。建立地方金融风险大数据监测预警平台，持续推进违法借贷活动整治，守住了不发生区域性系统性风险底线。践行绿色发展生态优先的导向理念，污染防治成效显著，滇池全湖水质从2015年的劣V类提升到Ⅳ类，为近30年来最好水质。阳宗海水质稳定保持III类，入选国家城市黑臭水体治理示范城市，率先在全省建立河道生态补偿机制。城乡绿化有力推进，累计完成营造林317.6万亩，水土流失治理面积达1691平方公里，森林覆盖率达52%以上，环境空气质量优良率持续保持在98%以上，在全国省会城市中保持前5名。“春城绿”、“昆明蓝”、“四季花”成为最靓丽的名片。

共建共享程度提高。全市一般公共预算支出的72%以上都投向了民生领域。教育规模不断扩大、水平不断提高，深入实施名校、名师、名校长“三名”工程，累计新增优质学位7万余个，一本上线率由2015年的18.26%提高到29.13%，人均受教育年限达到11.28年。医疗资源提质增量，居民平均预期寿命达80岁，医师多点执业试点经验在全国复制推广，孕产妇死亡率首次实现个位数的突破，降至7.95/10万人，婴儿死亡率降至2.66‰，均优于全国、全省水平。社会保障更加有力，统筹城乡居民的基本医疗保险、大病保险、基本养老保险制度实现全覆盖，各项社会保险覆盖率保持在95%以上，城镇新增就业人数累计达到75.6万人。多层次养老服务体系初步建立，每千名老年人拥有机构养老床位25张。坚持以党建引领城市基层治理，实施“党建引领、街道吹哨、部门报到”，探索推广“三社联动”、“五级治理”等先进社区治理模式，纵深推进扫黑除恶专项斗争，“雪亮工程”、“平安昆明”建设加快推进，立体化、信息化社会治安防控体系不断健全，群众安全感满意率由2015年的85.07%上升至2020年的94.95%，全市政治社会大局持续安全稳定，公共安全指数居全国省会城市首位，成为成功创建全国首个“民族团结进步示范市”的省会城市。

疫情防控取得重大战略成果。坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹打好疫情输入阻击战和湖北驰援战，向15个国家19个城市提供帮助。制定全国首个新冠肺炎疫情防控领域地方标准，在全省率先设置集中留验站，推动落实社会防控工作“四有”、“七到位”，在全国较早实现本土确诊病例、疑似病例“双清零”，实现了确诊病例零死亡、医务人员零感染。稳增长“组合拳”精准有效，出台实施应对疫情稳增长20条、支持实体经济发展20条等政策，安排1亿元消费券资金，精准有序推动复工复产、复商复市。

第二节　主要问题

对标人民对美好生活的向往、对标社会主义现代化建设目标、对标高质量发展要求，昆明“大城市、大农村、大山区”的基本市情仍然没有改变，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的主要矛盾仍然突出，支撑高质量发展的基础仍然不牢固。主要表现在：

新旧动能接续转化缓慢。传统产业转型升级慢，新兴产业尚未形成有力支撑，新旧动能接续转换步伐缓慢的矛盾依然突出。产业“链”、“群”不强，资源型产品和初级产品仍然居多，冶金、烟草及配套、非烟轻工等4个传统产业增加值占比近60%，先进装备制造、电子信息、生物医药等4个新兴产业占比不足20%，重工业靠资源、轻工业靠烟草的发展模式还没有根本性扭转。第三产业结构不优，新兴服务业特别是生产性服务业发展相对滞后。

创新驱动发展能力不足。科技和人才底子较薄。创新投入不高，科技研发投入在中西部城市中相对落后。创新环境不优，缺乏技术与资本对接的有效机制，以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系还未完全建立，科技进步贡献率60.03%，低于全国平均水平。创新人才缺乏，以院士、“高层次人才引进计划”人才为代表的高端领军人才稀缺，科研成果转化率低，全要素生产率在全国26个省会城市中排第16位，处于中等偏下水平。

城市国际化程度不高。国际化特征不明显，区域性城市的影响力、辐射力、带动力还不够，与先进地区相比还有较大差距。外贸依存度仅为14%，融入国际产业分工体系的程度不高，市场、资源、科技、资本、人才等要素集聚和协同能力较弱。

民生保障存在短板。人民群众日益增长的对美好幸福生活向往需求与现状保障还有差距。基础设施路网等级不高，高等教育优质资源不足，优质医疗资源相对缺乏，公共安全应急体系不健全。社会事业财政投入和资源配置在城乡、地区之间不均衡，农村地区、民族地区、贫困地区建设较为滞后。公共服务供给财政保障机制、管理运行机制、基层人才培养机制和分工协作机制还有待健全和完善。

第三节　发展环境

“十四五”时期，世界正经历百年未有之大变局，我市发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。必须立足社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，走出一条集约型高质量可持续发展之路。

宏观形势复杂多变。从国际看，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，世界呈现竞争优势重塑、贸易规则重建、力量格局重构的叠加态势。从国内看，我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局正在构建，长期向好的基本面没有改变，市场需求和发展空间依然巨大。

机遇前所未有。习近平总书记两次考察云南明确了发展方向，全省正努力建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵和面向南亚东南亚辐射中心，昆明发挥引领担当作用，任务艰巨、使命光荣。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局建设，有利于昆明进一步放大独特的区位优势、开放优势、资源优势、生态优势、产业优势，加快构建内外统筹、双向开放的发展格局。国家“一带一路”、长江经济带、新时代推进西部大开发形成新格局等发展战略实施，以及中国与东盟互为第一大贸易伙伴，成渝地区双城经济圈、滇中城市群引领支撑我国西南向全球战略布局纵深推进，有利于昆明利用两个市场、两种资源，在更大领域和更广范围发挥辐射引领作用。新一轮科技产业变革引领的新发展方式转变，有利于昆明利用后发优势，通过弯道取直、换道超车，加快科技创新驱动，推动产业经济跨界融合，抢占新经济发展制高点。综合交通枢纽建设、城市品质提升、营商环境改善等新发展支撑增强，有利于昆明在区域发展合作、汇集资源要素等方面形成比较优势和竞争力，变发展机遇为发展动力，把资源市场汇集转化为现代产业聚集，把西南大门区位转化为国际门户地位，把要素流通能力转化为流动经济活力，把绿色生态品牌转化为城市发展品质，为在更高起点上建设社会主义现代化昆明提供强大动力。

挑战不容忽视。我市正处于宏观经济形势影响期、历史遗留问题消化期、新旧动能转化换挡期叠加的特殊阶段，长期积累的深层次结构性矛盾逐渐凸显，保持经济社会持续健康发展仍然面临不少挑战。城市竞争进一步加剧，在同类城市中保持发展优势、追赶标兵面临较大压力，竞争新优势尚未充分厚植。人口总量和结构性矛盾凸显，老龄化程度加剧。城乡区域发展不平衡，新型城镇化水平不高。生态环境质量持续改善的基础尚不稳固，各类风险隐患多元、多样、多变。

第二章　指导思想和发展目标

第一节　指导思想

高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，加快推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，全面融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进市域治理体系和治理能力现代化，巩固夯实脱贫攻坚和全面建成小康社会成果，奋力开启区域性国际中心城市建设新征程，为把云南建设成为我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心作出更大贡献。

第二节　基本原则

坚持党的全面领导，履行新时代职责使命。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，履行好带领全市人民奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史使命。

坚持新发展理念，积极推进高质量发展。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，主动融入新发展格局，突出创新驱动、绿色先行、协调融合、开放引领、共享发展，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。

坚持以人民为中心，推进共建共治共享。坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，以满足人民对美好生活的向往为奋斗目标，激发全市人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，全面提高社会共建能力和共享水平。

坚持改革开放引领，加快城市国际化建设。坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放，加强市域治理体系和治理能力现代化建设，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，加大内陆开放力度，加快城市国际化进程，构建新时代昆明改革开放新格局。

坚持系统观念，统筹改革发展稳定。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹发展的质量、结构、规模、速度、效益与安全，系统把握经济发展与人口、资源、环境的关系，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，强化改革发展稳定各项工作的系统性、协调性。

第三节　二〇三五年远景目标

展望二〇三五年，在全省率先基本实现社会主义现代化，建成区域性国际中心城市。经济总量和城乡居民人均收入再迈上新的大台阶，人均生产总值达到发达经济体水平，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，人的全面发展、全体人民共同富裕取得明显成效，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化。区域创新能力大幅增强，开放程度和国际化水平显著提升，现代化综合交通体系和国际物流体系基本形成，产业链、创新链、人才链高度融合，基本实现经济体系现代化。新型城镇化和乡村振兴同频共振，空间发展布局更加科学优化，城乡区域发展整体性、协调性、融合性明显增强，基本实现城乡发展现代化。绿色生产生活方式广泛形成，生态环境质量稳居全国前列，世界春城花都和生态宜居城市魅力凸显，建成美丽中国典范城市，基本实现生态文明现代化。科技强市、文化强市、教育强市、人才强市、体育强市和健康昆明基本建成，营商环境、生活质量达到国际先进水平，基本实现公共服务现代化。市域治理科学化、精细化、智能化程度持续提高，法治昆明、平安昆明建设达到更高水平，群众素质和社会文明程度达到新高度，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强，基本实现市域治理体系和治理能力现代化。

第四节　“十四五”发展目标

锚定二〇三五年远景目标，综合考虑发展基础、发展条件和发展需要，坚持问题导向、守正创新、争先创优有机统一，打基础、谋长远、防风险、补短板，推动“十四五”主要目标实现。

区域性国际中心城市建设再上新台阶。区域性国际中心城市建设取得重大进展，综合枢纽基本建成，经济贸易中心、科技创新中心、金融服务中心、人文交流中心辐射力影响力持续增强，“世界春城花都”、“历史文化名城”、“中国健康之城”品牌更加响亮，产业体系、城市建设、创新创业、公共服务、贸易合作等领域国际化现代化水平全面提速，自由贸易试验区制度创新、营商环境重点领域进入全国前列，重大开放平台建设取得突破，开放型经济发展水平显著提高，成为面向南亚东南亚辐射中心的核心区和国家区域性增长极。

生态文明建设再上新台阶。争当生态文明建设排头兵，美丽中国典范城市建设成效显著，生态美、环境美、城市美、乡村美、山水美成为普遍形态，城市空气质量优良天数稳定在省会城市前列，滇池、阳宗海等高原湖泊水质稳定向好，国土空间开发保护格局不断优化，主要污染物排放总量持续减少，建成区绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地面积达到国家生态园林城市指标，城乡人居环境明显改善，生态安全屏障更加牢固，成为国家生态文明建设示范市。

民族团结进步示范建设和民生福祉再上新台阶。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，教育、医疗、养老等基本公共服务供给更加优质均衡，多层次社会保障体系更加健全，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进，民族团结进步创建成果全面深化，城市民族事务治理能力持续提升，民族关系更加平等团结、互助和谐，各族人民共同富裕取得明显进展，成为高品质幸福美好生活城市。

高质量发展再上新台阶。高质量发展的体制机制健全完善，经济结构更加优化，支柱产业转型升级步伐加快，战略性新兴产业规模大幅提升，数字经济发展壮大，创新能力显著增强，现代化基础设施建设加快推进，城乡区域发展更加协调，发展质量效益明显提升。人均GDP大幅提高，经济总量跃上万亿台阶，单位GDP能耗和单位GDP建设用地面积持续下降，科技贡献率明显提升，成为贯彻高质量发展的城市典范。

社会文明程度再上新台阶。社会主义核心价值观深入人心，全国文明城市创建成果持续巩固，人民思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质和法治素养明显提高，公共文化服务体系更加完善，文旅融合发展深入推进，民族优秀文化更加繁荣发展，城市人文内涵日益丰富，历史文化名城品牌更加彰显，成为新时代文化高地。

市域治理现代化能力再上新台阶。重要领域和关键环节改革取得重大成果，社会主义民主法治更加健全，社会公平正义持续彰显，行政效率和公信力显著提升，基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制持续健全，突发公共事件应急能力不断增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力，成为全国市域社会治理现代化城市。

“十四五”时期经济社会发展主要指标

序号

指标名称

单位

2020年

2025年

属性

数据来源

1

经济发展

地区生产总值

亿元

6733.79

突破10000，年均增长7.5-8%

预期性

市统计局

2

人均地区生产总值

万美元

1.3

1.8

预期性

市统计局

3

制造业增加值占GDP比重

%

18

20

预期性

市工业和信息化局

4

健康产业增加值占GDP比重

%

12.3

18

预期性

市大健康办

5

户籍人口城镇化率

%

68.7

72左右

预期性

市公安局

6

创新驱动

研究与试验发展（R&D）经费投入占GDP比重（国家统计口径）

%

1.8

2.5左右

预期性

市科技局

7

每万人发明专利拥有量

件

16.9

22

预期性

市市场监管局

8

数字经济核心产业增加值占GDP比重

%

4

10

预期性

市工业和信息化局

9

对外开放

缔结国际友好城市（国际友好交流城市）数量

个

44

49

预期性

市外办

10

金融业增加值占GDP比重

%

11

12

预期性

市金融办

11

累计实际引进市外资金

亿元

[6886.67]

[7500]

预期性

市投资促进局

12

累计实际利用外资

亿美元

[28.91]

[40]

预期性

市投资促进局

13

生态环境

单位GDP能源消耗降低

%

累计下降23.6%

 

 

不低于省下达指标

 

约束性

市发展改革委

14

单位GDP二氧化碳排放降低

%

累计下降23%

约束性

市生态环境局

15

地表水达到或好于III类水体比例

%

80

约束性

市生态环境局

16

城市空气质量优良天数比例

%

98

>98

约束性

市生态环境局

17

森林覆盖率

%

52以上

53

约束性

市林草局

18

民生福祉

城镇居民人均可支配收入

%

48018

增速与经济增长同步

预期性

国家统计局昆明调查队

19

农村居民人均可支配收入

%

17719

增速高于城镇居民可支配收入

预期性

20

城镇登记失业率

%

4.8

5以内

预期性

市人力资源社会保障局

21

人均预期寿命

岁

80

81

预期性

市卫生健康委

22

每千人执业（助理）医师数

人

4.57

4.67

预期性

市卫生健康委

23

劳动年龄人口平均受教育年限

年

11.28

12

预期性

市教育体育局

24

安全

保障

粮食总产量

万吨

100

>95

预期性

市农业农村局

25

全市电力装机容量

万千瓦

800

1025

预期性

市发展改革委

备注：[ ]中所列数据为五年累计数

第二篇　坚持创新驱动塑造发展新优势

把创新摆在发展全局的核心位置，深入实施科技强市、人才强市、创新驱动发展战略，充分激发全社会创新活力和动力。到2025年初步建成国家重要区域性创新高地。

第三章　强化科技力量支撑

强化科技支撑催生新发展动能力量，加强基础研究，打好关键核心技术攻坚战，优化研发布局，推动重要科研机构、重大科技平台、科研基础设施集群发展，努力打造面向南亚东南亚、带动全省的创新策源地。

第一节　积极布局创新基础平台

瞄准智能制造、量子信息、生命科学等前沿领域和城市发展重大战略需求，积极培育一批差异化的高能级科创平台，高水平建设科研基础设施，提升基础源头创新能力。以争取重大科技任务攻关和建设国家大型科技基础设施为主线，规划布局生物安全、生态安全、生命健康等具有先进水平的科研基础平台，争取国家重大科技设施、国家重点实验室、省部共建国家重点实验室、产业创新中心、科技创新中心或临床医学研究中心等一批国家级创新平台落地昆明，争取新增10个以上具备一流研究实力的省级重点实验室、产业技术创新平台或制造业创新平台。加强前沿科学中心、协调创新中心、新型智库等创新平台基础能力建设，实施“一流专业建设计划”和“服务地方产业发展特色专业（群）建设计划”。协调推进一批科研院所重点实验室向社会开放，建设检测检验、中间试验生产等研发基础设施，推动大型仪器装置、检验检测设备共享，完善研发创新链。到2025年，提升“生命医药大健康创新中心”、“信息及芯片产业创新中心”、“高原特色农业创新中心”、“智能制造产业创新研发中心”、“新能源产业创新研发中心”、“新材料产业创新研发中心”等6大创新研发中心能级。国家级和省级科技创新平台达550个，国家级国际科技合作平台达25个。

第二节　推进重点区域创新

加快构建以昆明为核心的滇中协同创新共同体，在科技成果转化、人才开发管理、科技金融结合、知识产权运用保护、技术标准创新、体制机制改革等方面大胆突破，促进创新资源跨区域融合。支持呈贡区打造现代化科创新城，积极融入国家自主创新示范区政策覆盖范围，在成果转化、财税金融、人才引进、用地管理等领域开展改革试验，加快形成科技成果自主转化、创新人才自由流动、财税金融有效支持、土地要素创新保障的体制机制新优势。依托各县区特色和优势，加快打造具有区域特色的县域科技创新中心，积极培育科技创业街区和虚拟创新创业社区，推动全域创新协同发展。

第三节　聚力攻坚关键核心技术

找准关键核心技术短板，重点攻关先进装备制造、数字经济、新材料、生物医药等重点领域的“卡脖子”技术和基础前沿、行业共性关键核心技术，建立核心关键技术项目库，构建重点领域关键核心技术攻关新型体制，整合力量打好关键核心技术攻坚战。瞄准人工智能、生态安全、生命健康等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，推进生物制品（疫苗）、半导体、新型电子元器件等关键核心技术突破。

第四章　加快培育创新主体

推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资源共享，加速形成各类创新主体协同联动、产学研深度融合的创新局面。

第一节　实施创新型企业培育工程

强化企业创新主体地位，促进各类要素聚集，着力培育一批有核心竞争力的骨干企业和科技型中小企业。鼓励骨干企业牵头组建创建联合体，承担国家重大科技项目，开发前沿新产品新技术，参与重大科研国际分工。支持大型骨干企业建设国家重点实验室、企业技术中心，壮大全市高新技术企业后备培育库。到2025年，全市入库企业达到1000家以上。加快科技型中小企业发展，梯度培育、差异扶持，推动全市科技型中小企业数量和质量双提升。支持科技型中小企业与高校院所共建产学研联合实验室、检测中心等研发机构。鼓励企业参与产业技术创新联盟、产业集群协同创新项目，加强产业链企业配套协作。推动有条件的中小型科技企业到创业板、新三板上市、挂牌融资。培育一批创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优良的“独角兽”、“隐形冠军”和专精新特的“小巨人”企业。到2025年，全市新增科技型中小企业1000家以上。

第二节　提升校院（所）地协同创新能力

推动高校科研院所与企业协同创新，支持高校科研院所开展技术服务，建设校企联合实验室、技术工艺产品研发中心等协同创新平台，开展共性技术、关键技术联合攻关，打通研发、中试、应用转化渠道。推进校院地创新合作，支持云南大学一流大学建设、昆明理工大学等高校一流学科建设。探索建设环高校知识经济圈等新型校地合作模式，加快推进环大学城智慧城、创新创业街区、高校成果转化产业带等载体建设，依托呈贡区、大学城、高新区规划建设滇中（昆明）科学城，促进高校科研成果转化和体制机制方面先行先试。支持在昆高校院所与所在县区合作，利用高校院所周边存量土地和楼宇联合建设创新创业载体，形成围绕高校院所发展的创新创业群落。

第三节　促进大众创业万众创新

依托企业、高校院所、投资机构、园区（基地）等力量，鼓励建设各种类型的创新创业载体，完善“创业苗圃+孵化器+加速器+产业园”的创新创业孵化体系。充分利用特色街区、楼宇等存量载体资源，大力发展低成本、便利化、全要素、开放式的“众创空间”和基于互联网的新型孵化平台，积极引进国内外知名孵化机构落户昆明。积极引导有条件的工业总部、闲置楼宇和厂房转型成为各类孵化载体，鼓励有条件区域打造一批硅巷、硅楼。引进全球创新创业交易会等国内外知名创新创业活动，打造覆盖创业生态全要素、促进全球创新创业要素流动和成果交易的品牌性盛会。探索推进公益服务与市场化服务结合的模式，建设线上线下融合的创新要素大市场，大力发展检验检测认证、技术交易、研发设计等第三方专业服务，形成覆盖创新创业全过程的服务链。

第五章　实施人才强市战略

全面确立人才引领发展的战略地位，实行更加开放更加便利的人才引进政策，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才，造就更多领军人才和创新团队，形成服务昆明高质量发展的人才支撑体系。

第一节　构建创新创业人才培育体系

创新多样化培养模式，建立分类别、分层次创新创业人才培养开发计划，形成培养与引进并重的人才集聚体系。扶持科研院所和高等学校培育自主创新人才，完善“昆明高校联盟”和“昆明科研院所联盟”运作机制，积极推动围绕市场需求、企业需要的产学研一体化。坚持“高精尖缺”并重，加强基础研究和应用基础研究人才培养，加强创新型、应用型、技能型人才培养，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。鼓励在昆高校建设一批创业学院，推进市级高技能人才培训基地建设。建立跨区域人才交叉培养机制，形成培养与引进并重的人才聚集体系。

第二节　聚集高层次人才和团队

大力实施科技创新人才聚集计划，抓好“春城计划”高层次人才、高端外国专家、高层次创新创业团队和科技领军人才等专项人才引进培养工作，推进实施每年10万大学生留（回）昆计划。探索多样化引才方式，建立引进国内外高层次人才的柔性机制，积极吸引“两院”院士、国家高层次人才等专家团队。制定聚集创新创业人才政策，依托云南省高层次人才创新创业园，加快汇聚以领域专家、高级经营管理人才、高级专业技术人才、创业者为代表的人才资源。

第三节　完善人才引进体系

实施人才绿卡制度，妥善解决各类人才住房、医疗、子女入学、社会保障、配套随迁、职称评定等现实问题。探索与国际规则接轨的高层次人才招聘、薪酬、考核、科研管理、社会保障等制度，为引进人才和留住人才提供优质服务。健全创新激励和保障机制，建立科研人员职务发明成果权益分享机制。加快人才市场建设，加快中国昆明人力资源服务产业园建设，引进培育一批骨干人力资源服务机构。加大青年就业服务和创业帮扶力度，搭建大学生就业实践、创新创业平台，建设青年友好城。

专栏1　创新创业人才计划

昆明市全球引才计划。引进10个海外优秀创新创业团队，50名带着重大项目、带有关键技术、带动新兴学科的海外高层次创业创新人才，100个以上留学人员创业项目。

杰出人才聚集计划。引进和培育30名左右致力于在昆明经济社会转型发展关键领域、引领昆明未来发展的高端创业创新领军人才。

领军型创业创新团队引进计划。引进和培育30个左右领军型创业创新团队。

回归人才计划。以上市公司高管为目标，实施云南籍人才回归计划，吸引10个左右高端人才团队。

国际跨境电商人才培育计划。形成一支多层次跨境电商人才梯队，其中高层次人才不低于20名。

金融人才集结计划。引进100名左右海外高层次金融人才，培育和引进1000名高层次专业化复合型金融人才。

第六章　完善创新创业体制机制

不断完善创新驱动体制机制，加快科技成果转移转化，优化创新创业服务环境，建立多元化创新投入机制，推动形成区域性国际科技成果转移转化高地，持续释放全社会创新活力和创造潜能。

第一节　加快科技成果转移转化

发挥金砖国家技术转移中心、中国—南亚技术转移中心品牌效应，打造中国昆明南亚东南亚科技服务业合作中心，推动形成区域性国际科技成果转移转化高地。培育重点科技成果转移转化示范服务机构，建立科技成果转化项目库，畅通科技成果与市场对接渠道。加强科技成果孵化平台建设，围绕生物医药、电子信息等产业构建科技成果孵化链条，培养引进技术转移经纪人、经理人等专业化人才。促进科技与金融结合，培育引进科技创业投资机构，支持科技型中小企业开展专利权质押融资，鼓励有条件的科技型企业在国内外资本市场上市（挂牌）。到2025年，力争实现转化运用重大科技成果500项以上。强化知识产权保护，高标准建设中国（昆明）知识产权保护中心和原创认证保护中心，健全知识产权转化交易和联合执法机制，支持高新区等园区建设专利导航发展试验区，争取设立昆明知识产权法院。

第二节　优化创新创业服务环境

加强创新创业政策扶持，完善政府购买创新创业服务政策，对开展基础研究有成效的科研单位和企业，在财政、金融、税收等方面给予政策支持。整合全市科技创新资源，进一步统筹产业链，部署创新链、人才链、资金链和政策链，解决政策、资金“碎片化”问题。实行“揭榜挂帅”制度，改进科技项目组织管理方式，赋予创新领军人才更大决定权和经费使用权。完善科技项目管理体系，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。围绕发展的核心关键领域，健全与科技项目研发相配套的体制机制，加强科技项目研发在标准规范、方法路径、创新环境等方面的服务保障体系建设。

第三节　建立多元化创新投入机制

发挥财政对科技优先领域资源配置的导向作用，完善对创新机构持续稳定的财政投入机制。积极推进科技金融体系建设，鼓励多层次资本市场支持昆明创新创业发展，形成政府引导、市场为主的财政资金+社会资本参与的多元化科技创新投入机制，到2025年，R&D（全社会研究与试验发展）经费投入占GDP比重达2.5%左右。推动科技金融深度融合，深入推进“昆明科技金融示范支行”建设，培育一批以科技银行为代表的科技金融专营和特色机构。支持发展创投、风投等基金，发展壮大一批科技创业投资机构。加大对科技企业的信贷投入，降低企业融资成本。创新科技金融服务产品，鼓励银行、保险等金融机构创新科技金融产品和服务方式，探索开发投贷联动、贷保互动、融资租赁、新型供应链金融等产品，支持高新技术企业上市直接融资。探索鼓励天使投资等创新创业的普惠税制，鼓励社会资本发起设立创业投资、天使投资和股权投资。

第三篇　构建更具竞争力的现代经济体系

坚持把发展经济着力点放在实体经济上，主动服务和融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，以高质量供给引领和创造新需求，增强经济发展韧性和动能，打造西南地区重要经济中心。

第七章　加快发展现代产业体系

坚定不移建设制造强市、质量强市，落实全省“5+8”重点产业和世界一流“三张牌”重大部署，培育区域优势产业集群，加快形成以数字经济为引领、现代服务业为主导、先进制造业为支撑、现代农业为基础的现代产业体系。到2025年，三次产业结构比稳定在4:30:66左右。

第一节　聚力发展大健康产业

举全市之力发展大健康产业，推进“生命科学创新中心、健康产品制造中心、候鸟式养生养老中心、高端医疗服务中心、高原健体运动中心、民族健康文化中心”六大中心建设，聚焦医疗服务、健康产品、健康管理、健康养老、健身体育、健康旅游、智慧健康等七大重点领域，打造干细胞和再生医学产业集群、天然药物产业集群、个性化健康管理产业集群、候鸟式健康养老产业集群、高原体育训练产业集群、中医药（民族药）健康旅游集群、健康医疗大数据产业集群等七个特色集群，拓展全链条、全健康过程、全生命周期的大健康产业体系，将大健康产业培育成为昆明的优势主导产业。到2025年，大健康产业规模超过5000亿元。

专栏2　大健康产业重点领域和重大工程

医疗服务：丰富医疗服务优质资源，积极拓展预防保健服务，建设整合型医疗服务体系，高质量发展中医药（民族药）服务，有序发展精准医疗服务。到2025年，医疗服务收入达到500亿元。

健康产品：做强生物医药制造，做精生物制品，做好健康器械制造，做优中药材品种，做大保健品和化妆品，做特健康农产品，做活健康产品流通。以昆明细胞产业园、昆明国际工业大麻产业园为抓手，促进工业大麻、细胞产品及衍生品研发，打造中国生物谷。到2025年，健康产品销售收入达到2000亿元。

健康管理：加快发展个性化健康管理，推进家庭医生签约服务，积极发展健康保险，加强健康环境管理。到2025年，健康管理服务收入达到300亿元。

健康养老：发展社区居家健康养老服务，创新推进医养结合，丰富健康养老服务业态。到2025年，健康养老服务收入达到300亿元。

健身体育：广泛开展全民健身，做强高原健体运动，不断提升体育赛事活动品牌影响力。到2025年，健身体育服务收入达到300亿元。

健康旅游：重点开发高端医疗、医美抗衰、特色专科、中医保健、康复疗养、医养结合、休闲养生等系列产品，构建国内国际健康旅游网络，形成特色健康旅游产业链，打造全球重要的健康旅游目的地。到2025年，健康旅游服务收入达到800亿元。

智慧健康：加强全民健康信息整合共享和智能应用，促进健康大数据应用发展，探索创新“互联网+健康”服务新模式、新业态，形成昆明特色的“全息数字人”智慧健康产业体系，在全国发挥引领示范作用。到2025年，智慧健康销售收入达到300亿元。

八项重大工程：滇池健康水环境治理攻坚工程、区域性国际医疗中心示范工程、云系列健康品制造基地示范工程、春城康养旅游目的地示范工程、中国大健康产业示范区创建工程、中国国家植物博物馆建设工程、基本公共健康服务全覆盖工程、大健康梧桐树聚智引才工程。

第二节　着力发展千亿级产业集群

把握新一轮科技革命发展新趋势，按照“增量优质、存量优化”的要求，挖掘化工、高原特色都市现代农业等产业新增长点，促进先进装备制造和新能源汽车产业、新材料和冶金、数字经济产业等新兴产业创新发展，推动文化和旅游、现代物流和金融服务业等产业提质增效，构筑高质量发展“四梁八柱”。

专栏３　千亿级产业重点发展方向

先进装备制造和新能源汽车产业。发展以智能终端设备及零部件、数控机床、工业机器人、自动化生产成套设备、自动化物流仓储成套设备、金融电子设备等为代表的先进装备制造业。培育壮大新能源汽车产业，以“纯电驱动”为主方向，以整车制造为龙头，引进核心零部件生产企业，推进重点企业扩大销售，支持重点项目加快建设，打造面向南亚东南亚的重要先进装备制造基地及新能源汽车整车生产基地。力争到2025年，产业规模达到1000亿元以上。

数字经济产业。加快推进新型信息基础设施建设，实施数字经济设施建设、资源汇聚共享、新兴技术引领示范、产业主体培育、高原特色农业数字化融合、智能制造提升、大健康产业创新升级、跨境贸易数字化升级和数字经济开发区建设等重大工程，积极打造云南省数字经济发展先行区、西南地区5G和区块链应用高地，成为南亚东南亚数字经济区域性中心城市和数字丝绸之路枢纽城市。力争到2025年，核心产业规模突破1000亿元。

新材料和冶金产业。围绕铜、铝、锡、钢等有色、黑色金属材料，金、银、铂等稀贵金属新材料，锗、铟、镓等光电子微电子材料，以及绿色新能源材料、稀土新材料、高性能纤维及复合材料等构建新材料优势产业集群。促进冶金产业结构调整和转型升级，在高强抗震钢、汽车用铝、健康产品包装用铝、电子材料、动力电池材料、高性能硬质合金等领域涌现出一批中高端精深加工产品。力争到2025年，产业规模达到1500亿元以上。

化工产业。发展以中石油云南炼化一体化项目为核心的石化产业集群，推进炼油副产品综合利用，规划建设苯乙烯及聚苯乙烯、聚甲氧基二甲醚等一批石化深加工项目，建成全国重要的炼化一体化石油化工基地。加快磷化工转型升级，积极发展食品级、电子级、医药级磷酸及磷酸盐产品。加快推进钛盐产业转型升级，以精细化工产品开发为重点，延伸钛盐产业链，促进钛盐产品向高端化方向发展。力争到2025年，产业规模突破1300亿元。

高原特色都市现代农业和绿色食品产业。做精做强特色优势产业，大力发展农产品加工业，建成一批农业物联网基地，实现高原特色现代化农业绿色化、有机化、规模化、品牌化发展。推动高原生鲜食品精深发展、休闲食品特色发展、功能性食品突破发展、传统食品转型发展，促进高原特色农业资源向精深加工制造延伸，服务世界一流“绿色食品牌”建设，打造全省高原现代农业示范区和绿色食品制造中心。力争到2025年，产业规模达到1000亿元以上。

文化和旅游产业。深入推进国家文化和旅游消费示范城市建设，培育新型旅游产业体系，形成全域共建、全域共融、全域共享的文化旅游发展新模式，推动昆明旅游由“过境地”向“目的地”转变。大力发展文化创意产业，加快建设国家文化出口基地、国家文化和科技融合示范基地，建成世界知名文化和旅游目的地、面向南亚东南亚的文创产业发展新高地。力争到2025年，旅游业总收入突破4500亿元，文化及有关产业规模突破1000亿元。

现代物流业。以国家物流枢纽承载城市建设为契机，构建“通道+枢纽+网络”的现代物流产业体系。依托入围国家流通领域现代供应链体系建设、国家供应链创新与应用试点城市契机，大力发展市域供应链体系。依托中国（云南）自由贸易试验区昆明片区、跨境电商综合试验区和市场采购贸易方式试点，构建昆明以面向南亚东南亚为重点的跨境物流体系。推广运用多式联运、智慧物流，重点支持冷链物流、跨境物流、电商物流、快递物流、干支联运、分拨配送和智能仓储发展，发展枢纽经济。力争到2025年，物流总收入达到4000亿元。

金融服务业。鼓励各类政府引导基金、私募股权基金、并购重组基金在昆发展。完善企业上市“金种子库”和“上市后备库”，加大政策支持和培育力度，全力推动企业在国内外主要证券市场上市。探索建立对在昆银行业机构有效的激励机制，引导和鼓励实施差别化货币信贷支持政策，加大对传统产业转型升级的资金支持力度。探索与大宗商品交易联动的供应链金融服务创新。争取引进银行、证券、保险、期货等专业财富管理机构，稳健发展第三方理财机构，引导释放居民财富管理需求，提升财富管理机构专业服务能力，健全财富管理行业自律组织体系，构建财富管理生态圈，打造资本服务产业高地、金融人才集聚高地、财富管理服务中心，力争到2025年，金融服务业增加值突破1200亿元。

专栏4　产业发展“双百”工程

“双百”工程：培育壮大100家主营业务收入10亿元以上重点企业，推动落地100个总投资10亿元以上的重点产业项目。建立推进产业发展的“十个一”工作机制，每个产业分别建立一个工作推进组，确定一名主抓市领导，明确一个市级部门牵头，组建一个企业服务团队，出台10条支持政策，建设一个产业服务大数据平台，组建一个产业创新联盟，培育10个百亿级龙头企业，培育10个细分领域独角兽单项冠军，培育或引进10名产业技术领军人才，形成齐抓共管的工作机制和精准高效的工作措施。
第三节　建设重点产业聚集区

着力推进产业功能区建设。聚焦千亿级产业集群，依托重点企业、重点园区、重点创新载体，打破产业空间形态和城市功能边界，推动传统的开发区、产业园区和产业集中发展区转型为职住平衡、产城融合的新型城市空间，合理布局商务休闲、文体娱乐等生活配套设施和生态场景，发展适应不同层次需求的生活性服务业，谋划一批重点产业功能区。

专栏5　重点产业功能区

大健康产业：茨坝生物科技产业功能区、阳宗海康养旅游产业功能区、安宁温泉康养产业功能区、嘉丽泽高原运动产业功能区、空港经济区健康产业功能区、五华区阜外心血管健康产业功能区6个特色健康产业功能区，昆明高新区中高端生物医药制造功能区、昆明经开区生物医药加工贸易功能区、呈贡宝相大健康产业功能区、石林台创园健康产业功能区、昆明细胞产业园、昆明国际工业大麻产业园。

高端装备制造和新能源汽车产业：昆明经开区高端装备制造产业功能区、嵩明杨林经开区新能源汽车产业功能区。

新材料和冶金产业：昆明高新区稀贵金属新材料产业功能区、昆明经开区光电子新材料产业功能区、云南安宁产业园区冶金新材料产业功能区、云南七甸产业园区绿色新材料产业功能区、石林石材产业园。

数字经济产业：云南省数字经济开发区、云南省区块链中心、官渡金马智慧科创-数字自贸港功能区、空港经济区中关村·电子城（昆明）科技产业园。

化工产业：云南安宁产业园区化工产业功能区。

高原特色都市现代农业：富民国家高原云果产业园、阳宗海昆明梁王山现代农业公园、呈贡区斗南国际花卉产业园。

绿色食品产业：嵩明食品产业基地、石林食品产业基地、寻甸食品产业基地、禄劝食品产业基地、东川食品产业基地。

旅游产业：五华环翠湖都市旅游功能区、盘龙世博园都市旅游功能区、西山旅游风景区、度假区环湖生态旅游圈、晋宁古滇历史文化名城文化旅游康养功能区、环阳宗海休闲度假旅游圈、九石阿喀斯特文化旅游度假圈、红土地-轿子山文化旅游运动休闲圈、嵩明嘉丽泽-长松园国际化旅游示范区、宜良东城区及小白龙主题游乐温泉康养旅游区。

文化创意产业：五华区金鼎文化创意产业功能区、盘龙区C86·山茶坊-871文化创意产业功能区、西山区云纺文创文化消费聚集区、官渡区会展产业聚集区、经开区紫云青鸟文创产业园。

现代物流产业：昆明商贸服务型国家物流枢纽功能区（经开区王家营-晋宁腾俊国际陆港片区）、昆明陆港型国家物流枢纽功能区（安宁桃花村-读书铺-桃花村-草铺片区）、昆明空港型国家物流枢纽功能区（空港经济区-综保片区）、昆明生产服务型省级物流枢纽功能区（安宁草铺片区）、昆明商贸服务型省级培育物流枢纽功能区（寻甸天生桥-宜良北古城片区）。

优化提升各类开发区。加强对各类开发区的统筹规划，全面深化开发区体制机制改革和政策制度创新，推动开发区深化改革、优化提升、产业集聚、高质量发展。突出开发区主导产业，优化发展布局，促进产业在开发区集聚、产业链在开发区延伸，做强做实开发区产业发展平台功能，形成“一个开发区、一个管委会、一个平台、一个规划、一个开发主题或主导产业、一个招商队伍”的差异化、集约化、专业化发展格局。力争到2025年，全市主营业务收入1000—3000亿元的开发区达到5个，超3000亿元的开发区达到2个。

第四节 提升产业链供应链现代化水平

深入实施产业链补链强链工程、重大技术改造工程、智能制造工程、服务型制造工程，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战，推动全市产业质量变革、效率变革、动力变革。以绿色化、智能化、服务化为主攻方向，加快新一代信息技术与传统产业深度融合，引入新经济要素新技术实施技改，全面重塑烟草及配套产业、有色冶金等传统产业新优势。加快发展战略性新兴产业，培育壮大生物工程、新一代信息技术、新材料、绿色环保等战略性新兴产业，积极布局人工智能、先进通信网络、生命健康、柔性电子、量子信息等未来产业，促进互联网、云计算、大数据、物联网等数字技术与产业深度融合，推动产业结构主动调整和引领调整，加快形成一批布局合理、重点突出、各具特色的产业集群，全面提升制造业发展能级。

专栏6　提升产业链供应链现代化水平重点工程

产业链补链强链工程：做好产业链顶层设计，研究制定生物医药、智能装备、电子信息、新材料等新兴产业全景图和发展路线图。聚焦新能源汽车、OLED显示屏、高值医疗耗材等产业链条长、带动能力强的产业环节，着力补齐精密加工、基础材料等产业链关键环节和薄弱环节，重点突破高精度传感器、智能仪器仪表等核心零部件制造技术，提高智能机器人、高端医疗设备、纯电动汽车等整机生产能力。加大产业链精准招商力度，建立产业链市级统筹机制，围绕智能装备、电子信息制造、高端医疗器械等具有产业链条长、带动能力强的重点领域，探索建立由主导产业园区牵头的“产业链链长制”，以“建链补链强链”为重点，制定更加精准化、个性化的重点产业集群“一链一群一策”产业链精准招商政策体系。

重大技术改造工程：深化新一代信息技术与制造业融合发展，加快应用互联网、大数据、人工智能等新技术，改造提升钢铁、冶金、化工、烟草等传统产业。利用环保、质量、安全、技术等综合标准依法依规淘汰落后产能，打造一批绿色工厂、绿色产品、绿色园区和绿色供应链管理企业，构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的绿色产业结构。

智能制造工程：推动工业互联网平台建设，大力拓展“智能+”，加快推进“互联网+”、“机器人+”、“标准化+”、“大数据+”等在制造业领域的融合应用，推动企业开展个性化定制、柔性化生产和网络化协同制造。加快建设一批智能工厂、数字化车间和智能化生产线，加强技术创新，在智能汽车、可穿戴智能产品、智能家电等消费品领域和新型智能硬件、系统软件等领域实现快速突破。加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链等各类创新。

服务型制造工程：实施提升设计能力、增强制造效能、挖掘客户价值、创新服务模式四大行动计划，加快培育企业供应链管理、合同能源管理、产品全生命周期管理、服务外包、金融租赁、智能服务等服务型制造新业态、新技术、新模式。实施医药研发与制造融合发展提升工程、细胞产业集群与融合发展提升工程、稀贵金属新材料研发与制造融合发展引领工程，推动研发设计服务与制造业融合发展、互促共进。实施智能工厂建设引导工程、数字经济融合发展引领工程、高原特色植物资源开发利用融合发展提升工程、“互联网+”生产性服务平台改造提升工程，大力推进工业互联网的深度应用。

第八章　发展高质量现代服务业

坚持专业化、高端化、品质化、精细化、国际化发展，推动生产性服务业支撑先进制造业高质量发展，以生活性服务业多元化供给有效满足城乡居民消费多样化需求，加快发展服务贸易，全面提升现代服务业竞争力、影响力和辐射力，实现“服务创造价值、服务提升产业、服务改善生活”。

第一节　推动生产性服务业专业化高端化发展

加快发展科技服务、信息服务、金融服务、现代物流、商贸会展、检验检测、工业和建筑设计等生产性服务业。推动昆明高新区先进制造业与现代服务业融合发展试点建设，开展一批服务型制造试点示范，建设一批生产性服务业集聚区，支持有条件的企业从生产制造为主向“制造+服务”转型，从提供生产向提供“产品+服务”转变。

专栏7　生产性服务业重点领域

科技服务业。重点依托“金砖国家技术转移中心”和中国-昆明南亚东南亚科技服务业合作中心建设，扶持一批重点科技服务机构、引进域外业内知名科技服务机构，整合开放公共科技服务资源，创新服务和管理模式，实现科技服务业专业化、规模化、市场化发展，形成以科技成果转移转化为目标的科技服务业区域性国际“科技驿站”。

会展服务业。发展和壮大具有市场活力和国际竞争力的会展市场主体，重点扶持、培育、引进高品质大中型专业展览和综合性展览，实现会展活动与城市建设、产业升级、创新驱动、消费促进、文化旅游等融合发展。推进展、会、节、事一体化发展，形成一批以高原特色现代农业、养生健康、旅游、绿色环保、民族文化为核心的会展品牌。促进会展与旅游、商贸、商务、制造等产业深度融合，推广“互联网+会展”新模式，创建高端会展交易平台，提升昆明国际会展中心功能，打造中国（云南）自由贸易试验区昆明片区、财富管理、民族文化、“一带一路”国际合作等主题会展活动，打造国际重大会展集聚地、国际组织活动主办地。

环保服务业。大力发展高效节能、清洁生产、资源回收利用产业，适时发展以环保装备制造、环保应用服务为主的环保产业，构建资源循环利用产业链，鼓励农林、医疗、工业废弃物资源化处理，培育产业发展要素，规划建设环保科技产业园、循环经济静脉产业园和环保装备制造基地，形成绿色经济新增长点。

第二节　推动生活性服务业品质化精细化发展

重点发展文化旅游、教育培训、健康养老、家政服务等生活性服务业，推动生活消费方式由生存型、传统型、物质型向发展型、现代型、服务型转变。有效扩大优质生活服务供给，推进服务业标准化、品牌化建设，满足群众多层次多样化需求。进一步加大服务业开放，鼓励社会资本投向健康休闲、养老养生、康复护理、文化旅游等优势服务业领域。充分发挥生态资源优势，鼓励支持医疗、美容、文化、教育、体育等行业龙头企业拓展范围，吸引高端服务消费集聚。

专栏8　生活性服务业重点领域

商贸服务业。加快发展高端商业服务业，提升重点领域商业水平，让“昆明商业”品牌有高度、有深度、有温度。优化商业发展布局，建设一批创意特色街区，促进商业集聚、业态更新推动商业步行街和商圈提档升级，着力推进东风广场片区、巫家坝片区、北京路沿线等片区的总部楼宇集聚区建设，打造服务功能完备、交通环境通畅、具有特色文化的综合性核心商圈。

居民和家庭服务业。加快建立供给充分、服务便捷、管理规范、惠及城乡的居民和家庭服务体系，大力引入星级酒店等高端餐饮、住宿企业，积极发展高端洗染业、美发美容业、健康娱乐等服务业，加强社区生活性服务网点建设，发展大型连锁家政公司，发展保洁、婴幼儿看护、老年人生活照顾和护理、理发、洗染、配送、维修等家庭服务，促进家庭服务规范化、标准化发展。

房地产业。完善住房供给体系，加快构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进居住、商业和办公等多元化协调发展，稳步发展旅游、养老、文化、健康生活等多种形式地产，促进房地产市场健康平稳发展。

第三节　加快新经济新业态新模式发展

大力培育“互联网+城市服务业”新热点，实施“上云用数赋智”行动，持续打造代表未来都市经济发展方向的新业态结构，大力发展具有引领策源作用的创新型经济，大力发展辐射区域大、附加值高、具有品牌优势的服务性经济，大力发展更具区域影响力和产业控制力的总部型经济，大力发展要素资源高频流动、高效配置、高效增值、线上线下融合联动的流量型经济。支持发展新零售、无接触配送、互联网医疗、线上教育、一站式出行、共享员工、远程办公、“宅经济”等新模式，大力支持5G、云计算、人工智能、大数据、区块链、工业互联网、物联网、车联网等技术创新和产业应用。推进“城市机会清单+城市未来场景实验室/创新应用实验室”供给机制，征集发布100个新场景和100个新产品，构建城市级、产业级、企业级新经济应用场景体系。

专栏9　新经济新业态新模式主要领域

数字经济梦工场。以“特色街区+体验中心+互动空间”营造消费新场景，充分利用AI/AR/VR、5G等新技术，结合生产、生活、生态空间布局现状和建设条件，在园区、商业中心、公园、社区等空间植入新要素，以网红、电竞、数字内容创意制作为核心内容，打造场景化商业新空间，为城市提供新零售能量场。

平台经济。大力发展“平台+生活”，支持平台经济与医疗健康、教育培训、养老家政、文化、旅游、体育等产业深度融合，发展便民服务新业态、新模式，有效扩大优质生活服务供给。大力发展“平台+生产”，推动互联网平台与新型功能材料、生物医药、先进装备制造等产业集群深度融合，加快跨行业、跨领域和企业级工业互联网平台建设及应用普及。大力发展“平台+交易”，建成并完善南亚东南亚大宗商品跨境交易平台、花卉等特色资源类交易平台、文化艺术品等权益类交易平台。

总部（楼宇）经济。着力构建有利于总部（楼宇）经济发展的要素生态和政策体系，进一步提升全市总部（楼宇）经济服务水平，大力培育本土总部企业，积极引进域外总部企业，保有亿元楼宇50幢。

夜间经济。大力发展夜间经济，形成15-20个高品质夜间经济集聚区；实施夜游项目、打造夜间城市地标、培育便民生活商圈、完善城市配套服务、开发夜间打卡地等，努力形成布局合理、功能完善、业态多元、管理规范的夜间经济发展格局。

电子商务。依托昆明特色产业优势，壮大电子商务产业规模，普及深化电子商务应用，提升发展传统网络零售，培育发展跨境电商、生活服务电商、工业电商等电商新业态，力争打造面向南亚东南亚的“电子商务创新基地”。

第九章　积极推进“数字昆明”建设

坚持资源数字化、数字产业化、产业数字化、治理数字化发展思路，推动数字赋能经济、提质产业发展、增效社会治理，全面推进经济社会数字化转型，打造全省数字经济高地。

第一节　发展数字经济

聚焦关键环节和重点领域，全面深化新一代信息技术推广应用，积极培育数据融合新业态新模式，着力促进数字经济核心产业实现高速高质发展。围绕区块链、5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、量子技术等领域，强化以“应用换产业”，推动建设数字应用场景，带动本地数字产业快速发展。依托呈贡信息产业园、高新区、经开区、空港经济区等重点园区，加快建设“智、芯、光”数字产业集群。推进装备制造、新材料、生物医药、电子信息制造等重点产业的龙头企业数字化转型示范，引领全市产业数字化转型。依托云南省区块链中心、昆明市“工业互联网”建设，带动信息服务业不断壮大。疏通基础研究、应用研究和产业化双向链接快车道，加快生产制造、科技研发、金融服务、商贸流通、航运物流、专业服务、农业等领域的数字化转型，推动产业互联网和消费互联网贯通发展，助力提升产业链供应链的安全性、稳定性。

专栏10　数字经济重大工程

发展“智、光、芯”电子信息制造业。大力培育“智”产业，发展智能终端、智能穿戴、机器人、AR/VR设备、数字化装备、物联传感等引进新兴消费电子产品制造，重点推进中关村电子城项目、闻泰科技等智能终端产业项目建设。壮大促进“芯”产业，培育集成电路级单晶硅及半导体分立器件芯片生产、封装测试，推动集成电路设计、封测、制造集聚发展，构建面向大健康、消费终端、新能源汽车等领域的器件供给能力。强化“光”产业，利用本地原材料优势，重点培育发展光纤光缆、有机发光材料及红外光学元件、半导体照明器件、OLED微型显示，重点支持云南贵金属新材料集团、北方夜视等企业发展，打造昆明光电子材料产业集群。

发展软件和信息技术服务业。依托五华科技产业园、高新区、经开区和呈贡信息产业园，发挥昆明泛亚语种人才优势，建设泛亚语种操作系统、数据库管理、开发工具、系统管理等基础软件研发基地。吸引国内外一批软件外包企业，扩大软件外包和小语种特色应用等产业规模，建设离岸信息技术服务外包、离岸软件外包、离岸数据外包等服务外包业务基地。

发展大数据、人工智能产业。依托云南省区块链中心打造“区块链+”产业发展模式，引入和培育5G产业链上下游企业，推动构建5G产业生态，建立大数据产业链，结合“云上云”计划，以浪潮昆明云计算产业园、紫光芯云产业园等重大项目为支撑，培育区块链、人工智能、5G、云计算、大数据等新一代信息技术产业。

培育数字化创新主体。建设大数据、人工智能、区块链等领域的企业加速器、孵化器和众创空间，引入并培育一批数字经济创新企业，积极开展本地数字经济创业企业、瞪羚企业和独角兽企业认定和扶持工作，采用政府购买服务、与社会资本合作等方式，支持本地新一代信息技术企业开展示范应用。

加快农林业数字化。强化对昆明特色农产品产销信息监测预警数据采集支持，开展农业农村基础信息采集试点和农业物联网建设试点工作，推进农业数据资源区块链应用、林草执法指挥调度、林业大数据、林权交易（收储）等平台中心建设，实施农业信息科技园、高原特色农业产业提升工程等项目，实现农林业数字化转型升级。

加快制造业数字化转型。在生物医药、电子信息、食品、装备制造、新能源汽车等领域开展“智能工厂”、“工业互联网”等试点建设，实施工业企业技术改造，发展智能化生产线、智能工厂等人机协同的智能制造系统，提升装备制造业企业的智能化水平。

加快康养文旅数字化。深化数字技术和医疗、康养、养老、文化旅游等领域的融合发展，发挥“一部手机游云南”平台作用，推进智慧景区、数字展览等文旅项目，推进5G技术、区块链技术在电子合同、电子发票和产业链金融方面的应用，培育云娱乐、云展厅、云旅游等新业态，促进文化旅游产业数字化转型升级。

第二节　建设数字政府

大力推进“互联网+政务服务”，为企业和群众提供更加方便、快捷、优质、高效的“不见面”办事服务。加快实现政务服务“一网通办”，持续完善网上政务服务平台功能，加速打通部门业务系统，推动政务服务事项线上“应上尽上”和线下政务服务大厅“应进必进”。推广运用“一部手机办事通”，积极推进高频事项“跨市通办”。加快各类文件、档案、证照等政务资源数字化进程，推动政务资源共享平台建设，加强政务信息数据汇聚，积极应用区块链、量子技术，建成标准统一的人口、信用等政务数据库，推进网上政务服务平台互通、数据共享，实现政务的“系统通、数据通、业务通”。

专栏11　数字政府建设重点工程

政务信息资源数字化：完善人口、法人、地理信息、宏观经济、电子证照、社会信用等基础信息资源库建设，并实现与云南省基础信息库对接。完善公共服务、城乡建设、社区治理、生态环保、应急维稳等城市管理数据，以及高原特色农业、生物医药与大健康、跨境贸易等重点产业数据汇聚。推动政务信息资源共享平台建设，深入应用“一部手机办事通”，推进网上政务服务平台互通、数据共享，助力昆明打造云南“互联网+政务”服务样板点。
第三节　建设数字社会

加强政府、企业、社会等各类信息系统的业务协同、数据联动，倡导各类公共服务“数字无障碍”，着力解决“数字鸿沟”问题。以数字化推动公共卫生、健康、养老、就业、社保等基本民生保障精准化，建立交通、教育、医疗、能源、农业、文旅、环境等行业数据库，打造数字交通、智慧医院、数字校园等一批数字化示范场景，建设智能便捷的数字化公共服务体系。推进商业、文娱、体育、出行、旅游等民生服务数字化新模式、新业态健康发展，构建数字商圈平台、社区智慧物流网络、新能源设施终端等生活“新基建”，开展面向老年人和残障人士有关服务的适应性改造，创造无处不在、优质普惠的数字生活新图景。

专栏12　数字社会重点工程

实施行业资源数字化：重点加大对能源消耗和绿色食品的数字化管理能力，推动建设能源数据管理和能源监管体系，加快对水利资源、太阳能资源、天然气资源等能源消耗数据的全面收集和整合，推动构建食品追溯数据管理体系，推进建设全市绿色食品企业数据库和服务平台。加快滇文化资源数字化进程，健全完善非物质文化遗产资源数据库。

数字环保：加快建设生态环境资源数据采集体系和管理能力，建立健全生态环境数据采集标准和机制，推动建设自动监测设施，加大对大气污染、水体污染、土壤污染、噪音污染数据采集和监测范围。完善数字环保共享平台建设，加强滇管、水文、气象等多部门环保数据共享，为环境质量、总量控制、污染治理、风险防范、环境监测能力建设及环境管理决策提供依据。

智慧自然资源：建立健全自然资源数据采集标准和机制，推动土地、矿产、森林、湿地、湖泊等自然资源数据收集工作，推进自然资源基础数据库和自然资源信息管理基础平台建设。推进空间地理信息、人工智能、区块链、大数据、物联网等技术在土地规划、矿产资源规划、测绘管理、地质与海洋灾害防治、不动产登记、自然资源监测监管以及政务服务等领域的应用，建立统一的智慧昆明时空大数据平台和国土空间基础信息平台。

智慧医疗：建设基于互联网、大数据技术的分级诊疗信息系统，发展远程医疗新服务，提供在线健康咨询、在线预约、诊疗报告查询等便捷服务，结合人工智能和5G技术，试点远程会诊、远程护理、人工智能影像等最新医疗应用。加快数字化装备与数字化管理系统在医疗机构的应用，推动建设互联网+医疗健康、智慧医保，提升医疗健康现代化能力。

实施“刷脸就行”工程：着力突破人脸识别关键核心技术，增强人像数据汇聚、交换、服务能力，着力加强人脸识别技术应用创新，引导人工智能产业集聚发展。在5G条件下实施“刷脸”工程，广泛应用于交通、住宿、会务、身份证明等经济社会重点领域。

第四节　建设数字城市

加快城市管理数字化升级，稳步推进“数字+”城市运营管理各领域深度融合，支持城市公共设施、建筑、电网等智能化改造，推动交通、应急、安防、环保等领域的智慧化体系建设，提升城市公共服务能力。推进市、县（市）区两级建设“城市大脑”，建设集在线监测、分析预测和应急指挥一体的智能城市治理运行体系。适时开展“街镇中脑”建设，加强镇（街道）层面信息汇聚和指挥调度功能。筹备建设“社区小脑”，搭建社区基础数据库和社区管理平台、市民服务平台、社会参与平台的智慧社区云，统筹布局各类感知系统和应用场景，实现信息贯通、数据共享、响应联动。聚焦公共安全、应急管理、规划建设、城市网格化管理、交通管理、市场监管、生态环境等重点领域，探索开发城市治理新场景。

专栏13　智慧城市建设重点工程

“数字孪生昆明”工程：统筹传感设备、无线通信设备、控制设备和摄像头等图像采集终端和感知终端在交通、给排水、能源、通信、环保、防灾与安全生产等昆明公共基础设施的布局和应用，做到同步规划、同步设计、同步推进，构建市政设施管理感知网络系统。推进“滇池大脑”时空大数据平台和地下智慧管网建设，建立地下管网管理信息系统，提升运营管理的智慧化水平。探索构建“数字孪生昆明”，支持城市公共设施、建筑、电网等智能化改造。探索基于建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）等技术构建“数字孪生城市”，推动地上建筑物、构筑物、市政设施和地下管线、管廊等数字化展示、可视化管理。

智慧城市应用：加快打造“管理智能化、交互实时化、服务广泛化”的城市智能交通体系，重点建设智慧交通综合管理平台、智慧交通综合服务平台，积极部署高速公路物联网设备，构建高速公路智慧付费体系。推动构建数字应急管理体系，完善保障高效、体系健全、架构合理的数字应急管理体系。推动构建数字平安体系，持续推进“雪亮工程”和“天网工程”，加快全市公共安全视频监控建设、联网、共享和应用，推动公共安全防控、区域报警防控、安防信息资源决策分析，构建公共安全综合防控体系。率先在教育、居住、办事等领域开展数字化创新应用，以市民网页、市民一卡通、市民服务号、市民服务站为载体和渠道，实现在公共交通、政务服务、公共事业、金融服务、商业等领域全面应用，到2025年创建100个示范智慧社区。

“城市大脑”：开展城市数据互联共享与系统整合。推动5G融合新业态模式，形成智慧旅游、数字医疗、智慧交通、智慧教育等应用场景。建设社区自助服务、智慧零售、智能配送等终端。推广“刷脸就行”工程。布设城市公共安全视频终端，建设智慧警务大数据平台。深入推进五华区国家智慧城市试点，并推广应用到全市。

第十章　全面融入新发展格局

坚持深化供给侧结构性改革主线，注重需求侧管理，扩大内需，全面提升昆明在国内国际“大循环、双循环”中的嵌入度、贡献度和价值链地位。

第一节　积极融入国内大循环和国内国际双循环

更好地利用国内国际两个市场两种资源，促进经济循环流转和产业关联畅通，提高产品和服务供给能力，优化供给结构，改善供给质量，提升对国内消费升级和产业链延伸的适配性。围绕生产、分配、流通、消费等各个环节，完善做大国内国际市场规模的政策支撑体系，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，打通跨境产业、跨境贸易、跨境物流、跨境金融、跨境电商等堵点痛点难点，提升市场、资源、技术、产业、资本、人才等要素集聚和协同联动能力，积极承接东部产业转移，加强与南亚东南亚国家在国际产能、数字经济、绿色发展等方面的务实合作，努力成为国内循环的重要节点和国际循环的门户枢纽。

第二节　全面促进消费

大力优化市场供给。坚持需求引领、供给创新，激活和释放有效需求，形成需求升级与供给升级协调共进的高效循环。深入开展质量提升行动，推进质量技术基础设施建设和协同服务，提升重点领域发展质量，打造更多消费者满意的知名品牌。深入实施标准化发展战略，加快标准化在经济社会各领域的普及应用和深度融合，提升标准服务能力。深入实施品牌发展战略，培育自主品牌，提升质量溢价与品牌效应，更好满足人民群众日益增长的质量品牌需求。

培育壮大新型消费。加快构建消费新生态体系，促进实体零售创新转型、跨界融合。加快发展服务消费、数字消费、绿色消费、定制消费。培育壮大“互联网+”消费新模式，支持智慧零售、跨界零售、无人零售等新模式，持续发展首店经济、小店经济、周末经济，打造新零售“试验田”和“竞技场”。深入推进零售业数字化，谋划建设一批智慧商圈、智慧街区、智慧门店、智慧药房，加快布局无人体验店、智慧社区店、自提柜、云柜等新业态，满足“宅经济”、“云生活”等新消费需求。

建设区域性国际消费中心城市。实施消费升级行动计划，促进服务消费、培育信息消费、引领绿色消费、创新时尚消费、提升品质消费、拓展农村消费等领域结构升级，提高消费对经济增长的拉动作用。推动汽车、住房等传统消费健康发展。提高健康消费、教育消费、时尚消费、文化旅游消费、商品消费新引力，积极打造规模大、能级高、时尚引领能力强、国际化水平高、市场聚集力影响力显著、民族文旅特色突出的“区域性国际消费市场承接地、国际民族文化消费体验地、国际优质消费资源集聚地和国际消费融合创新地”。

第三节　拓展投资空间

精准扩大有效投资。坚持问题导向和目标导向，发挥投资对稳增长、调结构的关键作用，合理扩大有效投资，补齐发展短板。继续加强铁路、公路、机场等现代交通基础设施建设，加大水利、能源、现代物流等领域基础设施网络建设力度。以5G网络、人工智能、工业互联网、物联网数据中心等为重点，加强新型基础设施建设。全面推进城市更新改造，持续推进“美丽县城”建设和老旧小区、城中村改造。聚焦公共服务设施提标扩面、环境卫生提升扩能、市政公用设施提档升级等领域，加大新型城镇化投资力度。持续加大基础教育、基本医疗、公共卫生、就业、生态环境保护和修复、物资储备与应急救援、防灾减灾等民生和社会领域投入。

着力扩大工业投资。更加突出工业投资的重要地位和重要作用，持续推动工业投资稳步增长，支持实体经济转型发展。加快传统产业智能化、绿色化、服务化、高端化改造，提高工业供给体系质量和效率。加大招商引资力度，针对产业链长、带动性强的机器人、新材料、高端设备、智能制造等领域开展精准招商，加快项目落地，大幅提升以绿色制造和先进制造为重点的工业投资，为高质量发展注入新动能。

全力激活民间投资。落实促进民间投资健康发展政策措施，进一步提振民间投资信心。破除民间资本进入重点领域的隐形障碍，降低民营企业市场准入门槛，鼓励民营企业参与国有企业改革、强化政府与社会资本合作，支持民间投资参与补短板和新型基础设施建设。推进投资和融资联动发展，探索项目分类融资机制，规范使用财政投入、地方政府专项债券，灵活安排金融机构贷款、企业债券等市场化融资，稳妥推进基础设施REITs（基础设施信托基金）工作，盘活优质存量资产，形成良性投资循环。通过投资补助、资本金注入等方式撬动民间资本参与重点建设项目，形成多元化投融资模式。

第四篇 努力创建更加开放的活力昆明

发挥昆明在陆海内外联动、东西双向互济开放格局中的战略支点作用，主动服务和融入“一带一路”、长江经济带、西部陆海新通道建设等国家重大发展战略，抓住《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）签署机遇，实施更大范围、更宽领域、更深层次开放，打造对外开放新高地，引领全省面向南亚东南亚辐射中心建设。

第十一章　构建全方位开放新格局

以沿边跨境开放合作为重点，深耕东南亚，拓展南亚和印度洋，加强同欧美等发达国家交流合作，参与数字丝路、健康丝路、文化丝路建设，构建内外联动、互为支撑、协同发展的“一区两港三平台四走廊”的对外开放新格局。

第一节　一区

中国（云南）自由贸易试验区昆明片区。围绕昆明片区改革试点任务，积极探索高水平开放制度创新举措，加快构建开放型经济新体制，全力打造开放创新高地、制度创新高地、产业创新高地，高标准高质量建设成为面向南亚东南亚辐射中心和区域性国际中心城市的先行区。

第二节　两港

昆明空港、陆港。空港：以长水机场国际航空枢纽为核心，织密通达全球、高效衔接的国际航线网络，发展国际通程中转联运航线，提升国际旅客中转效率和服务水平。拓展长水机场货物集疏模式，构建面向南亚东南亚航空物流集散中心、跨境航空运输体系，构建面向南亚东南亚的跨境航空运输大通道。陆港：依托王家营、桃花村、昆明东等铁路货运枢纽节点，推进云桂铁海联运合作，共建“昆蓉—东盟”泛亚铁路大通道。增强区域陆港枢纽功能，以国际铁路班列、国际铁海联运班列为支撑，高效衔接南亚东南亚国际市场，实现昆明与欧亚大陆及太平洋、印度洋沿岸多方式、多路径快速联通。

第三节　三平台

开发开放园区平台、国际会议会展平台、对外合作交流平台。开发开放园区平台：优化提升国家级经开区、高新区和各类省级产业园区，加大招商引资力度，打造成为全市对外开放的“主战场”。创新提升昆明综合保税区、跨境电商综合试验区，建设加工贸易梯度转移重点承接地，打造昆明发展的“新引擎”和促进外贸稳定增长的“推进器”。国际会议会展平台：提升中国—南亚博览会等品牌会展国际化水平，打造面向南亚东南亚区域性国际会议会展之都。对外合作交流平台：充分发挥昆明与南亚东南亚国家地缘相近、人文相亲的区位优势，着力打造友城合作、跨境旅游、教育、文化、科技创新合作等多形式的对外合作交流平台。

第四节　四走廊

中缅经济走廊、中老泰经济走廊、中越经济走廊、孟中印缅经济走廊四条开放走廊。中缅经济走廊：依托泛亚铁路西线和国道省道，联动中国（云南）自由贸易试验区德宏片区和瑞丽开发开放试验区，面向缅甸开放合作，开展国际产能和装备制造合作。中老泰经济走廊：依托泛亚铁路中线和国道省道，联动中老磨憨—磨丁经济合作区，面向老挝、泰国开放合作，参与建设昆曼大通道重要枢纽及面向东南亚区域性进出口加工基地、商贸服务基地、物流配送基地、文化旅游胜地。中越经济走廊：依托泛亚铁路东线和国道省道，联动中国（云南）自由贸易试验区红河片区和红河综合保税区，面向越南开放合作，参与河口跨境物流及保税有关产业，建设口岸物流中心、保税物流基地、保税加工园区、生产性服务贸易基地。孟中印缅经济走廊：面向南亚国家和地区，加快陆路通道建设，开展国际产能和装备制造合作，有序推进现代服务业开放发展，推动建设面向西南开放的重要国际陆港、国际文化交流窗口。

第十二章　深度融入国际经济体系

主动顺应经济全球化潮流，积极参与全球经济治理体系改革，推动贸易和投资自由化便利化，完善更高水平开放型经济新体制，建设面向南亚东南亚的区域性国际经济贸易中心。

第一节　高标准建设中国（云南）自由贸易试验区昆明片区

聚焦制度创新。发挥中国（云南）自由贸易试验区昆明片区改革开放试验田作用，坚持大胆试、大胆闯、自主改，探索建立更加开放、公平、便利的市场环境。着眼重点领域和关键环节，对接国际投资贸易新规则，在投资、贸易、金融、事中事后监管等方面进行深入探索，加强公平竞争、权益保护、创新要素流动等制度创新，形成一整套适应国际规则新要求的制度体系。建立中国（云南）自由贸易试验区昆明片区与高新区、空港经济区联动发展机制，择机设立中国（云南）自由贸易试验区昆明片区联动创新区。打好沿边和跨境“两张牌”，努力把中国（云南）自由贸易试验区昆明片区建设成为开放度更高、便利化更优的创新辐射极，为全省乃至全国内陆地区高水平开放贡献昆明经验。

聚焦产业创新。突出“沿边跨境、南向开放”特色，坚持开放与创新双翼并举、智造与服务双轮驱动、贸工技同步协调发展，重点发展高端装备、新一代信息技术、生命健康等高端制造业和航空物流、数字经济、总部经济、跨境金融、文化创意等高端服务业，全力打造国际高端制造创新合作示范区、跨境高端服务开放发展先行区、国际文化贸易和教育合作引领区。

专栏14　中国（云南）自由贸易试验区昆明片区重点产业领域

高端装备：重点发展智能机器人、高端专用设备、新能源汽车及智能网联等产业，打造面向南亚东南亚的高端装备制造创新发展基地。

新一代信息技术：重点发展第五代移动通信（5G）、光电子信息、人工智能等新一代信息技术产业，以信息技术为纽带，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，带动提升传统产业信息化水平，打造昆明市新一代信息技术产业高地。

生命健康：重点发展生物技术、医疗器械、工业大麻、中医中药、高端医疗和应急救援等产业领域，打造面向南亚东南亚的生物医药国际研发中心、健康生活目的地。

航空物流：重点发展空港物流、供应链管理、保税物流、跨境物流和商贸物流业，建设国家级现代物流示范区，打造面向南亚东南亚的航空物流集散中心、供应链管理中心和信息物流中心。

数字经济：重点发展数字产业和跨境电子商务产业，战略性布局区块链产业、网络与信息安全产业、数字经济体验产业，打造昆明市数字经济高地。

总部经济：重点发展大型综合总部集群、特色产业总部集群、专业服务企业集群等，打造辐射南亚东南亚的区域性总部基地。

跨境金融：重点发展跨境人民币金融、跨境资本市场服务、跨境保险服务等产业，建设区域性跨境人民币服务中心、跨境保险产业集聚区，打造辐射南亚东南亚的跨境金融中心。

文化创意：重点发展文化会展、文化旅游、创意设计、艺术传播、国际教育培训等五大内容板块，建设中国云南普洱茶中心、民族文化传承中心、云南玉石珠宝文化中心等文化教育、文化宣传平台，打造南亚东南亚文化会展核心平台

第二节　推动外贸高质量发展

培育外贸竞争新优势。深度融入全球产业链供应链，推动与“一带一路”沿线国家、南亚东南亚国家的商品、要素、市场、服务跨国界流动，培育以技术、标准、质量、品牌为核心的外贸竞争新优势。积极发展数字贸易，加快昆明跨境电子商务综合试验区建设。培育跨境电商、海外仓、市场采购等新兴贸易业态，为中小微企业提供更多市场机会，促进普惠贸易发展。有序扩大服务业对外开放，加快国家服务贸易创新发展试点城市建设，继续扩大与“一带一路”沿线国家的医疗健康、教育培训、文化创意、旅游等服务贸易。促进贸易和投资自由便利化，加强在大通关、海关监管、检验检疫、物流便利化、金融等方面的贸易便利化制度改革，增强对外贸易综合竞争力。

巩固提升传统外贸优势。加快加工贸易发展，鼓励有关企业向产业链两端延伸，推动传统劳动力密集型加工贸易产业提质增效。推动优势产品“走出去”，稳住磷化工、电解铜、农产品、机电产品、花卉等重点商品出口规模。建设国际大宗农产品交易中心，鼓励高附加值、自有知识产权型产品出口。鼓励有竞争优势的烟草、生物、医药、化工、有色金属等产业到海外建立科技合作研发机构和生产基地。促进重点产品进口，鼓励先进技术设备和关键零部件进口，加强研发设计、节能环保、咨询服务等生产性服务进口。“十四五”期间，进出口总额年均增长15%以上。

第三节 培育引资综合竞争优势

将引进外资、市外资金与促进产业转型升级相结合，开展延链、补链、强链招商，着力引进龙头企业和标志性项目，带动昆明企业嵌入全球价值链和产业链。加快发展总部经济，引资引技引智相结合，吸引跨国公司总部、国际组织和国内各类企业总部在昆聚集，培育一批具有亚太运营功能的高能级总部。逐步扩大外资企业市场准入，落实准入前国民待遇和负面清单制度，有序扩大文化、医疗、体育、养老、金融和专业服务等服务业领域对外开放，深入推进规则标准等制度型开放，促进内外资创新融合发展。鼓励外资通过跨国并购、离岸业务等方式参与产业链整合。持续完善外资管理体制，完善外商投资全生命周期服务和监管体系，营造透明、规范、可预期的制度环境。到2025年，新批外商投资企业累计达700家以上，实际利用外资累计超过40亿美元，实际引进市外资金累计超过7500亿元，新增在昆跨国公司地区总部超过200家。

第四节　提升境外投资质量效益

聚焦“一带一路”沿线、南亚东南亚国家和其他重点国家（地区），对接重点行业和重点领域，培育一批先进装备制造、资源深加工、特色农产品、生物医药等优势特色产业企业开展境外投资，扩大境外投资规模，丰富境外投资方式，提升境外投资的效率和质量。鼓励探索境外合作园区建设。依托境外园区和境外重点项目，开展以南亚东南亚国家为重点的国际产能和装备制造合作，促进优势产业、企业、技术和品牌向境外输出。鼓励有条件的企业以市场为导向，通过直接投资、证券投资、联合投资等多种方式开拓国际市场。支持本土跨国企业在价值链中高端环节开展跨国经营，培育一批具有国际知名度和影响力的本土跨国公司。提高境外投资便利化水平，全面落实以备案制为主的境外投资项目管理方式。健全境外投资政策和服务体系，拓展走出去公共信息服务，提升签证、税收、外汇等服务水平，支持资产评估、法律服务、会计服务、工程咨询等生产性服务业国际化发展。加强境外投资风险防控，强化金融、信息安全等风险防范、海外利益保护和风险预警处理。

第十三章　做强开放合作平台载体

坚持优势互补、开放发展，深化科技、人文、金融领域开放合作，促进各类平台协同发展，打造面向南亚东南亚的区域性国际科技创新中心、人文交流中心和金融服务中心。

第一节　全力服务联合国《生物多样性公约》第十五次

缔约方大会和中国国际友好城市大会

坚持最高标准、最严要求、最强措施，全力保障联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会和中国国际友好城市大会顺利召开，努力体现中国特色、中国风格、中国气派，呈现昆明优美的生态环境、人与自然和谐共生的生态格局。精心做好会议保障，以城市主要出入口、主要街道、会场住地为重点开展美化、亮化、净化、绿化，以美丽春城的良好形象惊艳亮相。突出绿色、安全、智慧，做好安保维稳、住宿交通、卫生防疫、会务接待等服务保障工作，加快推进国家步道建设，热情迎接来自五湖四海的中外宾客。围绕大会主题做好宣传策划，向世界集中展示昆明生态文明建设、生物多样性保护、经济社会发展等方面成就，提升昆明的国际知名度、影响力。

第二节　做大会议会展品牌

有效对接全球优质资源，持续放大两个大会的国际传播效应，吸引国际机构、跨国公司进驻昆明。全力提升中国—南亚博览会、南亚东南亚国家商品展暨投资贸易洽谈会、中国国际旅游交易会、国际农业博览会等品牌会展国际化水平。大力培育和引进一批有世界影响的品牌盛会、高端论坛等国际商务活动。力争到2025年，全行业达到500亿元的总体经济效益，基本建成面向南亚东南亚区域性国际会展之都和会议目的地城市。

第三节　优化经贸合作平台

加快推进经开区、高新区、空港经济区等各类开发区开放发展，依托区域资源优势，突出先进装备制造、战略性新兴产业、加工贸易等产业特色，打造主导产业明确、产业链条延伸、综合配套完备的区域经济增长极。加快昆明综合保税区、高新保税物流中心、腾俊保税物流中心高质量发展，联动红河综合保税区，建设面向南亚东南亚的保税物流基地、保税加工园区、生产性服务贸易基地。加快空港型、陆港型、商贸服务型国家物流枢纽建设，完善长水国际机场航空口岸功能，积极争取昆明铁路口岸对外开放，构建跨境物流大通道，推动跨境物流发展。深入推进中国（昆明）跨境电子商务综合试验区建设，创新跨境电子商务体制机制和商业模式，打造跨境电子商务线上、线下园区平台。

第四节　搭建科技创新合作平台

加快金砖国家技术转移中心建设，进一步加强和金砖国家以及新加坡、泰国、老挝等重点国家的科技合作，打造昆明“一带一路”及“金砖国家”技术转移国家示范区。整合全球创新资源，推动高校、科研院所、龙头企业与国际领先的大学、研发机构、企业共建联合创新中心，吸引国际科研机构来昆建立研究院、实验室、研发中心等，推动昆明产业发展与国际创新资源深度融合。加强与国际技术转移组织等国际机构和国外专家开展人才示范培训，联合培养国际化技术转移人才。鼓励企业通过人才引进、技术引进、合作研发等方式开展国际创新合作，鼓励企业到海外建立研发机构，承担国际科技合作项目。加快打造国际科技企业孵化器，组织国际创新创业大赛，促进国际创新成果来昆进行产业转化。探索建立知识产权跨境交易平台，组建国际知识产权运营中心，为深度利用国际创新资源提供知识产权服务。

第五节　深化人文交流合作

促进文化体育交流合作。加快“国家对外文化贸易基地”建设，培育外向型文化市场主体，加强出口型文化产品和服务创作生产，统筹推进文化交流、传播、贸易，支持以广播电视、新闻出版、演艺等为重点的文化企业“走出去”。创新完善对外文化传播和交流机制，依托数字丝路、文化丝路，着力提升中国文化、云南少数民族文化、滇文化等传统文化艺术的国际知名度，打造展现中国文化自信和民族文化魅力的文化品牌，促进人文交流和民心相通。吸引各国政府和文化机构来昆举办大型文化、体育交流活动，承办好上合昆明国际马拉松赛、孟中印缅汽车集结赛等一批国际体育赛事，打造具有国际影响力的赛事之城。

促进国际教育医疗合作。依托昆明市教育对外合作交流中心等机构，为留学生提供语言培训、政策咨询、留学中介等个性化服务。支持和鼓励在昆高校扩大留学生招生规模。完善与南亚东南亚国家的教育互访机制，拓宽师生来往渠道。积极引进国外品牌教育机构来昆投资合作办学，引导中外合作办学向高层次、规范化发展。鼓励社会力量开办国际学校。鼓励有条件的学校到海外联合办学或开办分校。依托安宁、嵩明职教基地，引进国际认可的职业资格标准，建设国际职教园区（中心），重点培养南亚东南亚国家所需的高技能人才。加强与南亚东南亚国家的医疗卫生合作，依托南亚东南亚医学教育与医疗卫生联盟等平台，强化医学人才联合培养、国际医疗科研合作。积极参与国际公共卫生治理，加强传染病联防联控机制建设。

第六节　构建跨境金融服务中心

继续扩大金融对外开放，支持符合条件的RCEP成员国及南亚东南亚地区资本在昆明发起和参与设立法人金融机构，吸引境外金融机构、交易场所、多边金融组织在昆明设立区域或功能总部、分支机构或代表处。加大本地金融机构“走出去”发展的综合政策支持力度，鼓励本地金融机构加大跨境金融产品的研发和推广力度，深化与东盟地区金融机构间开放与合作，进一步完善跨境金融基础设施。积极推进跨境人民币业务发展，拓宽人民币结算及跨境人民币投融资通道，推动企业面向周边国家跨区域使用人民币，从区域交易市场起步，完善银行间外汇市场，推出对东盟成员国主要贸易伙伴国货币的外汇交易，探索设立人民币与周边国家非主要储备货币的外汇报价交易体系，鼓励在昆银行业金融机构与境外银行互设本币账户。

第十四章　推进多层次区域交流合作

坚持内外统筹、双向开放，全方位参与国内区域合作，进一步提升城市国际化营商服务环境，形成多双边并重、宽领域覆盖、多层次参与、全方位推进的交流合作机制。

第一节　积极扩大国际“朋友圈”

以南亚东南亚、上合组织成员国为重点方向，促进城市外交提质扩容、友城合作提速增效，全力打造我国“主场外交”成员城市。依托区位优势，将自然、历史、人文等资源禀赋转化为国家外交工作大局中的后发优势，深耕厚植与周边国家友好关系。积极提升澜湄合作的融入度、参与度，在澜湄合作机制框架内展现昆明作为。积极利用UCLG等国际合作平台及驻外使领馆、商务代表处等机构资源，创新开展公共外交，促进民心相通，讲好昆明故事。发挥民间外交优势，加强同企业、智库、媒体合作，密切青少年、留学生等群体交流，大力支持社会团体开展民间交往，培育民间友好力量。持续发挥中国—上合组织青年交流中心、昆明国际友城旅游联盟、昆明国际商事仲裁服务中心等国际交流平台作用，增强国际资源“聚集效应”。大力培育和引进国际机构组织，引进国际公共事务机构、政府间国际机构、专业性国际机构在昆设立总部、分支机构或地区办事处。到2025年，缔结国际友好城市（国际友好交流城市）49座。

第二节　推动国内全方位开放合作

与沿江城市共建长江经济带。联动国内腹地，全面融入长江经济带建设，依托沪昆通道、长江水运通道的建设完善，全面深化产业转移与承接、园区共建、科技创新、人才培养方面的合作，积极拓展交通、能源、信息、环保、涉外服务等领域合作。加快构建互联互通的基础设施、共建共享的公共服务和统一开放的市场体系。打造区域创新网络和科技交流合作平台。完善跨界污染防治制度和生态保护修复机制，加强大气、水环境等重点领域联合防治，形成联防联控的生态环境。

参与多区域协同发展。加强与成渝地区双城经济圈联动发展，强化渝昆、成昆通道建设，承接产业转移，共同开拓南亚东南亚市场，提升西南地区的国际竞争力。积极开展与北部湾经济区的协作，合力推进西部陆海新通道建设，加快基础设施互联互通、提高物流通关效率、加强跨境劳务、跨境金融、跨境旅游、跨境贸易等领域合作，推动西部陆海新通道与澜湄合作、泛北合作有效对接。加强广昆通道建设，依托沿右江出海通道，深化与珠三角地区的合作，在通道建设、搭建平台、优化环境、提升服务方面全面深化合作。积极参与粤桂黔滇高铁经济带建设，推进绿色能源、数字经济、生物医药、新材料等重点产业合作，参与“粤港澳大湾区—云桂沿边—东盟”跨境产业链供应链，协力打造我国对外开放新高地和区域经济协调发展示范带。进一步强化与川滇黔区域、黔中地区的合作，积极推动在基础设施、产业发展、生态环保等领域的协调互动。落实昆明、泸州、昭通港口物流合作协议，打通金沙江航道。

第三节　营造城市国际化良好环境

营造国际化的营商环境。加快提升制度环境软实力和国际竞争新优势，借鉴国际先进理念，瞄准最高标准、最高水平，采取更加积极有效的改革措施，全面提升国际化的营商环境。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单制度，加快服务业开放，不断放宽制造业、农业领域准入。进一步提升政务服务效能，聚焦企业办事全流程便利，推动政务服务事项基本要素和办事指南要素在市县两级统一。推进建设一体化在线政务服务平台和数据共享交换平台，启动各类政务服务多语种咨询服务信息化。健全外资企业投诉处理机制，保护外商合法权益。

打造国际化的服务环境。完善管理工作机制，健全医疗、教育、出入境等涉外服务管理体系，探索建立国际化学校、医疗机构、社区，增强外籍人士对昆明的融入感归属感，营造功能完善的安居环境。探索建立涉外就业和社会保障机制，建立归国高层次人才创办企业、职称评审等便捷通道，完善外籍人士来昆工作便捷服务体系。加强窗口单位、公共场所的外语信息服务，提高生活便利化程度。

第五篇　构筑区域协调发展新格局

立足资源环境承载能力，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，加快推进新型城镇化发展，积极培育昆明都市圈，形成错位发展、分工协作、功能互补、协调并进的区域发展格局。

第十五章　优化国土空间开发保护格局

优化城市空间结构和经济地理，推动国土空间、产业布局、人口规模和环境容量协调匹配，深入推进与滇中新区融合发展，形成高质量发展的国土空间布局和支撑体系。

第一节　落实主体功能区制度

建立“多规合一”的国土空间规划体系，健全国土空间开发保护制度，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，促进基本服务均等化、基础设施通达程度均衡化。城市化地区实行开发与保护并重的方针，促进资源要素合理流动，高效集聚经济、产业和人口，保护基本农田和生态空间。农产品主产区实行保护为主、开发为辅的方针，优化农业生产结构和布局，保持并提高农产品特别是粮食综合生产能力。生态功能区实行保护为主、限制开发的方针，把发展重点放到保护修复自然生态系统、维护生物多样性、提供生态产品上，因地制宜发展不影响生态功能的文化旅游、适量农牧业、民族特色产业等，促进人口逐步有序向城镇转移。加强坝区空间管控，优化坝区城镇和乡村布局。推进山区综合开发，发挥山区资源的丰富性、文化的独特性、绿水青山的生态性等优势，做优做强山区经济。

专栏15　国土空间功能分区

生态功能区：指各级各类自然文化资源保护区域，以及其他禁止进行工业化和城镇化开发、需要特殊保护的区域，包括自然保护区、世界遗产、风景名胜区、森林公园、地质公园、城市饮用水源保护区、湿地公园、水产种质资源保护区等生态空间。

农产品主产区：指保障农产品供给，不适宜进行大规模、高强度工业化和城镇化开发的区域，包括永久基本农田和耕地等。

城市化地区：指有一定经济基础，资源环境承载能力较强，发展潜力较大、聚集人口和经济条件较好、重点进行工业化、城市化开发的区域。

第二节　优化区域经济布局

立足资源禀赋、产业基础、比较优势，坚持量水发展、以水定城，转变“环湖造城，环湖布局”的发展理念，打造城市功能核心区、城市功能拓展区、城市生态涵养区三大各具特色、竞相发展的区域经济板块。

城市功能核心区：包括五华、盘龙、官渡、西山、呈贡、晋宁6区和3个国家级开发（度假）区。着力完善政治、文化、金融、商贸、科创、国际交流等城市功能，提速发展现代服务业，提升城市品质和能级，增强城市辐射力和影响力。有序推动核心区“东进、西拓、南控、北延、中优”，东进要加快打造航空大都市，开辟城市发展新空间；西拓要提升西片区整体形象，完善功能配套，打造城市西向门户；南控要适度控制滇池南岸片区开发强度。实现山水城湖和谐共生；北延要加快北部山水新城建设，打造健康新区、魅力之城；中优要促进老城区功能疏解、风貌提升，推动城市品质化、功能现代化、业态高端化。

城市功能拓展区：包括安宁、富民、宜良、嵩明、石林5个县（市）区和阳宗海风景名胜区。强化基础设施配套，提升城市综合服务功能，加快城镇人口聚集，促进产城融合发展，打造未来城市功能新空间。

城市生态涵养区：包括东川、寻甸、禄劝3个县区。在加大生态保护力度的基础上，着力发展绿色经济，促进乡村振兴与城乡融合发展，加快推进新型城镇化建设，坚定走好生产发展、生活富裕、生态良好的发展道路。

专栏16　昆明各县（市）区功能定位

城市功能核心区

五华区：历史文化名城核心区、科教创新先行区、现代服务业引领区。

盘龙区：城市饮用水源保护区、生命科技创新区、现代服务业示范区。

官渡区：昆明城市新中心、综合枢纽重要承载区、开放发展引领区。

西山区：云南政治中心服务承载区、山水都市品质区、现代服务业活力区。

呈贡区：春城花都展示区、现代科教创新城。

晋宁区：国际康养旅游示范区、古滇历史文化风貌区。

昆明国家高新技术产业开发区：辐射南亚东南亚的高新技术特色产业基地。

国家级昆明经济技术开发区：区域性国际中心城市开放创新高地、制度创新高地和产业创新高地。

昆明滇池国家旅游度假区：地域特色鲜明的国内一流、国际知名的休闲度假旅游目的地、旅游产业转型升级示范区、康养产业创新基地。

城市功能拓展区

安宁市：新型城市化先导区、昆明现代工业基地。

嵩明县：产城融合示范区、现代制造业基地。

宜良县：新型城镇化示范区、健康产业拓展区。

石林县：国际知名旅游目的地、现代特色农业基地。

富民县：山水园林卫星城、休闲康养目的地。

阳宗海风景名胜区：国际知名旅游度假胜地。

城市生态涵养区

禄劝县：生态涵养示范区、特色农旅创新区。

寻甸县：乡村振兴示范区、绿色产业示范区。

东川区：资源型城市转型发展示范区、长江上游生态修复示范区。

第三节　强化底线约束

生态控制线。加强生态环境分区管制，整体保护市域山、水、林、湖、田生态资源与空间，严格保护滇池及环湖湿地生态系统、阳宗海风景名胜保护区两大生态核，保护绕城生态外环、内环两侧生态景观廊道，保护滇池流域、阳宗海、螳螂川、牛栏江和元江水系网格，保护农林山林生态绿楔，保护金殿国家森林公园、松华坝水库及水源保护区、西山风景名胜区等生态公园。

永久基本农田线。坚决落实耕地保护制度，严守耕地规模底线，农业空间内落实永久基本农田保护制度，促进永久基本农田集中成片建设，加强基本农田高质量建设和现代农业发展，保证农业生产提质增效。

城镇开发边界线。树立“精明增长”、“紧凑城市”理念，科学划定城市开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变，为可持续发展预留空间。城镇开发边界内，严格落实规划建设用地规模控制，强化城镇建设集中布局。加强城镇开发边界内生态开敞空间的保护与建设，结合城市功能布局，强化城市生态廊道、结构性生态绿地的规划控制。城镇开发边界外的生态控制线范围区域，按照生态管控区管控要求进行管理，城镇开发边界与生态控制线之外的农业农村发展区，推进集体建设用地集约集中利用和复垦还绿。

第十六章　建设现代化基础设施体系

统筹推动传统和新型基础设施建设，加快构建布局合理、功能完善、互联互通、安全高效、绿色智能的现代化基础设施网络体系。

第一节　加快新型基础设施建设

加快建设泛在感知、高速连接、协同计算、智能决策、绿色安全的新型基础设施体系，全面覆盖5G等信息网络，推动人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施与传统领域深入融合，政务和城市数据实现统一汇聚和互联互通，全面普及传统基础设施数字化、网络化、智能化改造，构建数字昆明的重要基石。

专栏17　新型基础设施建设重点项目

全面推进5G网络基础设施项目：大力推进5G网络规模化部署，积极推进千兆宽带建设，积极引入部署超高速传输网络。重点推进三大电信运营商及铁塔公司5G基础网络建设项目、昆明市网络建设运营有限公司5G应用示范项目、云南腾俊国际陆港5G网络覆盖及应用项目、云南省高速公路沿线5G基站建设项目、呈贡信息产业园区5G网络基础设施建设项目、昆广网络传输网络基础设施建设、紫光面向5G业务的网络流量牵引安全管理平台的研发项目等。

积极推进人工智能基础设施项目：统筹规划建设一批大型、超大型通用数据中心和行业性数据中心，建设一批行业云平台和大数据平台，打造面向南亚东南亚的区域数据集聚地。积极推进智能机器人、无人机等产业发展，加强区块链技术研发，推进供应链金融、跨境贸易、医疗健康、公共服务等行业区块链基础设施建设和应用推广，探索建设面向东盟国家的区块链设施，加快AR/VR和电子信息基础新材料研发、制造及应用推广。

加快推进工业互联网及物联网基础设施项目：推动工业企业开展内网改造升级，鼓励工业企业与基础电信企业深度对接合作，利用5G改造企业内网，打造高质量园区网络。推广物联网、人工智能等信息技术在生产制造流程中应用，鼓励企业对传统生产线进行智能化改造，建设数字化车间，推广网络协同制造，建设一批数字化、自动化和智能化程度较高的生产线。建设工业互联网公共基础平台、工业互联网安全监测与态势感知平台等公共设施，围绕健康医药等优势产业打造行业级工业互联网平台。

统筹部署“智慧+”基础设施项目：积极推动交通、能源、园区、电网改造、新能源充电桩、公共服务管理、城市治理等领域重大基础设施智慧化改造工程。加快开展燃气网络数字化管理系统建设，加快充电基础设施建设。建设完善水环境智慧调度系统，建设智慧滇池管理平台，推广物联网在污水监测、公共排水管网液位监测等领域应用。积极开展智慧园区建设，统一建设园区综合管理平台、综合运营中心、智慧监测平台、产业经济监测平台、供应链管理平台等设施。建设云南省数字经济开发区，建设全覆盖、功能完善的城市监测物联网，建设城市综合大数据平台。建设和完善智慧交通、智慧城管、智慧社区信息平台、网格化管理处置系统、执法大数据智慧监督管理平台等设施。积极推进智慧教育、医院等平台建设。

第二节　构建现代化综合交通网络

统筹铁路、公路、水运、民航、轨道、邮政等基础设施建设，深入推进铁路“补网提速”、航空“强基拓线”、水运“提级延伸”、公路“能通全通”，加快构建对外高效联通、内部便捷畅通的立体综合交通网络，着力打造区域性国际综合交通枢纽。到2025年，铁路客货运量占比达25%左右，铁路、水运等集约运输方式在客货运输中的占比逐步提升。

专栏18　综合交通工程

公路：全力推进福宜、三清、昆倘等“能通全通”高速公路项目建设，加快乐昆（禄劝段）、晋易、小功扩容等“互联互通” 高速公路工程，加大国省道提升改造力度，不断优化路网等级结构，全面推进“四好农村路”建设，持续优化和完善公路路网结构。到2025年，全市公路总里程达到23000公里，其中高速公路通车里程力争达1500公里，实现90%以上的建制（乡）镇通二级及以上公路，80%以上的自然村公路通硬化路。

民航：加快推进昆明长水国际机场改扩建工程及长水综合交通枢纽等项目建设，打造功能完备、智能高效的国际航空枢纽，到2025年，昆明国际机场开通国内外航线400条，客货运航线全面实现南亚东南亚国家首都和重点城市全覆盖。推进东川等通用机场建设，鼓励发展低空旅游、医疗救援、电力巡线、森林防火等通用航空产业。

铁路：打通辐射南亚东南亚泛亚铁路大通道，加快渝昆高铁、西客站综合客运枢纽等项目建设，规划和建设成昆高铁、昆丽高铁、深南昆高铁、滇中城际铁路、市域（郊）铁路打造多层次轨道交通体系，实现无缝换乘与衔接。完善货运铁路网络布局，加快既有线扩能、电气化改造，研究开行环滇列车。到2025年，铁路运营里程1000公里以上，其中高铁及动车运营里程500公里以上。

水运：发挥金沙江黄金水道优势，加快乌东德电站翻坝转运设施、云南省东川港、乌东德及白鹤滩水电站库区高等级航道、滇池航运等航运基础设施建设，逐步补齐水运短板，到2025年，高等级航道总里程达300公里以上。

邮政：加快邮政快递仓储分拨中心、末端配送网点建设，探索高铁快运、地铁快运、电商班列等运营模式，开展“快递兴农”行动。完善城市末端运输服务网络，推广仓储无人化管理。

国际性综合交通枢纽：着力提升综合交通枢纽规划、设计、建设水平，完善枢纽集散中转功能，优化转运设施和集疏运网络，不断提升旅客出行质量效率。到2025年，打造“功能完善、换乘高效、出行便捷”的现代化综合客货运枢纽体系。

智慧交通：加快推进“智慧交通”建设，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合。数据资源赋能交通发展，加速交通基础设施网、运输服务网、与信息网络融合发展，构建泛在先进的交通信息基础设施。

第三节　打造世界一流“绿色能源牌”

以建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系为核心，着力调整能源生产消费结构，做强做优绿色能源产业，持续完善能源基础设施，加快建设300万千瓦“生态修复+巩固脱贫攻坚成效+风光储一体化”的新能源开发利用基地。深化与周边国家能源合作，有序推进与周边国家电力、油气设施互联互通，把昆明市建设成为全省重要的绿色能源生产和消纳基地、技术装备基地、交易中心和新能源汽车产业基地，基本建成安全可靠的区域性国际能源枢纽。推广建设充电基础设施，鼓励龙头企业带头示范建设充电网络，在现有各类建筑物的配建停车场、公交场站等场所建设公共集中式充电站、分散式充电桩等充电基础设施。到2025年，综合电压合格率达99.65%，户均配变容量不低于2.35千伏安，天然气输送能力达20亿立方米。

专栏19　能源枢纽工程

电力基础设施建设：继续推进乌东德大型水电外送基地和西电东送能源通道建设，加快昆明±800千伏昆北换流站等项目建设，着力将昆明电力交易中心建设成为区域性国际电力交易中心，打造“安全、可靠、绿色、高效”国际一流电网。到2025年，全市电力装机容量达1530万千瓦，绿色能源装机占比达到88%以上，全市发电量稳定在600亿千瓦时以上。

油气基础设施建设：推动油品质量升级，争取中石油云南炼化一体化工程（二期）落地开工，延伸炼化产业链，打造国内领先的炼化产业体系和国家石油炼化基地。加快推进中缅天然气管道改线，完善天然气输送“8”字形环网。加强应急和储气调峰设施、储气库、压缩天然气（CNG）母站及加气站和液化天然气（LNG）接卸、储运、供应等基础设施建设。

绿色能源发展：实施电能等绿色能源替代工程，积极发展分布式能源，构建水电风光互补运行的绿色能源供应体系，打造金沙江水风光再生能源基地。加大力度推进煤电超低、超临界、超超临界排放，力争将阳宗海电厂纳入国家化解煤电过剩产能范围。

充电基础设施建设：整体谋划、科学布局、系统推进全市充电基础设施，优先布局现有停车场、高速公路服务区、主城区，到2025年昆明市范围内实现全覆盖。

智能电网：以数字化绿色化为引领，加大云大物移智链和5G在电网的应用，推进智能电网示范区建设。到2025年基本建成主动感知、安全高效、决策智能的数字化绿色智能电网。

农村能源基础设施建设：因地制宜开发利用农业农村生物质能等绿色能源，推进畜禽养殖废弃物和农作物秸秆的综合利用，拓展农村绿色能源供给渠道。

城市供电、供气：实施主城区220千伏、110千伏输变电工程，建设燃气综合利用、LNG应急储备站等基础设施，提升城市能源供给保障能力。

第四节　健全物流基础设施体系

抢抓国家和省级物流枢纽布局建设规划机遇，补齐多式联运、铁路专用线建设等基础设施短板，以建设国家物流枢纽和衔接全省多式联运物流网络为重点，优先支持干支联运、集疏运体系、冷链仓储、分拨配送、快递分拣、智能仓储等物流基础设施建设，优化整合现有货运场站和物流节点设施资源，以枢纽为物流支点，以战略交通线为物流通道，形成“枢纽+集聚区+物流中心+通道”的“652011”现代物流运行体系，把昆明建设成为区域性国际航空货运枢纽。

专栏20　物流枢纽工程

布局物流枢纽（6个）。抢抓国家物流枢纽承载城市和全省一级物流节点城市规划布局机遇，积极推进商贸服务型、陆港型、空港型等3个国家物流枢纽申报和建设；在安宁草铺布局建设1个生产服务型省级重点发展物流枢纽，在寻甸县、宜良县布局建设2个商贸服务型省级培育物流枢纽。积极推进昆明宝象万吨冷链港、昆明国际陆港冷链仓储中心等重点项目建设，建设完善现代物流基础设施，重点建设智慧仓储、京东南亚物流结算运营中心、昆明临空物流中心等项目。

打造物流聚集区（5个）。以物流枢纽为核心，引导物流集聚发展，着力打造安宁桃花村-草铺物流片区、经开区王家营物流片区、空港经济区临空物流片区、晋宁青山物流片区、嵩明杨林物流片区等5个物流集聚区。

建设物流中心（20个）。按照国家级、省级示范物流园区的标准，分步、分类建设20个市级重点物流中心，其中：重点提升（6个）：昆明综合保税区物流中心、腾俊国际陆港物流中心、宝象经开物流中心、宝象空港临空物流中心、南亚国际陆港物流中心、东盟国际冷链物流中心；培育发展（4个）：滇中航空物流中心、长坡泛亚国际物流中心、金马粮食物流中心、云铝次区域国际物流中心；规划建设（10个）：安宁市草铺工业品物流中心、晋宁区云南新钢物流中心、石林县㱔卜所物流中心、官渡区矣六商贸配送物流中心、嵩明县杨林铁路物流中心、阳宗海中通现代物流中心、晋宁区花卉电商物流中心、寻甸县天生桥物流中心、宜良县北古物流中心、东川港多式联运物流中心。

畅通物流通道（11条）。加快铁路、公路、航空、水运、管道等交通物流通道建设，推动运输方式结构调整。畅通“5”条国内物流通道：建设衔接“成渝地区双城经济圈”的国内物流通道（2条）：昆明-昭通-重庆、昆明-楚雄-成都；建设衔接“粤港澳大湾区”的国内物流通道（1条）：昆明-南宁-广州-深圳；建设衔接“长三角地区”的国内物流通道（1条）：昆明-曲靖-贵阳-上海；建设衔接“西藏自治区”的国内物流通道（1条）：昆明-迪庆-拉萨。畅通“6条”国际物流通道：建设衔接“中缅”的国际物流通道（2条）：昆明-德宏（瑞丽）-仰光/皎漂、昆明-临沧（清水河）-仰光/皎漂；建设衔接“孟中印缅”的国际物流通道（2条）：昆明-保山（猴桥）-密支那-加尔各答、昆明-怒江（片马）-密支那-加尔各答；建设衔接“中越”的国际物流通道（1条）：昆明-红河（河口）-河内-海防；建设衔接“中老泰”的国际物流通道（1条）：昆明-西双版纳（磨憨）-万象-曼谷-新加坡。

第五节　加快现代水网建设

全面优化滇池流域内外水资源配置格局，打造“多源联调、丰枯互济”的水源调配体系，“集约高效、城乡一体”的供水厂网体系以及“储备充足、调度灵活”的应急储备体系，全方位保障供水安全。加快区域性引调水工程建设，加大大中小型水库等骨干水源建设力度，扩建、整合、新建一批标准化水厂，加强城镇备用水源建设，基本实现主城区、县城供水双水源保障。构建重大战略储备体系，规划建设水资源战略储备工程，提高滇中城市群供水保障能力。完善以河道、堤防为骨架的防洪排涝体系，对普渡河、牛栏江、小江等重点河段继续开展堤防达标建设，加大中小河流治理力度，推进山洪灾害防治，全力打造“安澜春城”。到2025年，全市新增供水能力1.2亿立方米。

专栏21　现代水网配置重点

滇池流域及滇中新区东片区：以“联合调度、新增水源、中水回用、充分挖潜”为重点，以滇中引水等重大标志性工程为牵引，立足七库一站、掌鸠河引水工程等构建区域内互联互通水系；新建龙箐河、黄石岩等骨干工程，不断提高水资源调蓄能力；新建罗泊河水库，结合牛栏江—滇池补水工程出口—七水厂—松华坝连通、牛栏江—清水海引水线路（上对龙）连通工程，增加城市应急供水能力，加大中水回用，提升城市供水保障能力；扩建云龙水库作为城市战略储备水源，提高应对特殊干旱、特殊情况供水保障能力；逐步构建“河库连通、多源互补、区域互济”的水资源配置体系。

滇池流域外：以车木河、张家坝、双化等中型水库为主，围绕南盘江、普渡河、牛栏江、小江等流域，逐步加大水资源开发，以续建柴石滩水库大型灌区，轿子山、箐门口、鱼龙水库、新建新庄、新民等中型水库为重点，加强骨干水源工程建设，有效保证城乡生活、生产及生态环境用水；以小型河库连通及水源工程为补充，加强县城备用水源工程建设和乡村抗旱水源建设，积极防范供水风险；优化城镇水厂布局，加快建设城镇供水配套管网，持续推进农村饮水安全巩固提升工程，进一步提高城乡供水保障能力，逐步构建“互联互通、多点集中、分散补充”的水资源配置格局。

第十七章　培育发展昆明都市圈

充分发挥昆明都市圈对全省经济社会发展的引领带动作用，聚焦战略性新兴产业，实施产业基础再造和产业链提升工程，打造先进制造业集群和现代服务业集群，形成区域竞争新优势。到2025年，昆明都市圈集聚全省20%的人口、40%的地区生产总值。

专栏22　昆明都市圈范围

以昆明中心城区（五华区、盘龙区、西山区、官渡区、呈贡区）为中心，覆盖晋宁区、安宁市、嵩明县、富民县、宜良县、寻甸县、石林县、弥勒市、红塔区、澄江市，形成1小时通勤的昆明都市圈。
第一节　提升中心城区功能

坚持高品质城市发展理念，促进中心城区功能升级和布局优化，加快补齐城市建设短板和薄弱领域，完善基础设施配套，彰显“城市让生活更美好”理念。

完善公共交通。加快城市轨道交通建设，着力完善公交设施，健全市政道路体系，推进与综合交通体系相协调的快速路网建设，到2025年，建成以轨道交通为主体、多元公交为辅助、适度竞争的一体化公交客运体系，中心城区公共交通机动化出行分担率达到60%。打通交通拥堵节点，实施交通畅行工程，推动中心城区道路微循环改造，系统改善中心城区交通出行条件。全面推动“智慧交管”、“智慧出行”、“智慧公路”建设，支持城镇居住社区、棚改区、老旧小区、工业园区、综合交通枢纽等建设停车设施，鼓励建设立体停车场（库）、机械式停车库及停车信息平台，彻底解决“停车难”问题。推动高速公路收费站外迁，解决交通节点“锁喉”造成的进出城交通拥堵。

专栏23　公共交通重点工程

公交：推进公交都市建设，结合新建和改建的交通枢纽同步规划公交首末站，根据区域客流特征以及轨道交通线路等逐步优化调整公交线网，实现公交与地铁、长途客运、城际轨道、高铁、码头等方式的衔接。完成环滇池航运体系建设，完成以呈贡新城码头为中心枢纽的三级码头体系建设。完善公共自行车系统，提升自行车步行出行环境。到2025年，公交专用道里程220公里以上，完成昆明市综合交通国际枢纽、西客站综合交通枢纽、昆明新火车南站综合交通枢纽汽车客运服务中心、黄土坡公交枢纽站、大渔公交停车保养场、东南部公交停车保养场项目建设。

轨道交通：完成地铁1号线西北延、2号线二期、5号线建设并开通运营。启动昆明市城市轨道交通第三轮建设规划报批，力争地铁6号线三期、9号线、7号线、8号线、安宁线、嵩明线开工建设。适时启动南北快线等远景线前期工作。到2025年，力争开通运营线路达7条，里程238公里。

航道建设：大力发展金沙江航道，建设东川港支线航道7公里，疏浚盘龙江航道5公里，螳螂川航道4.8公里。

码头建设：建设云南省东川港（一期）4个客运码头（400—1000客位泊位），1个货运码头（1000吨级兼顾3000吨级），推动乌东德翻坝转运系统和禄劝港建设，开展滇池航运（二期）建设。

市政道路：继续优化路网结构，促进市政道路建设与公路、铁路、航空枢纽和现代物流产业发展衔接与配套，不断完善枢纽布局和服务功能，加强对外交通与城市交通衔接，形成安全方便快捷的市政道路网络。建设城市街区道路微循环系统。修复城区破损、坑洼路面，全面消除城镇内“断头路”。完成主城至呈贡、呈贡至长水机场、主城至各县（市）区之间的快速通道建设。到2025年，建设市政道路210公里，完成三环快速路（春雨路、昌宏路、北三环、东三环）、呈贡南连接线、金马路延长线、呈黄快速路、324国道、嵩昆大道、呈贡南快速路、彩云南路（晋宁段）等道路提升改造工程。

推进城市更新。在“生态修复、城市修补”的统领下，妥善处理好城市更新改造与有序发展的关系，不断完善城市功能，提升城市品质，优化社区形态。加快推进老城功能疏解、人口转移、形象提升，加速城中村、旧厂区、旧住宅区整合打包、连片开发，创建各具特色、各有主题的未来社区。促进二环以内地区功能升级和布局优化，严控新增建设用地。加快地下综合管廊建设，促进节约集约用地。增加绿地和公共服务设施配置，加强城市消防、防洪、供水管网、污水管网、疫情防控、抗震等基础设施建设，加快构建适应不同层次需求的15分钟公共服务圈，打造韧性城市。到2025年，完成纳入计划的城市更新（城中村）改造。

专栏24　城市更新工程

城市更新改造：按照“五项任务分解、四种类别推进、三年全面启动、五年完成改造”要求，推进城市更新（城中村）改造。五项任务分解：规划报批、征地拆迁、安置房建设、土地交易、完成改造。四种类别推进：一是遗留问题项目得到妥善处理；二是已完成拆迁及正在实施拆迁的项目，加快回迁安置房建设及土地出让；三是尚未启动拆迁的项目，在三年内全部启动；四是不拆除重建的项目，结合实际进行微改造。三年全面启动：2020年到2022年每年分批次启动项目征地拆迁。五年完成改造：“十四五”末全面完成纳入计划的城市更新（城中村）改造工作。

老旧小区改造：坚持“政府主导、居民参与，因地制宜、分类实施，建管并重、完善功能”的原则，充分发挥政府主导作用，发动小区居民积极参与，基本解决城镇老旧小区建筑物破损，基础设施、公建设施缺失，物业管理不健全等问题，切实改善居民生产生活环境，实现“干净、宜居、平安、有序”的小区居住环境。“十四五 ”末基本完成2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务。

一刻钟便民服务圈：城镇社区生活圈，以15分钟步行距离、1—1.5公里为服务半径，差异化布局建设商务中心、文体中心、社区生活服务中心、人才公寓、优质学校、高端医疗等服务资源，提升生活舒适度。鼓励建设社区综合体，形成标志性、活力性、高品质的社区中心，为辖区居民提供“一站式”综合社区服务。乡村社区生活圈，按照15分钟慢行、公交可达的空间范围，结合行政村边界划定乡村社区生活圈，统筹乡村聚落格局和空间布局，合理配置相应规模的公共服务和生产服务设施，满足居民文化交流、科普培训、卫生服务等需求。以自然村为辅助单元，配置日常保障性公共服务设施和公共活动空间。

提升城市排涝能力。推进海绵城市建设，强化城市排水防涝基础设施建设，完善城市排水防涝体系。按照“下泄、中疏、上截、高蓄”的治理思路，因地制宜加大调蓄池建设力度，建立市政排水管网地理信息系统（GIS）。实施昆明市主城区城镇污水提质增效工程，全面排查污水管网等设施功能状况、错接混接等基本情况及用户接入情况，开展昆明市主城区地下排水管网深层隧道规划研究。建立健全以城市防汛排涝为重点的气象灾害风险防范体系，继续实施面山截洪工程。到2025年，城市排涝能力明显提升，主城区内无明显淹水点。

专栏25　排涝工程

排涝工程：实施海口河下段及螳螂川安宁段、富民段的河段达标提升及西园隧洞出流提升等工程，完善面山蓄洪滞洪坝塘、截洪沟系统，推进海绵设施源头削减、水系连通、局部节点改造、新建分洪通道、调蓄池、清淤除障、雨污分流、淹水点改造等工程建设，提升防洪排涝能力。

智慧防汛系统：补充防汛感知体系与通信网络建设，打造昆明主城区防汛智能预警系统。建立城区洪涝模型，为能够在城市防汛的事前、事中、事后做出更加科学、及时、有效且智能的指挥调度决策提供重要技术支持。搭建智慧防汛指挥平台，不断提升昆明防汛应急指挥能力和公众服务能力。

第二节　推动市域连片开发

坚持统筹规划、分步实施、组团发展，在财税、土地、人才、投融资等方面给予政策支持，鼓励山水相连、产业互补、要素互通的五华西北片区+富民、盘龙双龙片区+空港、西山+安宁太平新城、晋宁+呈贡+度假区大渔片区等跨县域片区共建共享，探索共建区域城市，健全内部空间规划、产业发展、生态保护、基础设施协同机制，提升各区域协同水平和能级层次，不断拓展城市发展新空间。推动功能区建设，以TOD模式（公共交通优先发展模式）引领片区综合开发，建设新的快速环线和射线，覆盖呈贡区、滇池南岸片区、安宁太平片区、西山海口片区、五华西翥片区、空港片区等未来人口密集地区，打造交通圈、商业圈、生活圈“多圈合一”的城市功能区，加快形成全域功能区体系。

第三节　推进市区融合发展

坚持“省级决策领导、新区独立建制、市区融合发展”，健全市区融合发展机制，推进规划共绘、基础共联、资源共享、产业共兴、环境共建，加快形成错位发展、互补融合、联动支撑的融合发展格局。依托安宁工业园区、杨林经济技术开发区、昆明空港经济区等重点园区，合力打造3个千亿级产业园区平台，加快小哨片区、东盟产业城、李其片区等重点片区开发建设，引进先进制造业产业链龙头企业，支持汽车产业发展，形成生物医药、石化等先进制造业集群，培育临空商贸物流等现代服务业集群，探索“区块链+”模式，打造更强创新力、更高附加值的产业链。支持新区与中国（云南）自由贸易试验区昆明片区、昆明综合保税区联动发展。

第四节　打造滇中崛起引领极

以“共享、共赢、共融、共生”为核心理念，充分发挥昆明都市圈辐射带动力，引领滇中城市群协同发展。积极推动昆明、玉溪率先同城化，探索行政区与经济区适度分离，推动重大试点在两市层面达成一致、优先落地。建设昆明与曲靖、昆明与楚雄、昆明与红河一体化发展先行区，鼓励石林—弥勒、禄劝—武定等邻近县区连片发展。推进跨区域基础设施协同规划建设，构筑昆明与滇中城市群重要城镇之间以铁路为骨干、公路为基础的综合交通网，打造“轨道上的滇中城市群”，实现重要相邻城市直达联通，形成昆明主中心与曲靖、玉溪、楚雄、蒙自1.5小时交通圈。共同推进基本公共服务共享、生态环境联防共治、产业园区共融、功能平台共用，联动建设一批先进制造业产业集群、重大公共技术平台、同城化资源要素交易平台，共同保护滇池、抚仙湖、阳宗海等重点区域生态环境，推进养老、医疗、教育、人力等资源互通互认。建立协同联动的区域应急管理体系和应急物资保障体系，联合规划一批布局优、效能高的物资储备库，提升对公共卫生、自然灾害、生态保护等方面突发事件的防控和应对能力。

专栏26　昆明与滇中城市群发展轴

发展轴

空间载体

沿线城镇

发展重点

昆明-安宁-楚雄

昆楚高速、昆楚大城际铁路、昆瑞高铁、昆瑞高速、中缅油气管道

安宁市

加强产业园共建，依托国际能源通道，形成以石油炼化、磷盐化工、黑色冶金、新材料为主导产业的发展轴

昆明-晋宁-玉溪

昆玉高速、昆玉城际、昆磨铁路、泛亚铁路中线

呈贡区

晋宁区

推进昆玉同城化，形成先进装备制造、新材料等特色轻工业、商贸物流和休闲旅游发展轴

昆明-宜良-石林-红河

昆河高速、昆河铁路、滇越铁路

宜良县

石林县

推进产业链协作，打造生物医药、非烟轻工、商贸物流以及旅游文化发展轴

昆明-嵩明-曲靖

昆曲高速、昆曲城际、沪昆铁路

嵩明县

疏解重工业产业功能，加快重要经济区产业发展，形成工业发展轴

专栏27　轨道上的滇中城市群

按照两个“500”（500公里城际铁路、500公里城市轨道）的目标，实施昆明至楚雄（昆丽高铁昆明至楚雄段）、昆明至陆良至罗平（深南昆高铁云南段）、昆明至元谋（新成昆高铁云南段）城际铁路、曲靖至宣威城际铁路，规划研究环滇池有轨电车。
第十八章　加快推进新型城镇化

坚持以人为核心，以高质量为导向，合理确定城市规模、人口密度、空间结构，推动城镇空间布局和形态持续优化，加快推进农业转移人口市民化、促进城镇基本公共服务全覆盖，健全城乡融合发展体制机制，努力走出一条大中小城市相结合，布局优化、功能完善、生态优美、宜居宜业的新时代新型城镇化道路。到2025年，全市常住人口城镇化率达到77%左右，户籍人口城镇化率达到72%左右。

第一节　有序推进农业转移人口市民化

完善户籍制度改革，简化户籍迁移手续，有效提高落户便利度。建立以经常居住地登记户口的政策措施，促进居住证制度和户籍制度有机融合并轨，推动完善以居住证为载体的城镇常住人口就业、教育、医疗等基本公共服务全覆盖，促进劳动力和人才社会性流动。强化就业创业服务，有针对性地开展职业技能培训，提升劳动者职业技能水平，提高农业转移人口全面融入城镇的能力。完善财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业人口市民化挂钩政策，加快推进农业转移人口市民化。引导搬迁人口向城镇地区集聚、集中安置为主要方式，有序推进重大工程搬迁人口、生态搬迁人口、易地扶贫搬迁人口全面融入城镇。保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，鼓励依法自愿有偿转让。

第二节　打造美丽县城

补齐县城城镇化短板弱项，加强县城基础设施和公共服务设施建设，改善县城人居环境，塑造特色风貌，提升县城精细化管理水平，建设“干净、宜居、特色、智慧”美丽县城。提标扩面公共服务设施，优化医疗卫生设施、教育设施、文旅体育设施、社会福利设施和社区综合服务设施。提级扩能环境卫生设施，完善垃圾无害化资源化处理设施、污水集中处理设施和县城公共厕所。提档升级市政公用设施，推进市政交通设施、市政管网设施、配送投递设施、老旧小区更新改造和县城智慧化改造。围绕产业培育设施提质增效，完善产业平台配套设施、冷链物流设施和农贸市场，增强县城综合能力，推动县城吸纳更多农业转移人口就地就近城镇化。到2025年，全部县（市）成功创建为“云南省美丽县城”。

第三节　高质量发展小城镇和特色小镇

推动区位优越、资源丰富、产业基础良好的重点镇和特色镇聚焦主导产业，重点发展培育商贸物流、文化旅游、资源加工、特色产业型特色小城镇。推进易地搬迁大型安置区、重大工程移民安置区、田园综合体建设。优化行政区划设置，有序推进撤县设市（区）、乡改镇、村改居，加快培育新生中小城市。推进嵩明小街等经济发达镇行政管理体制改革，实现特大镇零突破，形成可复制经验推广。积极推动特色小镇创建，聚焦“特色、产业、生态、宜居、易达、智慧、成网”七大要素，继续打造一批产业特色鲜明、人文底蕴浓厚、服务设施完善、生态环境优美的省级特色小镇。

专栏28　优化行政区划设置

县改市重点：加快推进嵩明、宜良撤县设市。

县改区重点：加快推进富民撤县设区。

镇改街道重点：推进嵩明县杨林镇撤镇改街道。理顺阳宗镇管理体制。

乡改镇重点：加快推进交通区位优势明显地区、综合实力强、特色产业优势明显、贫困地区起辐射作用、国家3A级以上旅游景区、国家级开发区、省级工业园区有关乡镇等撤乡设镇。

第六篇　全面推进乡村振兴

坚持农业农村优先发展方针，深入实施乡村振兴战略，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，加快农业农村现代化，积极构建工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。

第十九章　提高农业质量效益和竞争力

深化农业供给侧改革，优化农业生产结构和区域布局，推动农业适度规模经营，壮大新型农业经营主体，全面提升农业质量效益和竞争力。

第一节　大力发展高原特色都市现代农业

依托“滇池流域都市农业核心区”、“环主城高效现代农业区”和“北部山地特色生态农业区”，巩固粮食、烤烟基础产业，提升蔬菜、花卉、林果（含林下经济）、山地牧业、特色水产、中药材6个产业及茶叶、咖啡2个精深加工产业水平。推进“一县一业”示范县、“一村一品”专业村和现代农业产业强镇、产业园区、农业现代化示范区和优势特色服务产业集群建设，保障粮、油等重要农产品生产和供给。到2025年，农业总产值达650亿元。

专栏29　高原都市现代农业转型工程

优质粮食生产工程：实施藏粮于地、藏粮于技战略，推进粮食工程，开展粮食节约行动，调整粮食种植结构，大力发展特色小杂粮种植，确保每年粮食播种面积保持在330万亩以上，产量95万吨以上。

烤烟产业工程：以稳定规模、适度集中、做优做强、提质增效为目标，调整烤烟品种结构，优化种植区域。到2025年全市烤烟种植面积稳定在50万亩左右，烟叶收购计划135万担左右，努力实现烤烟生产收购总值23.8亿元左右。

特色水产业工程：立足全市特色水产业发展基础，发挥区位和市场优势，优化产业结构，大幅提高水产综合生产能力，把昆明打造成为科技领先的云南水产业样板。到2025年，全市水产养殖面积稳定在9万亩左右（滇池、阳宗海除外），水产养殖产量稳定在3万吨左右，渔业总产值实现40亿元。

花卉产业工程：推动花卉产业全链条发展，提升花卉产业的综合效益。到2025年，花卉园艺生产面积稳定在36万亩。

蔬菜产业工程：以“南菜北运”和“西菜东运”基地建设为抓手，重点推进冬春季、夏秋季蔬菜优势产区和常年蔬菜优势产区建设。到2025年，蔬菜播种面积170万亩，产量357万吨。

林木产业工程：加快发展绿化苗木产业，推动大宗苗木商品电子化交易。到2025年，苗木综合效益达40亿元。

水果产业工程：培育水果精深加工龙头企业，推动水果产业快速发展。到2025年，全市水果种植面积达60.5万亩，年产量41万吨。

坚果产业工程：加快推动以核桃、板栗为重点的坚果产业提质增效，增强加工能力，推动坚果产业标准化、规模化、品牌化发展。到2025年，坚果产业综合产值达20亿元。

中药材产业工程：以市场为导向，以昆明道地药材、特色药材、药食两用药材为重点，加强中药材资源保护、良种繁育、种植基地建设和品牌培育，扩大市场占有率，提高品牌竞争力，增强科技支撑力，打造原料种植“第一车间”，推动中药材产业绿色发展。到2025年，中药材种植面积保持在30万亩，农业种植产值达到28亿元，综合产值320亿元。

山地牧业工程：以北部县区为重点，布局发展生猪、肉牛、肉羊等高山畜牧业。到2025年，畜牧业产值达150亿元。

茶叶、咖啡加工业发展壮大工程：加快发展精深加工产业，引导更多茶叶、咖啡加工龙头企业落地昆明。到2025年，茶叶综合产值达15亿元。

现代种业提升工程：围绕资源保护、育种创新、良种繁育等关键环节，实施农业种质资源保护利用、自主创新能力提升、农科综合生产能力提升工程。

特色农产品示范区创建工程：围绕高原特色优势产业，完善标准体系、强化技术支撑、加强品牌建设、培育经营主体，打造一批特色农产品优势区，到2025年，争取创建4个国家级特色农产品示范区、6个省级特色农产品示范区。

农产品质量安全工程：开展农产品质量年建设行动，建立健全特色农产品生产标准，完善农产品质量安全监管体系。到2025年，制定行业或地方特色农产品生产标准规范10项，主要农产品抽检合格率保持在97%以上。

第二节　提升农业综合生产能力

加强高标准农田和水利建设。以确保粮食安全为基础，提升粮食产能。坚持最严格的耕地保护制度，重点在粮食生产功能区、产粮大县建设高标准农田，到2025年，全市耕地保有量保持在592万亩，累计新建高标准农田45万亩。实施农业节水增效工程，加快建设柴石滩大型灌区，改造提升拖布卡灌区、晋城灌区等2座中型灌区，到2025年，农田灌溉水有效利用系数提高到0.55以上。

提升农业机械化水平。推动农业机械化水平和有关配套设施服务能力向智能化、高端化和现代化方向迈进，加快主要粮食作物、果菜茶、牧草、现代种业、畜牧水产和农产品初加工等产业的农机装备和技术发展，加快推进设施农业、种养殖业等优势特色产业的机械化发展。到2025年，主要农作物耕种收综合机械化指标率达54%以上。

第三节　培育一流“绿色食品牌”

推进高原特色农产品加工体系建设。大力发展特色农产品加工业，实施农产品加工业提升行动，推动构建和完善高原特色农产品加工体系。支持新型经营主体开展农产品产地初加工，鼓励农业龙头企业和农产品加工领军企业向优势产区和关键物流节点集聚。以营养功能类、康体保健类食药同源农产品加工为重点，积极培育一批重点农产品加工龙头企业，着力提升农产品加工园区生产建设水平，将昆明打造成为区域性的农产品精深加工中心。

建设高效的农产品现代流通体系。加快推动覆盖全省、面向全国的高原特色农产品一级批发市场建设，将昆明打造成为高原特色农产品推广中心和高原特色农产品南北、东西流通的主要集散地。提升农产品交通物流的基础设施水平，提高优质农产品出口的便利化程度。建立标准化冷链物流，降低企业物流成本。扶持供销、邮政、快递企业等服务网点向农村延伸，着力打通工业品下乡、农产品进城的最后一公里。

培育打造“昆明品牌”。建立农产品品牌培育、发展和保护机制与激励机制，实施农业品牌提升行动，以优势特色产业品牌创建为重点，培育一批具有国际影响力的农产品区域公共品牌、企业品牌和产品品牌。积极组织开展“10大名品”、“10强企业”和“10佳创新企业”评选活动。培育一批手工作坊、乡村车间，创响一批“土字号”、“乡字号”特色产品品牌。到2025年，农产品质量安全水平和品牌农产品占比明显提升，累计认定省、市、县级“绿色食品牌”产业基地100个。

第四节　构建现代农业经营体系

推进发展适度规模经营。引导农户或社会能人依法流转承包地，加快培育农业经营性服务组织，整村推进多种形式的适度规模经营和标准化生产。加快发展农村合作经济，推行“龙头企业＋农民专业合作社+基地＋农户”、“公司+养殖户+合作化养殖小区”等产业合作模式。鼓励新型农业经营主体参与特色优势产业和乡村旅游基地建设，提高产业整体规模效益。到2025年，重点打造现代农业园区10个，农业园区产值达100亿元以上。

壮大新型农业经营主体。加快培育一支与都市现代农业发展要求相适应、以本土化为主的有文化、懂技术、善经营、会管理、能担当的新型职业农民队伍。加强对农业龙头企业的引导和支持，加大对专业大户和家庭农场政策上的倾斜。鼓励工商资本发展适合企业化经营的现代种养业、农产品加工和农业社会化服务。到2025年，每年培育至少1700名新型职业农民，培育和发展家庭农场270家，力争市级以上重点农业龙头企业稳定在400户左右，扶持发展农民专业合作经济组织4700个。

探索农村新型集体经济。加快建立“归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅”的农村集体经济组织产权制度，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展股份制、合作制、股份合作制企业以及农民专业合作社多种形式的股份合作。推进省级、市级农业专业合作示范社建设。构建农业利益共享机制，强化农民的市场主体地位，促进新型农业经营主体与农户建立契约型、股权型合作机制。

第五节　促进一二三产业融合

利用农业+“旅游”、“生态”、“健康”、“教育”、“互联网”等模式，发挥农村一二三产业融合发展的辐射效应，拓展农业功能，培育创意农业、养生农业、休闲农业、体验农业等新产业、新业态，打造一批相对集中、业态丰富、功能完善的乡村旅游集群片区和一二三产业融合发展的乡村旅游园区。大力发展智慧农业，开展电子商务进农村综合示范，支持经营主体入驻电商平台，建设“云品荟”电子商务直供平台，加快培育一批电商服务企业。积极培育乡村养老、康体养生等优势新产业，推动农村新产业规模化、品牌化发展，因地制宜打造一批特色农产品村、生态旅游村、观光农业村，打通绿水青山向金山银山转化通道。持续推进气象服务“三农”工作，提高农村气象灾害防御能力和水平。

第二十章　实施乡村建设行动

把乡村建设摆在社会主义现代化建设重要位置，全面实施“百村示范、千村整治”工程，打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村。

第一节　分类引导乡村空间布局

按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，对乡村地区发展进行分类引导。

生态保育地区的乡村（生态管控型、搬迁撤并型）。处于生态空间内的村庄，特别是处于水源保护区、河流、湖泊保护范围、地质灾害防治、采矿点、自然保护区等生态敏感地区村庄，进行管控发展，并结合居民社会调控、乡村振兴规划，逐步进行搬迁、迁并引导。到2025年，生态保护红线内的乡村搬迁率达30%以上。处于深山区、石漠化地区、生态脆弱地区、自然保护区、重要生态功能保护区、自然灾害频发、生存条件恶劣地区的村庄，或因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。

农业发展地区的乡村（集聚提升型、农业扶持型）。处于农业发展地区规模较大的村庄，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。对宜良、石林、阳宗海及安宁等坝区，北部山区的集聚发展区、半山地区等农业发展基础条件较好、效率高的地区，重点发展高原特色现代农业。

城镇发展地区的乡村（城郊融合型、战略管控型）。处于城镇发展空间的村庄，作为城郊融合型、战略管控型乡村进行管控引导。城镇开发边界线内的城中村、城边村等，通过城郊融合、战略管控，逐步进行改造，引导就地城镇化。合理规划引导居民点集中，积极探索农村片区的综合整治模式。处于城市绿化带、生态隔离带、生态管控重点区域的村庄，结合乡村振兴规划，进行村庄增长边界的建设管控。

特色发展地区的乡村（特色保护型、特色发展型、民族融合型）。具有一定历史文化资源、民族文化资源、风景旅游资源等特色资源的村庄，作为特色发展地区乡村进行分类发展引导。

第二节　改善农村人居环境

提升村庄规划建设水平。统筹县域城镇和村庄规划建设，保护传统村落和乡村风貌。按照发展中心村、保护特色村、整治空心村原则，在尊重农民意愿的基础上，科学规划村庄布局，引导农村住宅和居民点建设，加强对古村落、古民居、古建筑等历史文化遗迹遗存的发掘、整理和保护。

建设各具特色的美丽乡村。深入推进“美丽乡村百村示范千村整治全域提升”行动，推动农村基础设施提档升级，推进农村供水保障、电网升级改造、农村公路、能源开发利用、数字乡村、防灾减灾体系建设，补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通。分类推进农村厕所革命，全面推进农村生活垃圾治理，梯次推进农村生活污水治理、开展村庄清洁和绿化行动，建立完善农村人居环境长效管理机制。到2025年，建成10个集现代农业、休闲旅游、田园社区为一体的田园综合体，100个乡村风貌特色化、产业发展专业化、生活品质现代化的精品示范村，1000个生活富裕、生态优美、人与自然和谐共生的美丽乡村。

第三节　健全乡村治理体系

探索“互联网+党建”、“互联网+医疗健康”、“互联网+政务服务”等模式，提高突发公共事件应急处置能力，提升乡村治理智能化、精细化、专业化水平。以培育和践行社会主义核心价值观为根本，积极开展乡村精神文明创建活动，繁荣乡村文化，营造科学健康、文明向上的农村风貌。加大传统村落保护投入力度，加强保护农耕文化、徐霞客游线文化等乡村优秀文化遗产，适度开发具有价值的昆明地域文化资源。加强法治乡村建设，提升乡村治理法治化水平。

专栏30　美丽乡村重点工程

农村供水保障工程：持续推进农村饮水安全巩固提升，因地制宜在人口相对集中地区推进规模化供水工程，有条件地区试点开展城市管网向农村延伸工程，到2025年，农村集中供水率达到99%以上，农村自来水普及率达到98%以上。提升乡村应急抗旱能力，着力保障重点旱区乡镇居民的饮水安全和主要农作物关键用水。

乡镇污水处理工程：在人口密度较大的乡镇所在地，重点建设一批污水处理厂和配套管网设施，提高乡镇污水处理水平。

农村公路建设：推动“四好农村路”高质量发展，有序推进较大人口规划自然村（组）等硬化路建设，乡镇、建制村100%通硬化路，具备条件的建制村通客车。

农村电网建设：实施乡村电气化提升工程，持续推进农村电网改造升级，实现农村地区农户100%有居民生活用电，关键指标达到国家新一轮农村电网升级改造目标。

乡村护林、增绿、添美行动：全面实施乡村绿化行动，严格保护乡村面山和古树名木，重点推进村内绿化、围村片林、农田林网、美丽庭院建设。到2025年，乡村古树名木挂牌保护率达到100%。

数字乡村建设：加快光纤宽带、移动互联网、数字电视网和下一代互联网发展，提升4G网络覆盖水平，探索5G、人工智能、物联网等新型基础设施建设和应用。完成石林县国家数字乡村试点工作，形成可复制经验推广到全市。

加强村庄规划编制与实施管理：对城镇周边、行政村所在地、园区（景区）周边、主要交通干线沿线等重要村庄，推进实用性村庄规划编制实施，重点对农房建设、村容村貌整治、市政设施布局、生态绿化建设等进行管控。

电子商务进农村综合示范项目：扩大电子商务进农村综合示范覆盖面，推动县乡村三级物流配送体系、农产品进城公共服务体系、工业品下乡流通服务体系、农村电子商务培训体系建设。到2025年，农村网络零售额突破40亿元。

第四节　健全城乡融合发展机制

破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的体制机制壁垒，形成城乡之间人才、土地、资金等要素流动的良性循环。

健全资本要素入乡机制。支持通过市场化方式设立城乡融合发展基金。稳步推进昆明市农村信用社改制，推动符合条件的县级农村信用社改制组建农村商业银行。有序推进农村质押融资试点，扩大农业保险试点范围，构建全覆盖的农业信贷担保服务网络体系。鼓励工商资本投资适合产业化、规范化、集约化经营的农业领域，以及乡村生活性服务业领域，确保乡村振兴投入力度不断增强、总量持续增加。

完善城乡人才合作交流。探索通过岗编适度分离、对口支持、项目合作等多种方式，推进城市教科文卫体等各类人才向乡村柔性流动和下乡服务，符合条件的可有偿兼职。健全人才到基层工作长效机制，推动编制资源向基层倾斜，出台鼓励高校毕业生到基层、优秀人才服务基层生活和全科医生特设岗位计划等政策，吸引各类人才返乡入乡创业。探索开展以事前产权激励为核心的职务科技成果权属改革，提高人才入乡积极性。

健全城乡基础设施一体化发展机制。加强城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管护，建立分级分类投入机制。对乡村道路、水利、渡口、公交和邮政等公益性强的设施，建设投入以政府为主。对乡村供水、垃圾污水处理和农贸市场等有一定经济收益的设施，积极引入社会资本和农民投入。对乡村供电、电信和物流等经营性为主的设施，建设投入以企业为主。支持有条件的县（市）区将城乡基础设施项目整体打包进行一体化开发建设。

健全城乡公共服务普惠服务体系。健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨。优化乡村教师队伍结构，带动农村学校共同发展。健全健康乡村建设机制，强化基层医疗卫生服务体系建设。健全乡村文化繁荣发展机制，加强基层综合性文化服务中心建设，增加农村公共文化产品和服务供给。完善城乡统一的社会保险制度和社会救助体系。

第二十一章　巩固拓展脱贫攻坚成果

以“防返贫、防新贫、稳脱贫、稳增收”为目标，动态调整帮扶对象、帮扶标准和帮扶政策，将脱贫攻坚时期形成的有效政策、机制和做法接续和过渡到乡村振兴的政策和做法中，全力让脱贫群众迈向富裕，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。

第一节　建立健全巩固脱贫攻坚成果长效机制

保持政策措施总体稳定，合理设定过渡期，确保过渡期内贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量的总体稳定。建立健全相对贫困帮扶长效机制，加强解决相对贫困问题顶层设计，推动减贫战略和工作体系平稳转型。健全防止返贫动态监测帮扶机制，持续跟踪脱贫人口和边缘人口收入变化和“两不愁三保障”巩固情况，定期核查、及时发现、动态清零。持续深化教育扶贫成果，确保脱贫家庭适龄儿童少年义务教育阶段零失学、零辍学。持续深化健康扶贫成果，确保脱贫人口100%参加基本医疗和大病保险，大病救治率达到100%。持续深化综合保障成果，无新增农村危房。持续深化兜底保障成果，防止留下脱贫死角。

第二节　推动脱贫攻坚地区实现振兴

以脱贫县为单位规划发展乡村特色产业，实施特色种养殖业提升行动，完善全产业链支持措施，支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大。加大对建档立卡贫困劳动力的劳动技能培训，持续推进农村劳动力转移就业。加快村级集体经济发展，推进村级集体经济强村工程，提升集体经济带贫增收成效。持续抓实易地扶贫搬迁后续发展，推进产业后续发展和转移就业工作，确保每一户建档立卡搬迁户家庭具备稳定增收渠道。到2025年，持续巩固现行标准下35万脱贫人口稳定脱贫，已脱贫地区农民人均可支配收入增幅高于全市平均水平。集中力量在集中连片特困地区、少数民族聚居区支持乡村振兴重点帮扶县、美好生活示范村建设，增强欠发达地区内生发展动力。持续提升消费扶贫组织化程度，建立健全“按劳取酬、优先优酬”帮扶举措，引导贫困群众融入新时代新生活。开展试点示范创建，探索有效衔接示范经验。

专栏31　巩固脱贫攻坚成果重点工程

高原特色农业产业提升工程：加大现代农业产业带、产业园、科技园建设力度，支持脱贫地区培育绿色食品、有机农产品、地理标志农产品，提高相对贫困人群的产业组织化程度，带动群众增收致富。

就业扶贫提升工程：推动就业意愿、就业技能与就业岗位精准对接，提高劳务组织化程度和就业扶持覆盖面。扶持企业在相对贫困乡村发展扶贫工厂、扶贫车间，加大以工代赈、以奖代补、劳务补助等力度，鼓励开发多种形式的公益岗位，吸纳相对贫困劳动力就业。

消费扶贫提升工程：完善机关、企事业单位参与机制，广泛运用广播电视、网络视听、场景运用等媒体平台，宣传推介相对贫困地区旅游文化和特色产品，推动消费减贫从以政府引导为主转变为政府、市场“双轮驱动”。

易地扶贫搬迁后续扶持工程：稳妥有序做好易地扶贫搬迁群众户籍迁移，完善安置点生活服务设施，强化教育医疗和社会保障，加大产业就业帮扶力度，全面消除零就业家庭。对易地扶贫搬迁安置点典型实施奖补，实现搬迁群众生产生活稳定、安居乐业，基本融入新环境、适应新生活。

相对贫困地区基本公共服务提升工程：加大相对贫困地区教育、科技、文化、卫生等建设力度，提高相对贫困地区人民生活质量。

生态扶贫提升工程：创新生态扶贫机制，加大生态护林员管理，加大相对贫困地区生态保护修复力度，实现生态改善和扶贫双赢。

综合保障提升工程：加强相对贫困人口教育、医疗、养老等保障力度。加强相对贫困人口扶持与城乡最低生活保障制度的有效衔接，将符合条件的相对贫困人口纳入农村低保对象，提升特殊人群的生活保障水平。

第七篇　建设韵味浓厚的文化强市

坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，加强公共文化服务供给，促进产业融合，延续城市历史文脉，着力建设文化兴、风尚好、人文美、民心聚的历史文化名城。

第二十二章　提高社会文明程度

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行社会主义核心价值体系，大力弘扬中华优秀传统文化，倡导社会文明新风尚，全面提升城市文明程度。

第一节　弘扬社会主义核心价值观

充分发挥社会主义核心价值体系对国民教育、精神文明建设、精神文化产品创作生产传播的引领作用。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，大力开展爱国主义教育和社会主义教育，弘扬党和人民在各个时期奋斗中形成的伟大精神，推动理想信念教育常态化制度化，凝聚共识、汇聚力量。推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，推动市民形成自尊自信、积极向上、忠于祖国、忠于人民的道德风尚。广泛开展先进典型学习活动，评选“昆明好人”、“昆明道德模范”，营造崇尚英雄、学习英雄、捍卫英雄、关爱英雄的浓厚氛围。加强青少年思想道德建设，贯穿学校、家庭、社会教育各个环节，引导未成年人扣好人生第一粒扣子。

第二节　倡导社会文明风尚

持续开展文明社会风尚行动，引导市民争做社会主义核心价值观的实践者。注重家庭、家教、家风，培育家国情怀。提倡艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德，开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育。实施提升公民旅游文明素质行动，深化文明景区创建，开展评选争做出境游“文明使者”、国内游“美德游客”活动。加强网络文明建设，倡导积极健康的网络文化。

第三节　筑牢城市文明基础

推动文明城市向城市文明迈进，建立全国文明城市建设常态长效机制，实施基层行动及群众发动、基础设施提升、政府服务质量提升、市民素质提高、宣传教育工程，全面巩固和拓展全国文明城市创建成果。深入开展文明单位、文明村镇、文明社区、文明行业等群众性精神文明创建活动。健全志愿者服务体系，广泛开展志愿者服务活动。积极主动引导公共舆论、突发事件和社会热点问题坚持正确舆论导向。健全新形势下媒体建设管理机制，推进媒体管理制度化、科学化。

第二十三章　建设历史文化名城

科学规划历史名城空间布局，充分发掘历史文化资源，丰富历史文化名城内涵，加强文化遗产和城市历史文化风貌的保护力度，强化非物质文化遗产的传承利用，打造一批特色鲜明的历史文化品牌。

第一节　提升历史文化名城风貌

加强历史文化名城空间管控，在传统历史城区，重点围绕“三山”、“一湖”、“一城”、“一轴”、“一带”，通过科学复建、城市设计、环境整治、景观提升、夜景照明、立体空间控制，塑造由传统空间格局、街巷肌理、民居等物质载体构成的历史城区传统空间形态。在环滇池历史文化区，重点对“四山”、“六河”、“一湖”、“七片”围合串联形成的区域，挖掘历史文化、展示山水形胜、打通景观视廊、打造旅游文化品牌，形成与历史文化名城相符合的城市环境、文化氛围、整体形象。在历史文化名城延伸区，以“一区”、“两线”、“多点”为重点，强化历史文化保护展示和重点项目打造，推动历史文化保护、传承、发展，丰富历史文化名城内涵。加强历史文化名镇（名村）、传统村落和文化街区保护建设，制定风貌保护规划、改造规划和旅游发展规划，注重保持建筑以及周边环境的整体空间形态和内在关系，充分体现历史文化名城风貌、地方民族文化特色、历史文化元素符号。

专栏32　昆明历史文化名城空间格局

传统历史城区：围绕“三山”（五华山、圆通山、云大山）、“一湖”（翠湖）、“一城”（历史城区）、“一轴”（正义路、三市街、文庙直街、文明街的城市传统轴带）、“一带”（串联圆通山、翠湖、篆塘、大观河、大观楼历史文化景观带），形成“三山绕一湖、城轴带相连”的历史城区格局。

环滇池历史文化区：围绕“四山”（金马山、碧鸡山、长虫山、玉案山）、“六河”（盘龙江、宝象河、马料河、金汁河、银汁河、海源河）、“一湖”（滇池）、“七片”（西山、金殿—黑龙潭、官渡、呈贡、海口、昆阳、晋城等七个遗产聚集区），形成“四山、六河、一湖、七片”的环滇池历史文化空间。

历史文化名城延伸区：以“一区”（滇池流域地区）、“两线”（明清古驿道沿线区域、滇越铁路昆明段沿线区域）和“多点”（主城六区以外区域的文化遗产聚集区、历史村镇和传统村落）为重点，拓展“一区、两线、多点”历史文化名城延伸区。

第二节　加强文化遗产保护和传承

深化文物资源的保护和利用。切实转变文物保护工作理念，不断提高文物保护工作水平，深入探索文物合理利用新途径，实现文物与数字技术，旅游、文化创意、会展等多产业的融合。加强传统风貌历史街区的修缮利用，挖掘城市传统街巷资源，引入文化创意、艺术、餐饮、书店、演艺等业态为传统街区注入新活力。以“一个古镇、一个传统村落、一个历史街区”为核心引擎，更新、建设、推广一批以“古建筑、故居、老街、老字号”为亮点的历史文化旅游项目，擦亮历史文化名城名片。

完善博物馆体系。新建一批精品博物馆、特色博物馆，重点提升一批民族、民俗博物馆，建设完善历史、革命、工业、自然、民族、科技的博物馆体系。全力推进国家植物博物馆、中国西南野生生物种质资源库种子博物馆、昆明动物博物馆和古滇历史博物馆的特色科普教育旅游示范区建设。推进博物馆的均衡发展，发展一批非国有博物馆，试点推进乡村村史馆建设，支持民间合法收藏和民办博物馆。到2025年，新增注册备案博物馆6家，实现所有县（市）区博物馆全覆盖。

积极推动非物质文化遗产的传承利用。健全完善非物质文化遗产资源数据库，持续推进非遗记录工程，加强非物质文化遗产宣传力度，扶持非物质文化遗产产品走向市场，打造3个以上昆明特色的非遗文化品牌。加强少数民族文化遗产的发掘和保护，积极探索少数民族文化生态保护区建设工作，支持少数民族文化遗产传习活动，促进少数民族文化遗产产品开发。

第三节　做强城市文化品牌

坚持因地制宜、发挥优势、展示脉络，重点打造以石寨山考古遗址为代表的古滇文化品牌，以云南陆军讲武堂、西南联大等为代表的重要历史机构品牌，以护国运动、重九起义、抗战文化为代表的重要历史事件品牌，以红军长征为代表的红色文化品牌，以赛典赤、郑和、孙髯翁、兰茂、聂耳等为代表的历史名人文化品牌，以翠湖、大观楼、圆通山、金殿、黑龙潭为代表的文化景观品牌，形成具有昆明影响力的文化IP，提升国际影响力。

专栏33　文化保护工程

历史遗产保护工程。积极推动历史建筑、传统民居、院落保护修缮，深入推进国家历史文化名城、中国历史文化名镇、中国历史文化街区、省级历史文化名城、省级历史文化名镇和省级历史文化街区的保护利用工作。

民族文化保护传承工程。实施少数民族传统文化抢救保护项目，培养50名民族传统文化传承优秀人才，打造50个带动民族文化传承和发展的民族文化精品。

国家长征文化公园（昆明段）建设工程。围绕红军长征路上重大历史事件，修缮保护长征沿线会议旧址、驻地等重点文物，以寻甸柯渡段、禄劝皎平渡段重点区域为主，推进长征重要遗址遗迹、纪念设施、博物馆、文化旅游廊道基础设施建设。

第二十四章　繁荣发展文化事业

深化公共文化服务体系均等化、标准化和数字化，推动公共文化服务向优质服务转变。

稳定基层公共文化服务包人均标准，根据国民经济发展水平适时动态调整。持续推进国家公共文化服务体系示范区创建，不断推动公共文化资源向基层延伸，鼓励各县（市）区创新基层公共文化服务包运作模式，通过一批特色服务项目提升全市公共文化服务均等化程度。推进文化馆、图书馆、博物馆、科技馆、体育馆“五馆”建设，确保主城区及县城公共体育场馆、文化馆不少于1座。整合基层文化服务设施，推动建设综合性文化服务中心，实现乡镇文化站全覆盖。加快公共文化服务数字化建设，建强用好市县融媒体中心，做强新型主流媒体，搭建数字化公共文化服务平台。实施全民阅读工程，深化公共图书馆总分馆制，建设一批老百姓家门口的“文化客厅”和“城市书房”，每个中心城镇至少建成一个不少于200平方米的实体书店，打造书香满城的“阅读城市”。实施市、县、乡镇（街）、村（社区）应急广播体系建设，提升有线电视网络、本地节目无线数字化覆盖率，推广广电5G应用新场景，加快广播电视服务升级。

第二节　促进文化艺术繁荣兴旺

实施文艺作品质量提升工程，引导广大文艺工作者深入生活、扎根人民，加强现实题材创作生产，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品，塑造更高的道德价值观、审美素质和人文精神，提升城市文化品位。高质量提升“春城文化节”、“春秋十讲”等文化品牌，实施“青年文艺家发现计划”、“文化创意人才成长计划”、“城市文化学者培育计划”、“民族文化传承者发掘计划”，搭建文化人才培育平台，集聚文化大师和名家。开展丰富多彩的群众文化活动，培育一批具有民族、民俗、民间特色的文化品牌活动。做大做强新闻舆论阵地，推动形成传统媒体和新兴媒体深度融合“一张网”。

第二十五章　推进世界一流健康生活目的地建设

完善现代文化产业结构，推动文化旅游融合，以文塑旅、以旅彰文，补齐全域旅游发展短板，打造国际知名旅游目的地和集散地，服务全省世界一流“健康生活目的地”建设。

第一节　健全现代文创产业体系

实施文化建设和产业发展“510”工程，着力健全现代文化产业体系。实施“文化+”战略，以数字文化产业为引领，大力发展VR/AR产业，加快发展动漫游戏、数字艺术、创意设计等数字文创产业。推动文化与金融、教育、体育、商贸等现代服务业融合发展，建设国家文化和科技融合发展示范基地。加强文化大数据体系建设，培育和塑造一批具有昆明特色的原创IP，打造有广泛影响力的文化品牌。规范文化产业园区发展，支持国家级、省级文化产业园区（基地）创建。实施文化企业培育计划，提高企业核心竞争力。

第二节　深化文旅融合发展

瞄准国际化、高端化、特色化、智慧化发展方向，聚焦“文、游、医、养、体、学、智”全产业链，推动旅游转型升级、旅游市场整治、旅游和康养深度融合，加快传统观光、休闲度假、康体养生、文化体验和商务会展五大类旅游业态提升发展，建设世界知名旅游城市。深入推动昆玉红旅游文化带，做靓具有文化底蕴的世界级观光旅游产品，做优现代休闲度假旅游产品，做大区域性国际商务会展旅游产品，打造国际康养旅游示范区标杆。做特滇文化体验旅游产品，挖掘城市文化旅游新内涵，打造留得住人的文旅城市。

专栏34　健康生活目的地重大工程

打造精品景区新核心。提升改造传统景区，提高景区二次消费和复游率，提升非门票收入占景区总收入的比重。新建特色景区，围绕环滇池、石林—安宁黄金旅游线路、北部旅游圈3大板块，建设一批新兴精品旅游景区，重点加快东川格勒湖、轿子山—红土地、石林大叠水、长湖等项目建设。创建景区品牌，进一步提高景区核心竞争力，全面提升A级景区品质，持续提升景区对周边产业的辐射带动效应。

昆玉红旅游示范带。以昆明-通海-建水-石屏、昆明-石林-弥勒-蒙自-河口、百年滇越铁路等骨干交通为轴线，以世界遗产地、历史文化名城、6个高原湖泊为依托，培育文化体验、康养休闲、农耕体验、工业遗存、科普研学、跨境旅游新业态。

全域旅游示范区。坚持国际化、特色化发展方向，围绕市场需求和文化主线，启动全域旅游示范区和旅游度假区创建工作，打造一批具有国际影响力和吸引力的都市旅游业态聚集区和都市主题游乐项目，打造一批特色突出的夜间旅游产品，推进以旅游特色小镇、旅游名村和田园综合体项目为重点的乡村旅游，推动文化、艺术、康养、体育、花卉、展会和博物馆等领域与旅游业深度融合，打造一批品质卓越的精品旅游项目，全面提升旅游知名度和市场吸引力。

推动智慧旅游新升级。建设昆明市智慧旅游监管指挥中心，加强与“一部手机游云南” 平台的功能对接。全面推进“一部手机游云南”与昆明市智慧旅游建设的融合，实现功能增值。实现线上线下智慧旅游业务衔接。将打造智慧景区、智慧酒店、智慧旅行社等智慧型企业作为智慧旅游建设重点，全面提升旅游智慧化水平。实施旅游市场整治行动，健全规范旅游企业经营行为的长效监管制度，构建诚信评价体系。

半山酒店。积极推进23个半山酒店建设，打造藏在山间、隐没林中、外观古朴、内部高端、设施现代、服务一流的“世外桃源”旅游目的地。

第八篇　提升中国健康之城知名度

把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，补短板、强弱项，完善国民健康促进政策，织牢公共卫生防护网，为人民提供全方位、全周期健康服务，增进群众健康福祉。

第二十六章　提高公共卫生保障能级

以保障城市公共卫生安全和加强居民健康管理服务为重点，持续推进公共卫生体系建设，提升健康之城国际影响力。到2025年，人均预期寿命达到81岁左右。

第一节　加强防控治理和应急处置

实施重大传染病救治能力和疾控机构核心能力“双提升工程”，健全重大疫情应急响应、防治结合、联防联控、群防群治工作机制，建立和完善“三位一体”疾病防控网络和工作模式，打通“直上直下”的信息传导渠道。强化医疗机构承担疾病防控的工作职能，提高基层医疗卫生机构开展疾病防控工作的能力。强化基于公共卫生事件的风险监测和评估，健全突发公共卫生事件应对预案体系，统筹配置专业化疾病预防控制基础用房，建立突发公共卫生事件应急指挥系统和联动指挥平台，健全统一的医疗卫生应急物资保障体系，提高重大突发性公共卫生事件应对能力。加强疾病预防控制信息化建设，探索运用大数据、人工智能、云计算等数字技术，在疫情监测、病毒溯源、防控救治、资源调配等方面发挥支撑作用。深入开展卫生应急知识宣传教育，提高人民群众对应急突发公共卫生事件认知水平和预防自救互救能力。

专栏35　公共卫生安全重点工程

疾病防控治理工程：加快推进市第三人民医院扩建项目和市儿童医院传染病诊疗中心项目建设。提升改造现有实验室和配置相应设备，新建昆明市传染病远程会诊及移动查房信息化系统。改扩建和提升15所县级人民医院感染性疾病科。扩建市疾控中心滇池路办公区业务用房，迁建（扩建）部分县级疾控中心，提升改造14所县级疾控中心实验室和配置相应设备。提升疾控机构及二级及以上医疗机构科研及教学能力，将二级医疗机构的实验室建成P2+实验室。加快推进P3实验室项目落地，完善“市级病毒检测中心-检测筛查实验室-快速检测点”三级重大传染病检测体系，支持第三方检测机构发展。

卫生应急工程：健全统一的医疗卫生应急物资保障体系，优化重要应急物资产能保障和区域布局。科学调整储备的品类、规模、结构，提升储备效能，建成卫生应急物资储备、保障、培训基地。建立突发公共卫生事件应急指挥系统，加强公共卫生机构、医疗机构即时应急联动。建立公共卫生应急队制度，组建各级公共卫生应急队伍。

紧急医疗救援工程：建设空中卫生应急救援基地与移动紧急医疗救治平台系统，打造立体化的卫生应急救援能力。加强医院急诊ICU综合抢救能力建设，推广急诊ICU一体化综合救治模式，建设医院急危重症医学信息管理系统。完善“省-市-县（区）”三级紧急医疗救援机构层级体系，新建昆明市紧急医疗救援中心，依托14个县（市、区）公立医院，提升突发大规模疫情应急处置和传染病患者综合救治能力。完善“血液中心-采血点”的供采血层级体系，迁建云南昆明血液中心，完善昆明市现场血液募集体系建设，提高采供血和血液制品的安全性。

第二节　健全公共卫生服务体系

加强急慢性疾病综合防治服务管理。落实政府对社区卫生服务机构和乡镇卫生院举办责任，支持社区卫生服务机构（乡镇卫生院）综合性医疗机构和公共卫生专业机构协同落实“医防融合”、“三位一体”的全程健康管理。加强预防接种规范化管理，构建疫苗免疫程序、更新机制和标准工作流程。加大艾滋病、结核病、病毒性肝炎等重大传染病防控力度。完善精神卫生服务网络和投入、运行、管理机制，加强心理健康服务，规范心理危机干预队伍管理。加强职业病危害防治。探索建立引导和规范社会力量参与疾病防治服务的工作机制。提升妇幼保健机构服务能级，完善生育全程医疗保健服务，到2025年，婴儿死亡率控制在4‰以下，孕产妇死亡率控制在10/10万以下。

第三节　全面提升医疗服务水平

调整完善医疗资源布局。推进医疗服务城乡均等化，促进优质医疗资源向基层流动和辐射。加强社区卫生服务机构和乡镇卫生院服务能力建设，形成“以基层医疗服务机构为网底、城市医疗服务机构为主体”的医疗服务二级体系。建立基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的有效分级诊疗制度，实现基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例≥30%的目标。提高医疗服务质量和临床服务能力，建立临床重点专科群，打造50个市县级临床重点专科，培育一批国家级、省级重点临床专科。改善医疗机构服务环境、服务质量和服务态度，提升患者就医体验。加强卫生健康信息化、智慧化建设，促进服务和管理创新。推进昆明市全民健康信息平台及区域健康医疗大数据中心建设，加快推进医保、卫健系统数据共享、互联互通。

推进国家区域医疗中心建设。全面配合建成国家心血管病区域医疗中心、国家呼吸区域医疗中心，争取肿瘤国家区域医疗中心和儿童疾病国家区域医疗中心落地昆明。加快与京沪等医疗资源富集地区的合作，加大医疗卫生人才培养力度，搭建卫生健康人才发展高地。深化医疗保障制度改革，增强医保、医疗、医药“三医联动”改革的整体性、系统性、协同性，保障群众获得高质量、有效、能负担的医药服务。探索建立特殊群体、特定疾病医药费豁免制度，解决困难群众后顾之忧。大力推进县域综合医改。

专栏36　区域医疗中心建设重点工程

重点科研教学临床实验室和重点专科建设。建设昆明市干细胞临床研究与再生医学转化实验室，推动干细胞临床应用与再生医学领域发展。打造跨学科领域、跨单位的昆明市医学研究公共实验平台。持续加强省级临床重点建设、民营医院专科建设。继续实施市、县级医院临床重点专科建设，逐步在全市建立临床重点专科群，打造50个市县级临床重点专科，培育一批国家级、省级重点临床专科。逐步在市属医院中建成传染病、精神疾病、结核病等14个省级临床医学中心，提升市属医院专科的核心竞争力。

稳步推进对外交流合作。继续深化对外交流合作项目的执行，积极吸收国外优质的医疗资源和技术，扎实做好医疗服务输出工作，积极配合省级部门开展好面向南亚东南亚地区的“光明行”等医疗援助活动。继续巩固与南亚东南亚友好国家的医疗卫生合作关系，积极搭建对外交流合作平台，不断拓宽昆明的区域影响力。鼓励医院积极发掘对外交流合作项目，与医疗技术较发达国家开展学术技术交流，拓展对外交流合作渠道。

加强卫生与健康科技创新体系建设。完善投入机制，调整优化各类医学科技计划(专项)，加大重点研究领域的投入力度。完善联动机制，支持医疗卫生机构、医学科研机构、生物医药企业联合开展医学科技创新，促进“产、学、研、用”良性互动。完善激励机制，加强知识产权保护，建立合理的创新收益分配制度。打造医学科技创新资源整合和成果转移转化平台，促进协同创新和成果转化。打造一批医学科技创新平台，做实做强中国医学科学院医学生物学研究所、云南省中医中药研究院等科研平台，以及生物医药产业创新平台建设，加大对中医药研究院支持力度。

增强疑难危重病诊治能力。打造一批西南领先、特色鲜明的疑难疾病诊疗中心，提升三级医院的国际化服务能力，启动一批多中心应用型临床研究项目。加强三级医院诊疗难度和医疗质量考核，促进三级医院提高临床诊治能力和医疗质量水平。

第二十七章　建立全生命周期健康服务体系

以人民群众健康服务需求为导向，加强健康服务的多样化供给，建立覆盖全生命周期的健康服务体系。

第一节　加强预防保健服务

坚持预防为主，推动以治病为中心向以人民健康为中心转变，倡导健康文明生活方式，深入开展爱国卫生运动。着力改善环境卫生状况，加强卫生创建工作力度。推进健康城市、健康村镇、健康社区和“健康细胞”建设。加快发展无创产前筛查、重大疾病早期诊断、慢性病风险评估等新兴健康管理服务。推动中医药事业、产业、文化“三位一体”发展，全面推进中医药强市建设，支持公立中医医院与社会资本联合举办以中医养生保健为主的养生院、疗养院。在有条件的综合医院、专科医院设立“治未病”科室，提供“治未病”服务。加强中医养生保健服务技术转化，促进中医养生保健服务健康发展。开发符合昆明市特点的中医养生保健食品和用品，大力发展药膳产业，推广中医药健康饮食养生、保健服务，发挥中医药保健品在疾病预防、康复等方面的作用。加强个人健康管理服务，鼓励社会资本投资健康管理机构。

专栏37　爱国卫生“7个专项行动”

垃圾清理整治行动。全面贯彻落实垃圾分类和清理整治规划政策，强化群众垃圾分类意识，提升垃圾分类知识掌握和运用，加快推进垃圾分类回收利用体系建成，补齐垃圾处理设施短板，完善工作和考评机制。聚焦“流通、消费、回收、处置”等重点环节，进一步强化塑料垃圾污染治理。

公共厕所全达标行动。全市城镇消除旱厕。大力推进学校卫生厕所标准化建设，城市新（改）建公共厕所全部达到二类标准，新（改）建旅游厕所达到A级以上标准。开展农村公厕体质达标行动、展示推进农村“厕所革命”，行政村村委会所在地至少有1座以上无害化卫生公共厕所。公共厕所干净、卫生，达到相应规范标准。

洗手设施全配套行动。在公共场所配置洗手设施，减少传染病经手传播。按照“因地制宜、方便使用”的原则，重点对学校、医疗机构、集贸市场、室内公共场所、公园广场、客运站（码头）、旅游景区、高速公路服务区等场所的洗手设施进行建造、改造、升级，确保数量足够、质量达标、管理到位、使用方便。

餐饮服务环境卫生全改善行动。强化餐饮服务单位主体责任，持续改善餐饮服务环境卫生条件。全面落实“不达标就整改、不整改就严处”的要求，实现周边环境整洁、就餐场所干净、后厨合理达标、仓储整齐安全、餐饮用具洁净、从业人员健康、配送过程规范“七个达标”，确保群众餐饮消费放心、安心、舒心。

公共场所清洁消毒全覆盖行动。以“环境卫生制度化、清洁消毒标准化、疫情防控常态化”为重点，通过“整治一批、规范一批、达标一批”专项活动，推进常态化清洁消毒，落实疫情防控重点要求，实现公共场所清洁消毒全覆盖。机场候机楼、客运站（码头）、高速公路服务区、A级以上旅游景区、三星级以上宾馆、商场、电影院、学校等场所卫生管理全达标，打造卫生安全、公众放心的公共场所，严防传染性疾病在公共场所传播。

农贸市场环境卫生全提升行动。全力整治农贸市场“脏、乱、差”现象，打造安全放心农贸市场。以“优环境、防疫情、保健康、促规范、提品质”为主题，狠抓环境卫生、疫情防控、食品安全、野生动物及活禽交易监管、周边环境、提升改造等6项重点工作，改变农贸市场垃圾乱扔、污水乱排、摊点乱设、货物乱摆、周边乱象“五乱”状况、落实有完善的硬件设施、有严格的管理措施、有整洁的场容、有安全放心的商品、有井然有序的周边环境“五有”要求，实现净化、美化、规范化、精细化、标准化“五化”目标。

健康文明生活方式全参与行动：开展爱国卫生大扫除活动，促进城乡环境卫生整治；倡导“社交距离、勤于洗手、分餐公筷、革除陋习、科学健身、控烟限酒”健康文明生活“六条新风尚”，推广健康文明生活习惯；创新方式方法，开发健康科普核心信息，大力普及健康知识，大幅提升居民健康素养水平。让人人成为健康第一责任人，人人树立健康文明新风尚，人人参与健康文明生活方式，人人享有健康文明幸福生活。

第二节　积极应对人口老龄化

制定人口长期发展战略，优化生育政策，增强生育政策包容性，提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系，降低生育、养育、教育成本，促进人口长期均衡发展，提高人口素质。到2025年，全市常住人口达到1000万人左右。

加快构建公共养老服务体系，补齐城乡养老服务短板，着力构建与人口老龄化相适应的全周期、全过程、全覆盖老年健康服务体系。大力发展社区养老服务，加大城镇居家养老服务中心和农村社区互助养老服务站建设力度。鼓励乡镇卫生院大力发展医养结合服务模式，保障农村老年人能够老有所依、老有所养。提升养老服务基础设施建设水平，推进居家养老适老化改造，改善老年人的居住环境、安全保障、社区支持，弘扬敬老养老助老的社会风尚，建成老年友好型居住环境。办好老年教育，支持老年大学发展，满足老年人学习需求。推动养老事业和养老产业协调发展，依托大健康产业，提升养老服务有效供给，全面放开养老服务市场，积极鼓励社会资本参与养老服务，推动形成一批具有知名品牌和较强竞争力的养老机构，打造全国康养休闲和康养医疗示范城市。

第二十八章　全面提升群众健康素质

健全健康教育服务体系，加强全民健身公共服务供给，营造全民健身文化氛围，提升群众健康素养。

第一节　加快发展青少年体育

全面开展学生体质健康监测，将学生体质健康状况纳入业绩考核评价指标，深入实施“阳光体育运动”。加强体育师资力量建设，推进体育教师队伍专业化进程。鼓励学校申报或建设体育传统特色校，建设学校体育社团和社会体育组织。完善招生政策，畅通体育传统特色校（网）点升学通道。建立和完善体育竞赛体系，广泛开展校园普及性体育运动，逐步建立健全校园足球、篮球、排球、网球等项目联赛机制。积极推进校园足球发展，健全青少年足球训练和教学体系，畅通足球人才输送渠道。到2025年，在义务教育阶段建设国家级特色校园足球学校230所以上。

第二节　提升竞技体育综合实力

完善竞技体育发展模式，创新全市优秀运动员培养和优秀运动队组建模式，建立向全社会开放的运动员选拔制度。完善现代化竞赛体系，建立适应市场经济、符合现代体育运动规律、与国际接轨的体育竞赛制度，培育和打造一批大型精品赛事，举办好昆明市第七届运动会。到2025年，向省级高水平训练单位输送优秀运动员不少于80人，培养国家二级运动员不少于1500名。

第三节　扩大全民健身公共服务供给

完善全民健身公共服务体系，加大健身步道、体育公园、全民健身中心等体育场馆、公共体育场地设施建设，推进建设昆明市城市综合体育中心和高原健体运动中心，打造“15分钟健身圈”，实现全民健身基础设施行政村以上全覆盖、公共体育设施全覆盖。完善公共体育设施免费或低收费开放政策，加强体育社会组织建设，提升“春城体育节”品牌活动质量，打造“一县区一品牌、一地一特色”的全民健身活动名片。加强老年人体育健身场地设施建设，鼓励发展多种老年人体育组织，到2025年覆盖全部乡镇（街道）。

第九篇　打造绿色低碳的美丽昆明

树牢绿水青山就是金山银山的理念，积极服务全省“动物王国”、“植物王国”、“世界花园”建设，守住自然生态安全边界，筑牢生态安全屏障，驰而不息打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，促进经济社会发展全面绿色转型，争创全国生态文明建设示范市，着力打造蓝天永驻、碧水长流、花香满城的世界春城花都。

第二十九章　筑牢生态安全屏障

严守生态红线，深入开展生态修复，加强生物多样性建设，保护好长江上游生态系统，构建山水相融的生态体系。

第一节　优化城乡生态体系

坚持山水林田湖草系统治理，构建以国家公园为主体的自然保护体系。严守生态保护红线，构建“一带四区、两湖六脉、多点保育”的生态格局和山水相融的城市生态体系，实现生态宜居可持续发展。

“一带”即强化长江流域生态文明建设的生态带。依托金沙江建设市域北部长江上游重要生态示范带。

“四区”即分区分类全域生态保护。北部高山生态安全屏障区，以维护生物多样性和水源涵养为重点。中部生态保护和治理示范区，在两湖流域重点打造生态治理的示范区。东南岩溶山原生态区，重点关注喀斯特岩溶地貌的生态保护。西部水源涵养区，重点维护水土保持。

“两湖”即滇池和阳宗海。

“六脉”即建设流域生态保护和修复的典范。构建盘龙江水源涵养带、小江生态修复带、普渡河生态修复带、螳螂川水土保持带、南盘江水土保持带、牛栏江水源涵养带六条水生态保护带，成为流域型水生态保护的典范。

“多点”即昆明生态保护修复展示窗口。依托自然保护区、自然公园等重要节点进行重点保护保育，维护区域生态系统服务功能稳定提升。

第二节　提升生态系统质量和稳定性

深入开展生态修复工程。持续开展森林昆明建设和国土绿化“青山”行动，实施天然林保护、石漠化治理等重要生态系统保护工程，抓好以滇池流域、城镇村庄、旅游景区、交通廊道“四沿”面山为重点的生态修复和生态绿化，推动历史遗留矿山生态修复，开展生态廊道和生态隔离带建设，全面推行林长制，拓展生态绿色空间。加大滇池、阳宗海流域湿地建设力度，恢复湿地自然状态及生态功能。强化西山、东川、寻甸、禄劝等具有生态涵养功能区域的生态修复保护力度。积极推进长江、珠江等江河流域水土保持综合治理，提升生态环境，到2025年，全市森林覆盖率达53%，新增预防水土流失面积605.7km2。

加强生物多样性建设。严格落实生物多样性保护条例，加强实施国家级森林公园、多功能保护区的自然资源保护和减贫示范工程，构建以国家公园为主体的自然保护体系。强化野生动植物保护、生物安全管理、遗传资源保护、外来物种管控，开展珍稀濒危物种拯救和保护，划定并恢复鸟类、土著鱼类及稀有水生植物的保育区，土著鱼类种类在现有基础上增加50%以上，草海初步实现藻型湖泊向草型湖泊转变，生物多样性、水生态系统功能初步恢复。

加强长江上游生态保护。坚持“共抓大保护、不搞大开发”，狠抓国家移交的长江经济带生态环境突出问题整治。加强长江上中游金沙江干热河谷地区等区域生态修复，贯彻落实好长江十年禁渔，推动长江上游沿线有序发展、绿色发展，保护好长江上游生态系统，确保“一江清水”流出昆明。

第三十章　实施碧水行动

切实推进以滇池、阳宗海为重点的流域水环境治理，全过程统筹水环境治理、水生态保护和水资源利用，强化流域空间管控和生态减负，不断改善水质。

第一节　重点推进滇池流域治理

坚持将滇池保护治理作为“一把手”工程，持续实施入湖河道水质目标和污染削减目标双管控，改善流域水环境质量，初步恢复水生态系统功能。强化环湖城市天际线和山体天际线保护，有效疏解滇池流域人口规模，构建内疏外拓、圈层协同的滇池流域新发展格局，逐步降低流域生态环境压力。实施城镇污水处理厂提标改造，增加流域生态用水量。巩固“四退三还”成果，加强滇池湖滨湿地和入湖河口湿地恢复、建设、管理和运用，建设环滇池生态绿道的“城市绿芯”。强化控源减排，在加强外源污染控制基础上，继续开展内源污染治理，持续降低氮磷营养盐浓度，重点控制蓝藻。开展片区雨污分流改造。强化城镇污染、城市面源污染和农业农村面源污染的多污染源协同控制和区域协同治理，完善点源污水收集系统，提高污水收集率，减少污水处理厂尾水污染和削减化学需氧量入湖负荷。深化全民参与的河（湖）长制管理体系。到2025年，滇池水资源、水生态、水环境统筹推进格局初步形成，滇池草海水质稳定达到IV类及以上、外海水质达到IV类，主要入湖河流水质达到IV类及以上。化学需氧量、总氮、总磷削减量大幅提升。

专栏38　滇池治理重大工程

控源截污工程：新建官渡区巫家坝污水处理厂、扩建第十三污水处理厂，续建北部污水处理厂、污水处理厂极限脱磷降氮提标改造工程；实施滇池流域及补水区农田径流污染控制和农村污水处理设施提升改造工程。

水资源管理工程：实施第九水质净化厂尾水综合治理工程（二期）、十四水质净化厂尾水综合利用工程、昆明市主城再生水处理站及配套管网扩能增效工程及污水再生利用工程。

水生态保护修复工程：实施生态湿地建设工程、典型水域生态修复示范工程、生态农业区节水灌溉工程。

滇池智能化管理平台建设工程：构建及集成滇池流域水环境管理系列模型，提升滇池流域水环境科学决策管理能力；滇池流域管网系统勘测及数据库建设：按周期核查排水设施缺失数据进行补测，建立跟踪测量的数据共享机制，维护数据的完整性和真实性，使排水系统基础数据库逐渐完善。开展滇池水质持续改善和蓝藻控制长效决策支持研究、湿地运行研究及管理维护等环境管理项目。

第二节　持续做好其他流域治理

大力推进阳宗海水污染防治。完善环湖截污工程系统建设，深化流域农村农业面源污染治理。做好水生态修复，加强环湖生态核心区保护与修复，开展美丽河湖创建，阳宗海面山生态治理、农业污染治理，继续完善阳宗海环湖湿地建设。强化水资源保障，严格控制流域取用水总量，加快阳宗海一级保护区内村庄的生态搬迁。开展砷污染防控预警。到2025年，阳宗海湖体水质稳定达到Ⅲ类，力争达Ⅱ类；阳宗大河、摆依河、七星河、鲁西冲河、东排浸沟水质稳定达到Ⅲ类及以上。

抓好其他流域治理。按照“以防为主、防治结合、慎重开发、绿色流域建设”的基本思路，执行最严格的限制性措施和环境保护措施，着重解决好发展与保护的协调问题。新建宜良县南盘江截污工程、西河截污工程，实施河道清淤、堤防加固和生态护坡，提高河道水体自净能力，改善河道水质。以“修复生态环境、优化产业结构、提升监管能力”为基本思路，加大金沙江、小江、牛栏江、螳螂川、普渡河流域污染防治力度。实施牛栏江及其肠子河、普沙河、对龙河、弥良河、果马河等源头支流水环境综合整治工程，开展螳螂川—普渡河及其支流治理。大力推进东川区、禄劝县、富民县、嵩明县、寻甸县集镇污水收集处理设施及其配套管网建设。加强流域监管能力建设，提升水环境风险防范能力。到2025年，各流域主要干流（断面）水质稳定提升。

第三节　保护集中式饮用水源地

持续开展饮用水源地安全保障达标建设，全面消除隐患、确保水质安全。完善饮用水水源地保护区划定，完成88个县城级及重要乡镇级集中式饮用水水源地保护区复核及划定。开展水源地保护区生态综合整治，对重要的县城及水源地因地制宜实施生态修复、生物净化等水质提升稳定达标措施。到2025年，县级以上集中式饮用水源地水质全面达标，柴河水库、大河水库水质稳定达到Ш类标准，松华坝水库、云龙水库及清水海水质稳定达到Ⅱ类水标准。

第三十一章　实施蓝天、净土行动

突出问题导向和目标导向，系统治污、科学治污、精准治污，不断解决突出生态环境问题，持续改善提升全市生态环境质量。

第一节　强化大气污染防控

强化大气环境功能分区管理，优化产业结构调整，坚持产业集聚、企业集群、布局集中、发展集约的要求，积极引导工业项目向工业园区集中集群发展，合理避让环境敏感区。开展城市大气污染气候分析预测和污染天气潜势预报等关键技术研究，适时开展大气污染防治应急人工增雨作业。强化施工扬尘智能化、精细化管理，实现信息共享和智慧管理，提高环境督查效率及执法水平。加强移动源综合防控，对重点地区、重点路段的渣土运输车辆实施全面监控，严格控制秸秆露天焚烧，稳定改善全市空气质量。深化大气污染整治合作，继续深化昆明市与滇中城市群区域大气联防联控机制体制，推动区域大气污染防控技术交流与合作，积极参与全球应对气候变化工作，进一步开展适应气候变化国际合作。到2025年，全市环境空气质量持续稳定达到国家二级标准，优良率保持在98%以上。

第二节　推进土壤污染治理

严格建设用地土壤环境管理，防范人居环境风险，严防建设用地新增污染，禁止在居民区、学校、医疗和养老机构等周边新建有色金属冶炼、焦化等行业企业，现有有关行业企业要采用新技术、新工艺，加快提标升级改造。全面实施农业污染防治，指导农民科学合理施用农药、化肥和农膜，加强对农膜的回收，减少农用物资对土壤的污染。到2025年，全市主要农作物化肥、农药使用量实现负增长。

第三节　统筹实施其他污染防治

实施宁静行动，深化“四减一防”措施（减少社会生活噪声、减缓交通噪声、减少建筑施工噪声、减少工业企业噪声，开展噪声源头预防），降低城市噪声污染。加强固废安全处置，开展滇池沿岸磷矿砂、金沙江沿岸金属矿砂治理等固废处理工作，推动固体废物源头减量、资源化利用和无害化处理，实现削减存量、杜绝增量。推进危险废物、医疗废物利用处置设施建设，提高无害化处置水平。推进重金属污染防控，降低化工行业集聚区域化学品风险。提升核与辐射安全水平，积极推进县区辐射监测能力建设，推动核与辐射安全监管体系核监管能力现代化。积极推动建立“事前、事中、事后”全过程、多层级环境风险防控核应急处置体系，有效降低生态环境风险。加强塑料污染治理，大力推动源头减量，禁止部分塑料制品项目准入，大力推广使用环保布袋、纸袋、竹篮等非塑料制品和可降解购物袋，到2025年底，主城区实现塑料垃圾零填埋。

第三十二章　推动绿色低碳发展

坚持生态优先、绿色发展，推进清洁生产，推动产业结构、能源结构等绿色转型，倡导绿色生活，健全绿色低碳发展支撑体系，全面推动经济社会绿色低碳发展。

第一节　推进低碳发展

科学控制碳排放总量，以低碳试点、碳排放权交易试点等为先行先试的突破口，建立昆明市碳排放总量控制及分解落实机制。开展重点用能单位节能低碳行动，大力推进工业、建筑、交通、商业、公共机构等重点行业实施燃煤工业锅炉窑炉改造、能量系统优化、电机系统节能、余热余压利用等重点节能工程，确保有效实施节能低碳。积极推进绿色建筑发展，严格执行建筑节能强制性标准，加大既有建筑节能改造，开展节约型公共机构示范创建，在政府机关办公建筑、大型公共建筑中推行建筑能耗分项计量和用能管理。深化低碳交通运输体系建设，加快发展公共交通，优化运输方式。加大节能产品推广力度。加快智能电网建设，实现配电自动化全覆盖。对能耗增长过快或未完成节能目标的区（市）县进行预警调控。

第二节　加快资源高效节约和循环利用

推动能源节约利用，实施能耗总量和强度“双控”，鼓励可再生能源消费，把工业作为提高能源利用效率的重点领域，加快钢铁、建材、化工等高耗能行业的节能改造。全面实施节水行动，提高国家节水型城市建设水平，到2025年，全市用水总量控制在35.48亿立方米以内。推进土地节约集约利用，严格建设用地规模管控，规划引领和统筹土地利用，加大闲置废弃土地盘活利用力度，提高土地资源市场配置效率。科学规划，有序开发，建设绿色矿山。构建循环经济产业体系，推进工业废气、废水、废物，以及建筑材料垃圾等的综合治理和回收再利用，积极发展农林牧渔多业共生、农工复合的循环型农业，鼓励园区引进共生和补链项目。完善再生资源回收体系，加强生活垃圾分类回收和末端利用，强化报废汽车的统一回收和集中拆解，运用“互联网+”的商业模式，有效整合资源，提升废旧商品回收交易市场的集散和辐射能力，促进回收与利用环节的有效衔接。到2025年，城市生活垃圾无害化处理率达到100%，生活垃圾回收利用率达40%。

第三节　推动城市绿色发展

加快推进工业、农业、服务业绿色转型，推进产业园区、重点行业绿色改造，发展绿色供应链，构建绿色高效的产业体系。强化绿色发展服务支撑，加快构建绿色信贷、绿色金融政策体系，积极引导金融业和绿色企业开展绿色投融资活动。完善绿色价格机制，优化污水垃圾收费机制，深化水价改革，推进差别电价改革。引导公众绿色生活，倡导简约适度、绿色低碳、生态环保的生活方式，推广绿色居住，鼓励绿色出行，促进绿色消费，反对奢侈浪费和不合理消费。

第三十三章　提升“世界春城花都”美誉度

对标世界著名花园城市，优化美化城市空间形态，统筹建设城郊绿道、环城绿带、生态廊道，积极创建公园城市，不断丰富世界春城花都品牌内涵。

第一节　加快完善城市公园体系

积极创建公园城市。因地制宜开展环境美化整治，通过增绿、增加色叶及开花类乔木和花灌木的栽植。建设以滇池水域及昆明城市建设区为板块，以环山郊野公园绿道、环水湿地公园绿道及城市绿道为廊道串联生态林、水系及城市公园绿地的绿色网络。强化城市形态设计和品质提升，统筹推进公园、绿地、景观、慢行道等设施建设，加快建设城市生态隔离带，拓展城市生态休闲空间，实现市民出行300米见绿、500米见园，加快建设“一心、二轴、三环、四横、五纵”的城市道路景观廊道，着力构建环山特色廊道、滨水特色廊道、生态景观绿廊、空中航线视廊、高铁沿线景观视廊五个城市生态特色廊道。

构建四级城乡公园体系。按照“一园一品”原则，以花卉为主题元素，建设和提升7大具有昆明特色的市级公园，构建“生态公园、市级公园、区级公园、社区公园”四级城乡公园体系，营造“春城无处不飞花”的美丽景象。因地制宜布局区级公园，配备齐全的供市民活动、休息和娱乐的设施，便于城市居民就近使用。优化公园绿地布局，结合社区生活圈，依托街道广场、小型沿街绿地等，通过边角地整理，见缝插针等方式，建设一批面积大于0.5公顷的社区公园，到2025年，中心城区绿地率达到31%以上，绿化覆盖率达36%，人均公园绿地面积约8平方米。

第二节　构建缤纷多彩的城市美景

将花卉主题景观特色打造融入“美丽街道”、“美丽公园”建设中，打造点、线、面结合，花影叠叠、四季花舞的花都城市空间。突出花卉主题和季节变化，形成冬春花木绚丽多彩，夏季绿树成荫、花草交织，秋季落叶纷飞的美丽春城。新建和提升改造城市道路景观，打造园通樱潮、金殿山茶等特色街道。建立立体花卉布置长效机制，对环湖东路、会展西路、会展东路、会展北路、巫家坝路段等主要道路和重要节点实施专项设计，结合重要城市公共空间的周边环境，突出云南深厚的历史文化底蕴和多彩的民族文化资源，运用园艺手法，增设立体花坛花艺景观，打造花影叠叠“美丽节点”。实施主城区重要节点及道路景观夜间亮化项目建设，对道路两侧、节点、组团建筑进行景观亮化建设及提升改造，实现“白天观花、夜晚览灯”。

第三节　打响特色鲜明的花品牌

做强鲜花经济。打造集鲜切花品种培育、鲜切花国际国内大宗交易、花卉艺术品零售、化妆品和特色食品制造、花卉主题休闲旅游和文化创意体验活动等于一体的产业集群。推进呈贡、晋宁、宜良等花卉主产区花卉标准化生产基地建设，依托斗南花卉小镇、晋宁国际花卉产业园，延伸加工、拍卖、研发、冷链等现代产业链，努力把昆明建成世界第一的花卉交易中心、亚洲第一的花卉产业创新研发高地，提升“云南花”价格影响力。借力国家植物博物馆、生物和植物资源保护利用重点实验室等资源优势，着力提升鲜花及植物品质和多样性、香水护肤品等高端产品的研发能力。加强花卉文化、产业的国际交流合作，积极举办国际性花卉博览会、专业性展会、高峰论坛等，打造世界级的花卉及有关产业汇聚展示舞台。到2025年，鲜花经济实现总收入达1000亿元。

不断丰富花都品牌内涵。以“花”为媒介，开展插花比赛、花卉摄影比赛、花卉运用布置比赛等多形式的赛事活动，不断提升春城花都的品牌影响力。将文化和创意融入园艺，打造花巷、花街、园艺小镇、花主题社区等精致园艺景观，展示专业、特色、国际化的昆明园艺水平。在网络平台、主要交通聚集地、旅游集散中心、文化场馆等广泛应用“世界春城花都”标识，强化“世界春城花都”品牌形象塑造。

第十篇　全面深化改革激发动力

突出改革系统性、整体性、协同性，聚焦重点领域和关键环节，推动各方面制度更加衔接配套，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让引领经济社会发展新常态的制度、体制、机制更加成熟定型，实现改革目标集成、政策集成、效果集成。

第三十四章　营造一流营商环境

着力解决政府职能错位、越位、缺位和不到位问题，推动行政管理和服务方式不断创新，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系，打造诚信体系，为实现高质量发展提供支撑和保障。

第一节　深化放管服改革

对标国内先进一流，聚焦企业和群众办事创业的痛点、堵点、难点，推动出台系列改革措施，进一步深化放管服改革，为各类市场主体营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。加大行政审批制度改革，严格执行权责清单制度，推行“全国一张清单”管理模式，推进行政审批事项取消、下放。深化商事制度改革，加快推进“证照分离”、“一业一证”改革，在中国（云南）自由贸易试验区昆明片区加大改革力度。推进工程建设项目流程再造，全面实行告知承诺、区域评估、联合审图、联合验收、多测合一等措施，提高审批效率。强化政府市场监管，健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用为基础的新型监管机制，加强事中事后监管，推行公正监管执法。提高政务智慧化水平，依托全国一体化政务服务平台，实现各类审批系统互联互通、信息共享，加快打造政务服务“一张网”，持续升级“七办”服务，在更大范围实现“一网通办”、异地可办、“掌上可办”，着力推进政务服务标准化、“一件事一次办”系统集成，让政务服务更加有效能。完善和改进营商环境指标体系和评价方法。

第二节　建设信用昆明

以制度建设为基础，以构建新型信用监管机制和信用惠民便企为目标，充分调动社会各方力量广泛参与，扎实开展好信息归集、联合奖惩、信用评价、“信易+”等各项重点工作，努力提升全社会诚信意识和信用水平，推动“信用昆明”建设再上新台阶。不断完善信用法规制度，构建层次分明、运行规范的信用制度体系。优化完善公共信用信息平台，促进信息“全覆盖、多维度、高质量、高效率”归集和跨领域、跨地域依法共享。开展信用分级分类监管，全面推进事前承诺、信用报告应用，积极开展事中公共信用评价和行业信用评价，加强评价结果应用，健全“红黑名单”管理与应用制度，构建守信联合激励和失信联合惩戒大格局。持续开展失信政府机构清理整治，集中治理群众反映强烈、社会普遍关注的诚信缺失突出问题。积极探索“信易+”惠民便企应用场景，鼓励市场主体使用信用产品和服务。探索个人诚信积分制度，增加守信市民应用场景。培育引进社会信用服务机构，促进信用服务市场发展。大力开展诚信文化建设和诚信教育，深入推进诚信典型选树工作，继续开展信用宣传教育进机关、进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭系列活动，在全社会形成崇尚诚信、践行诚信的社会风尚。

第三十五章　激发市场主体活力

充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动构建市场机制有效率、微观主体有活力、宏观调控有力度的经济体制，为市场主体创造更大干事创业空间，不断催生发展新活力。

第一节　深入推进国资国企改革

完善以管资本为主的国有资产监管体制，加大授权放权力度，有效发挥国有资本投资的功能作用。加强党对国有企业的全面领导，探索党组织在治理中的作用，以高质量党建引领高质量发展。优化国有资本布局，全面开展竞争性国企混合所有制改革，加大业务同类、资产同质国企重组整合力度，提高国有企业资产证券化率。组建国有资本投资运营平台，全面实行市属经营性资产的统一监管，建立健全国有资本收益管理制度。探索将部分股权转化为优先股，强化国有资本收益功能。支持符合条件的混合所有制企业建立骨干员工持股、上市公司股权激励、科技型企业股权和分红激励等中长期激励机制。推进国有企业转型升级，围绕国有企业“壮大、活力、高效”的发展目标，落实好市国有企业改革三年行动计划，加快完善国有企业法人治理结构和市场化经营机制，建立市场化选人用人机制、长效激励约束机制和员工利益共享机制。创新实践“权利召回、柔性监管”新机制，防范化解国企债务风险。

第二节　促进民营企业健康发展

放宽市场准入。坚持权利平等、机会平等、规则平等，为民营企业发展创造充足市场空间。加快清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，依法保护民营企业开展与企业性质挂钩的行业准入、资质标准等规定的清理工作，全面排查、系统清理各类显性和隐性壁垒。在基础设施、社会事业、金融服务业等领域引入市场竞争机制，治理中介服务乱收费。

切实落实减税降费政策。落实新一轮西部大开发优惠政策，纠正变相审批及违法违规收费，降低民营企业经营成本。健全银行业金融机构服务民营企业体系，优化动产担保融资服务，鼓励第三方建立供应链综合服务平台，大力发展普惠金融、绿色金融、科技金融，有效服务实体经济，鼓励政府性融资担保机构重点支持单户金额500万元及以下的小微企业和“三农”主体，缓解民营企业融资难融资贵问题。到2025年，确保支农支小担保业务占比达到85%以上。

第三节　构建亲清新型政商关系

创新企业服务模式，完善对企业全生命周期的服务模式和服务链条。推行市级领导挂钩联系重点企业，落实项目经理负责制、包保责任制、定期会办制、现场办公制，协调解决企业困难和问题。健全完善政商沟通渠道和联系机制，鼓励支持党政机关及其公职人员坦荡真诚地与企业及企业家接触交往，主动热情做好服务，营造尊重企业的浓厚氛围。

第三十六章　深化经济领域改革

完善产权制度改革，推进要素市场化配置，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。

第一节　持续深化财税体制改革

优化政府事权和财权划分，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的市县财政关系。推进预算管理制度改革，持续深化零基预算管理改革，加快支出标准体系建设，全面实施预算绩效管理，提高财政资金使用效率。依法构建管理规范、责任清晰、公开透明、风险可控的政府举债融资机制，清理规范地方融资平台公司，剥离政府融资职能，建立现代金融监管体系，强化属地政府金融监管职责和风险处置责任，守住不发生系统性金融风险底线。推进税制改革，优化税制结构，提高税收征管效能，健全地方税体系，培育地方税源。

第二节　强化要素市场改革

推进要素市场制度建设，最大程度减少政府对价格形成的干预，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。规范土地市场，扩大国有土地有偿使用的范围，减少非公益性用地划拨，健全城乡建设用地增减挂钩制度，建设城乡统一的建设用地市场，在符合规划、用途管制和依法取得的前提下，推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。规范征收程序，建立土地征收目录和公共利益用地征收机制，完善被征用土地农民权益保障机制。加快培育技术市场，打造集成果转化、技术交易、金融服务等于一体的区域性科技中介服务中心。加快培育发展数据要素市场，推进要素交易中心建设。

专栏39　昆明市主要要素交易中心

云南斗南国际花卉交易中心。依托斗南国际花卉交易市场和花卉集散地，完善产业配套，建立电子商务、远程交易、现代仓储包装、冷链物流等服务体系，将交易中心打造为亚洲第一、世界一流的花卉交易服务平台。

云南国际茶叶交易中心。以“互联网+茶农茶企+市场”的方式，依托中国普洱茶中心暨普洱茶博物馆项目，建立茶品公平交易场所，形成国际认可的茶价格指数和价格体系，大力发展“在线交易、产品认证、仓储物流、商品溯源、供应链金融”五位一体的商业模式。

云南国际高原特色农产品交易中心。运用“互联网+农产品市场”模式，建设立足昆明、辐射全省、面向全国，具备产品展示、初级产品加工、物流配送、仓储、进出口贸易、通关、检验检疫、电子结算、标准化推广、电子商务、金融担保、会展、品牌培育、质量追溯等功能的大型农产品电子交易和结算平台。

云南国际橡胶交易中心。建设集“电子商务+供应链管理+现货物流”于一体的橡胶流通市场，打造辐射全国的大数据信息交流中心电子商务平台、全国天然橡胶价格现货定价中心和国际天然橡胶交易中心。通过服务实体企业、降低交易门槛、提高企业融资能力，提高天然橡胶行业流通运转效率。

云南国际食糖交易中心。突出发展食糖电子商务，建设国际化大型食糖现货交易中心，开展食糖线上线下现货交易。采取“互联网+”方式，提供完善的信息服务，降低流通成本，提高流通效率，扩大云南食糖品牌影响力。

云南国际中药材交易中心。运用“互联网+中药产业+金融服务+现代物流”的发展模式，推动全省中药材产业模式转换升级，有效解决中药材产业流通难、融资难、违约多、交易成本高等问题，打造全省中药材线上线下交易、仓储、物流、检测、融资、质量追溯和供应链金融等为一体的综合性服务平台。

云南国际水产品交易中心。依托东盟国际冷链物流中心，完善规划建设方案，建设从生产加工、贮藏运输、分配流通到销售的全产业链，并整合保税物流、出口监管等国际物流配套及信息化管理系统，打造冷冻食品和水产品储存交易、冷链配送、体验展示、检验检疫、供应链金融为一体，以水产海鲜为主的冷藏冷冻类食品交易平台。

云南国际有色金属交易中心。利用信息流、资金流、物流的聚合，建立有色金属行业产销、流通交易新模式。通过公开、透明、高效的交易机制、便捷流畅的电子化交易流程、科学严谨的资金监管制度、完善的服务网点和物流仓储网络，建设有色金属交易信息化、电子化、网络化、国际化的采购中心、销售中心和定价中心。

第三节　加快投融资体制改革

发挥资本的引导和带动作用，打通政策性资本、开发性资本、金融资本、产业资本、建设资本壁垒，促进供应链金融、消费金融环环贯通，形成整体联动的投融资体系。拓展投融资渠道，灵活应用资源、信用、品牌、特许权、管理、资产、现金等方式，鼓励和引导社会资本参与政府投资项目。加大政府投融资平台整合力度，探索设立以行业板块为依托的产融结合的新型投融资平台，打造一批大型市级投融资平台。完善政府投融资管理体制，充分把握运用国家宏观政策调控，优化政府投资安排方式，发挥政府投资对供给侧改革的引导带动作用。

第四节　加快推进能源体制改革

深化电力体制改革，建立清洁能源生态价格补偿等机制，落实国家可再生电力消纳保障机制政策。有序放开用电计划、竞争性环节电价和增量配电业务，扩大电力市场交易准入范围，提高电力交易市场化程度，构建有效竞争的电力市场。深化石油天然气改革。完善油气管网公平接入机制，推进油气管网对市场主体公平放开。规范天然气下游终端市场秩序，形成健康有序的竞争环境。深化能源价格改革，对绿色铝、绿色硅等先进制造业，制定差别化的价格支持政策。适时放开天然气气源和销售价格，健全竞争性油气流通市场。推行居民用水、用电、用气阶梯价格制度，健全节能减排差别价格机制，推动公益事业价格改革。

第五节　深化农村改革

深入推进农村土地制度改革。积极推进农村承包地所有权、承包权、经营权“三权分置”。支持土地经营权入股从事农业产业化经营。深化农村宅基地制度改革，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，稳妥开展农村闲置宅基地和闲置住宅盘活利用。严格宅基地管理，加强对乡镇审批宅基地的监管。深化农村集体产权制度改革，全面开展集体成员身份确认。落实第二轮土地承包到期后再延三十年政策，健全城乡统一的建设用地市场，积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度。推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。规范征收程序，建立土地征收目录和公共利益用地征收机制，完善被征用土地农民权益保障机制。

第三十七章　健全生态文明制度体系

建立健全生态环境治理体系，完善多元化生态环保投入机制，推动形成全社会共同参与的生态环境治理新格局。

第一节　建立健全生态环境治理体系

建立自然资源资产评估制度，健全自然资源产权交易平台，完善交易规则，加快形成归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源产权制度。创新生态环境保护管理体制机制，建立和完善所有污染物排放管理制度，独立进行环境监管和行政执法，完善污染物排放惩罚机制。认真贯彻国家及省资源环境税费改革有关要求，加强全市环境监察网格化标准建设，做到应收尽收。实现对重点污染源的监督管理。深化环评审批制度改革，开展环评机构脱钩改制工作。及时公布环境信息，健全举报制度，加强社会监督。

第二节　实行资源有偿使用制度和生态补偿制度

完善生态补偿和资源有偿使用制度。健全有利于自然保护地、主要水源涵养区、生态脆弱保护区等重要生态功能区的生态补偿机制。配合省做好推进资源枯竭型城市转型发展的政策补偿，及时落实下达生态功能区转移支付资金，完善生态功能区财政转移支付制度。探索建立新的生态有偿服务机制，扩宽生态补偿方式和渠道。建立对生态恶化地区的惩戒和约谈机制。深化资源性产品价格改革。

第三节　健全生态文明科技创新机制

营造绿色科技创新环境。建立科技成果绿色评价体系，促进高成长性绿色科技企业持续涌现。完善激励机制，设立生态文明专项基金，促进科技人员的技术创新。继续深化各类科研机构的体制改革，建立符合市场经济规律的生态环境科学基础研究、高新科技研究机制。

第十一篇　共建共享幸福美好城市

始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，优先补齐基本公共服务短板，提高供给质量和供给能力，扎实推动共同富裕，促进人的全面发展和社会全面进步，让人民生活更有品质、更有尊严、更有幸福。

第三十八章　提升教育服务质量

坚持教育优先发展、优质发展，建立健全基本公共教育资源均衡配置机制，优化教育资源结构，努力让全体市民享有更公平的教育，支撑引领城市能级和核心竞争力提升。

第一节　实现基本公共教育优质均衡发展

促进学前教育普及普惠发展。构建以公办幼儿园和普惠性民办幼儿园为主体，公办民办并举的学前教育服务网络，配齐配足学前教育资源，推进学前教育质量提升。通过购买服务、财政奖补等多种方式支持优质普惠学前教育资源扩容，扩大公办幼儿园规模，支持普惠性民办幼儿园发展。重点扩大农村地区、脱贫攻坚地区、新增人口集中地区优质普惠学前教育资源。加快推进“一乡两公办”建设。到2025年，省一级示范幼儿园达到190所以上。接受普惠性学前教育的在园儿童占比达86%以上，公办幼儿园在园幼儿比例达50%以上。

推进义务教育优质均衡发展。深入推进义务教育学校标准化建设，均衡学校教师和硬件资源配置，按新型城镇化规划和常住人口规模优化学校布局，加快城镇学校扩容增位。推进城乡义务教育均衡发展，全面落实城乡义务教育学校建设、教师编制、生均公用经费定额、基本装备配置等指标统一。继续抓好“控辍保学”工作，做好随迁子女入学工作。到2025年，呈贡、安宁、石林、五华、晋宁、宜良、嵩明7个县域达到优质均衡国家评估标准。

推动普通高中优质特色发展。实施“教育基础薄弱县普通高中建设项目”，加快贫困地区、民族地区和高中教育资源薄弱县（市）区普通高中发展，推进普高与中职同步、协调发展，建立普通高中和中等职业教育互通机制，全面消除普通高中56人以上大班。探索综合普通高中特色化、多样化发展模式。到2025年，建设特色高中25所以上，全市一级高完中达40所以上。

第二节　提升高等教育发展水平

推进高等教育提质发展。持续改善市属高校办学条件，加快昆明学院更名为大学步伐，加强高层次人才队伍建设，扩大优质高等教育资源。以人才培养、创新能力和服务贡献为核心，创新人才培养方式，构建全方位全过程深度融合的协同育人新机制，提高人才培养质量。引导市属高校科学定位、特色发展，突出专业建设，积极参与高校科技创新服务国家战略行动和高校基础研究珠峰培育计划、高等学校哲学社会科学繁荣计划。加快推进优势特色学科建设，注重学科集成发展，有效整合学科资源，促进学科交叉融合，打造优势特色学科群。

深化职业教育产教融合。加快发展现代职业教育，优化中高职培养目标、课程体系、学科结构，确保中高职有效衔接。重点建设昆明铁道职业技术学院、昆明幼儿师范高等专科学校等高职院校，完成昆明市技师学院搬迁建设。组建轨道交通、学前教育、护理等8个紧缺人才特色骨干专业。深化产教融合校企合作，以重点产业和区域发展需求为导向，同步规划产教融合发展。加强实训基地统筹建设，完善现代学徒制和新型学徒制。每年至少推荐1—2所职业院校申报国家“1+X”证书制度试点。到2025年，力争新组建2所高职院校，打造7个高水平专业化产教融合实训基地。

第三节　完善教育公共服务体系

建立开放共享的终身学习线上服务平台，加强社区教育普惠性，扩大职业教育和继续教育服务范围。建立民族团结进步教育常态化机制，加强国家通用语言文字教育，加大优质普通高中定向招收少数民族学生的力度，到2025年，全市民族团结进步教育示范学校达到200所。健全特殊教育保障机制，推进适龄残疾儿童少年教育全覆盖。

第四节　激发教育发展活力

深化教育改革。推进教育教学智慧化发展，实施教育信息化2.0行动计划。推广智慧教育应用促进提质减负，推动精准定制化教育服务向薄弱地区、薄弱学校延伸。稳妥推进考试招生制度改革，完善普通高中学业水平考试制度，健全高职院校“文化素质+职业技能”的考试招生办法。推进普通高校专升本制度改革。深化学分制改革，全面提升高等教育质量。积极推进民办教育改革，建立完善昆明市民办教育信息管理平台，到2025年，全市公民办教育结构趋于合理，管理能力进一步提升，办学质量不断提高。

强化教育发展保障。打造高素质专业化教师队伍，大幅提高教师地位待遇，健全中小学教师工资收入随当地公务员工资动态调整机制，认真落实艰苦边远地区津贴等政策。深入推进乡村教师支持计划，稳定和吸引更多优秀人才到乡村学校任教，持续提升乡村教师能力素质。优先落实教育投入，巩固完善城乡统一的义务教育经费保障机制，将义务教育阶段办学条件和校长（教师）队伍建设作为教育投入重点予以优先保障。全面落实义务教育“两免一补”政策，深入实施贫困地区农村义务教育学生营养改善计划。

第三十九章　强化就业优先政策

千方百计稳定和扩大就业，扩大就业容量、提升就业质量，促进充分就业，完善高效的公共就业服务体系，保障劳动者待遇和权益，确保就业形势保持稳定。

第一节　完善就业公共服务体系

推进就业服务全覆盖，打破城乡、地区、行业分割和身份、性别歧视，为劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件。防范和化解规模性失业风险，强化就业形势监测分析，抓好就业失业登记服务和失业动态监测，建立规模性失业风险预警机制。进一步完善公共就业服务信息网络，实现失业人员基本信息、求职意愿和就业服务跨地区共享。加强职业技能培训和技术技能人才培养，构建覆盖全体、贯穿终身、适应需求的职业培训制度，推动培训链向产业链聚集，全面推行企业新型学徒制，加大订单、定向和定岗式培训力度，推动职业技能培训更加普惠性、均等化。加强困难人员兜底保障，充分发挥失业保险预防失业、促进就业功能，托底帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业，确保零就业家庭动态清零。

第二节　促进多渠道就业创业

支持创业带动就业，持续扩大青年创业者和大学生创业者规模，壮大农民工等人员返乡入乡创业队伍。推进双创园区平台建设，认定一批功能配套、承接力强的省、市青年（大学生）创业示范园区和新型创业创新孵化服务园区（园区众创空间）。完善创业扶持政策，进一步落实创业担保贷款、税费减免、创业培训补贴等政策，持续举办“春城创业荟”创业创新大赛、春城创业论坛、投资对接等活动，营造一流创业生态环境。建设区域一体化信息共享平台，打造“互联网+就业创业”模式。支持劳动者实现灵活就业。

第三节　支持重点群体就业

统筹推进高校毕业生、农民工、就业困难人员、退役军人、失业人员等重点群体就业、创业工作。稳定高校毕业生等青年就业，深入实施高校毕业生“三支一扶”计划，继续组织实施农村教师特岗计划，公开招聘一批医生、社会工作者充实基层服务力量，扩大征集应届高校毕业生入伍规模，扩大就业见习规模，加大高校毕业生创业扶持力度，确保每年实名登记的高校毕业生就业率达到90%以上。做好农民工就业创业工作，全面落实援企稳岗政策，大力发展县域经济，促进农民工就地就近就业，支持农民工返乡创业带动就业。对接创新驱动战略、乡村振兴战略、可持续发展战略和军民融合战略，协调各方资源，培育更多退役军人就业增长点。健全对就业困难人员、零就业家庭人员、最低生活保障家庭人员、残疾人等困难群体就业援助制度。

第四节　完善就业政策

注重财政、货币、金融、产业、区域、贸易等经济政策与就业政策的衔接配套、协调联动，稳定既有就业岗位，提高企业吸纳就业的积极性。挖掘内需、加大投资，培育壮大新动能，大力发展生活性服务业和劳动密集型产业，开发更多就业岗位。支持就地就近就业，适度调整工业园区和招商引资落地企业就地就近招工的补贴标准，提高支持企业吸纳重点群体就业政策的针对性和有效性。完善对自谋职业、灵活就业、新就业形态的支持政策，提高劳动参与率，促进社会充分就业。“十四五”时期，每年新增就业人数达13万人以上，城镇登记失业率控制在5%以内。

第五节　提高居民收入水平

健全和完善工资收入分配制度，持续扩大中等收入群体，健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制，发展慈善事业，缩小城乡、区域、行业之间收入差距，改善收入和财富分配格局。着力提高低收入群体收入，严格落实最低工资标准制度，完善最低工资增长机制，建立最低工资评估机制。完善按要素分配政策制度，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入，多渠道增加城乡居民经营收入、财产性收入。健全职工工资决定机制、增长机制和支付保障机制，全面推进以工资、劳动条件为主要内容的集体协商。加大农民工工资支付保障力度，完善失信企业联合惩戒机制。深化机关事业工资制度改革，完善工资正常调整机制。

第四十章　健全多层次社会保障体系

聚焦群众关切，履行基本民生保障职能，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，关爱服务重点群体，完善扶危济困“安全网”，落实各项惠民政策，实现应保尽保，确保兜住基本生活底线。

第一节　健全社会保险社会救助体系

继续推进全民参保扩面专项行动，加大新业态从业人员参加社会保险力度。健全社会保险关系转移接续机制，确保社保基金安全可持续运行，到2025年，各项社会保险参保率达到95%以上。构筑统一的城乡居民基本医疗保险制度，全面实行医保异地就医联网直接结算。提高大病保险保障功能，降低并统一大病保险起付线。贯彻落实基本养老保险待遇合理调整机制，促进城镇职工养老保险和城乡居民养老保险制度有效衔接。继续完善生育保险和职工基本医疗保险合并实施。健全完善失业保险、工伤保险制度，新开工工程建设项目工伤保险参保率达100%。健全社会救助标准随经济发展及时调整的自然增长机制，稳步提高城乡居民最低生活保障标准和生活补助标准。继续落实城乡低保、特困救助供养政策，实施城乡统筹的医疗救助制度，完善自然灾害应急救助体系，健全临时救助制度。完善统一的社会保险公共服务平台。

第二节　筑牢特殊群体关爱服务体系

健全农村留守儿童关爱保护和困境儿童福利服务体系。运用社会救助和社会福利等政策措施，有效保障儿童生存、发展权益。落实残疾人生活困难补贴和重度残疾人护理补贴制度。健全退役军人褒扬优抚服务体系，加快推进退役军人服务中心（站）服务保障体系规范化建设，持续做好双拥工作，完善退役军人优抚、安置制度，规划建设好、修缮保护好、管理维护好烈士纪念设施，落实好因公殉职人员抚恤。建立健全残疾人就业补贴和奖励制度，加强残疾人的就业技能培训，提高残疾人自我发展能力，保障残疾人基本生活。

第十二篇　提升社会治理和安全保障能力

坚持和加强党的全面领导，完善共建共治共享的社会治理制度，加快推进社会治理体系和治理能力现代化，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。统筹发展和安全，有效防范和化解影响现代化进程的各种风险，筑牢发展安全屏障。

第四十一章　建设善治昆明

建立健全党委领导、政府负责、民主协商、