昆明市人民政府办公室关于印发昆明市公共文化、自然资源、生态环境及
应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，各开发（度假）区管委会，自贸试验区昆明片区管委会：

为完善权责清晰、规范高效、绩效优先的财政事权和支出责任划分体系，经市人民政府同意，现将《昆明市公共文化领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》、《昆明市自然资源领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》、《昆明市生态环境领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》、《昆明市应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》印发给你们，请认真遵照执行。

 

 

昆明市人民政府办公室

2022年8月24日

（此件公开发布）

 

 

昆明市公共文化领域财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为进一步健全昆明市公共文化服务财政保障机制，构建权责清晰、规范高效、绩效优先的公共文化领域财政事权和支出责任划分模式，根据《云南省公共文化领域财政事权和支出责任划分改革实施方案》（云政办发〔2021〕7号）要求，结合实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，坚持以社会主义核心价值观为引领，健全公共文化服务财政保障机制，在中央与地方、省与各地公共文化财政事权和支出责任划分总体框架下，结合我市实际，科学合理划分公共文化领域市本级与各县（市）区、开发（度假）区（以下简称县级）财政事权和支出责任，促进基本公共文化服务标准化、均等化，确保财政公共文化投入水平与经济社会发展阶段相适应，为推动全市经济社会高质量、跨越式发展提供有力支撑。

二、主要内容

公共文化领域中央和省级财政事权严格按国家、省级文件执行；其他财政事权和支出责任，按照深化文化体制改革的总体要求，划分为基本公共文化服务、文化艺术创作扶持、文化遗产保护传承、文化交流、能力建设5个方面。

（一）基本公共文化服务方面

1.基层公共文化设施免费或低收费开放。包括全市范围内的文化文物系统所属的博物馆、纪念馆、公共图书馆、美术馆、文化馆（站）以及全国爱国主义教育示范基地按国家规定实行免费开放；体育系统所属公共体育场馆按照国家规定实行免费或低收费开放等事项。

上述博物馆、纪念馆、公共图书馆、美术馆、文化馆（站）、全国爱国主义教育示范基地免费开放，按照中央、省级划分的财政事权，由中央、省和市共同承担支出责任，所需经费由中央、省和市按照80：4：16的比例承担，其中，市承担部分确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分三档按比例分担支出责任。第一档五华区、盘龙区、官渡区、西山区、呈贡区、安宁市、经开区、高新区、滇池度假区，市本级分担20%；第二档晋宁区、富民县、宜良县、嵩明县、石林县、阳宗海风景区，市本级分担60%；第三档东川区、禄劝县、寻甸县，市本级分担90%。

上述公共体育场馆免费或低收费开放，其管理和财政支持方式按照现行政策执行，中央、省级财政通过转移支付给予补助，地方承担部分根据场馆隶属关系由同级财政统筹安排。

2.其他基本公共文化服务项目。包括全市范围内国家基本公共文化服务指导标准涉及的读书看报、收听广播、观看电视、观赏电影、送地方戏、文体活动等事项（含基层公共文化服务）。按照省级划分的财政事权，由省与市共同承担支出责任，其中，市承担部分确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分三档按比例分担支出责任。第一档五华区、盘龙区、官渡区、西山区、呈贡区、安宁市、经开区、高新区、滇池度假区，市本级分担20%；第二档晋宁区、富民县、宜良县、嵩明县、石林县、阳宗海风景区，市本级分担60%；第三档东川区、禄劝县、寻甸县，市本级分担90%。

（二）文化艺术创作扶持方面

包括为落实中央、省、市关于繁荣发展社会主义文艺的部署要求，由政府职能部门组织实施或支持开展的公益性文化活动、展览、文艺创作演出等，涉及文学、舞台艺术、美术、广播电视和网络视听节目、电影、出版等事项，按照中央、省级划分的财政事权，需由地方承担部分总体划分为市本级财政事权、市本级与县级共同财政事权、县级财政事权3类。

市级职能部门组织实施和开展的事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。市级确定并由市级职能部门与县级共同组织实施或支持开展的事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级按照具体分工承担支出责任。县级组织实施和支持开展相应文化艺术创作扶持工作，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（三）文化遗产保护传承方面

包括物质文化遗产保护和非物质文化遗产保护，按照中央、省级划分的财政事权，需由地方承担部分总体划分为市本级财政事权、市本级与县级共同财政事权、县级财政事权3类。

1.物质文化遗产保护。包括全市范围内的市级及以下文物保护单位保护、可移动文物保护、古籍保护、考古等事项。市级职能部门组织实施的物质文化遗产保护事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。市级职能部门和县级共同组织实施的物质文化遗产保护事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任，市本级主要根据物质文化遗产文化价值、项目成熟度、绩效情况、财力状况等因素统筹上级转移支付资金和市级预算资金对县级予以补助。其他物质文化遗产保护事项确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

2.非物质文化遗产保护。包括全市范围内的市级及以下非物质文化遗产代表性项目和传承人传习活动、文化生态保护区保护等事项。市级职能部门组织实施非物质文化遗产保护事项，由市本级承担支出责任。市级职能部门和县级共同组织实施非物质文化遗产保护事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任，市本级根据保护需求、工作任务量、绩效情况、财力状况等因素，统筹上级转移支付资金和市级预算资金对县级予以补助。县级组织实施的非物质文化遗产保护事项确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（四）文化交流方面

包括对外及对港澳台文化交流合作等方面，包括落实政府间文化交流与合作协定及其执行计划、演出、展览、会展等对外及对港澳台文化交流和推广活动，涉及文学、舞台艺术、美术、广播电视和网络视听节目、电影、出版等事项。按照中央、省级划分的财政事权，需由地方承担部分总体划分为市本级财政事权、市本级与县级共同财政事权、县级财政事权3类。

市级职能部门组织实施和开展的，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。市级确定并由市级职能部门与县级共同组织实施或支持开展的事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级按照具体分工承担支出责任。县级组织实施和支持开展相应文化交流工作，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（五）能力建设方面 

包括公共文化机构改革和发展建设、公共文化管理等事项，按照中央、省级划分的财政事权，需由地方承担部分总体划分为市本级财政事权、县级财政事权2类。

1.公共文化机构改革和发展建设。落实国家规定对公共文化机构改革和发展建设进行补助的政策，包括全市范围内的文化文物系统所属博物馆、公共图书馆、美术馆、广播电视节目制作播出传输机构、文艺院团等。按照隶属关系，对市级公共文化机构改革和发展建设补助事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。对县级公共文化机构改革和发展建设补助确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

2.公共文化管理。包括市县两级职能部门及所属机构承担的文化事业和文化市场、电影出版、广播电视和网络视听、文物保护管理，以及人才培养、文化志愿活动等。按照隶属关系，市级职能部门及所属机构承担的事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。县级职能部门及所属机构承担的事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

公共文化领域其他未列事项，按照我市公共文化领域改革的总体要求和具体事项特点确定财政事权和支出责任。

三、有关要求

（一）加强组织领导，确保改革落实。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会、市级各部门要加强组织领导，明确管理职责，细化政策措施，加强协调配合，精心组织实施，持续加大投入力度，确保公共文化领域财政事权和支出责任科学合理划分。

（二）落实绩效管理，加强监督问责。按照全面实施预算绩效管理的要求，根据“谁使用、谁负责”原则全面实施预算绩效管理，强化绩效评价结果运用和监督问责，优化财政资源配置，促进财政资金使用提质增效，提升政策效能。

（三）结合事权划分，协同推进改革。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会要根据本方案有关要求，结合公共文化领域财政事权和支出责任划分改革，将深化文化体制改革、文物保护利用改革等紧密结合起来，统筹推进，县级财政、宣传、文化和旅游、广电、体育等部门要根据本方案，结合部门职责完善政策制度，形成良性互动、协同促进的改革局面。

本方案自印发之日起实施。

 

昆明市自然资源领域财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为进一步构建权责清晰、规范高效、绩效优先的自然资源领域财政事权和支出责任划分模式，根据《云南省人民政府办公厅关于印发云南省自然资源领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（云政办发〔2021〕10号），结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，优化自然资源领域市县两级事权和财权划分，建立权责清晰、财力协调、区域均衡、运转高效的市本级和各县（市）区、开发（度假）区（以下简称县级）财政事权和支出责任划分体系，落实自然资源领域支出责任，促进自然资源的保护和合理利用。

二、主要内容

自然资源领域中央和省级财政事权严格按国家、省级文件执行；其他财政事权和支出责任，结合我市自然资源领域实际，依据事权属性，划分为自然资源调查监测、自然资源产权管理、国土空间规划和用途管制、生态保护修复、自然资源安全、自然资源领域灾害防治、自然资源领域其他事项7个方面。

（一）自然资源调查监测

全国性、全省性自然资源调查监测的组织实施，全国卫星导航定位基准服务系统建设与运行维护、安全监管等事项，除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省级授权范围内的财政事权，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

全市性自然资源信息系统的建设与运行维护，全市性、跨县（市）区的基础性、公益性、战略性地质调查，市级基础测绘及全市性地理信息管理，市级重大测绘地理信息项目、市级国土空间基础信息平台及全市性地理信息公共服务平台等的组织实施等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

全市性自然资源调查监测的组织实施，全市性卫星导航定位基准服务系统建设与运行维护、安全监管等事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

县级自然资源调查监测的组织实施，县级自然资源信息系统的建设与运行维护，县级基础性、公益性地质调查，县级基础测绘及地理信息管理等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（二）自然资源产权管理

1.自然资源确权登记。国务院、省政府委托市政府代理行使所有权的全民所有自然资源确权登记和权籍调查，市级部门负责的自然资源和不动产登记、权籍调查、权属争议调查处理、档案管理、统计分析、数据整理融合、财产登记指标涉及的营商环境建设等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

全市性自然资源和不动产登记信息系统的建设与运行维护，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

县级不动产登记信息系统的建设与运行维护，县级部门负责的自然资源和不动产登记、权籍调查、权属争议调查处理、档案管理、统计分析、数据整理融合、财产登记指标涉及的营商环境建设等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

2.自然资源有偿使用和权益管理。国务院、省政府委托市政府代理行使所有权的全民所有自然资源资产的统筹管理，全民所有自然资源资产的清查统计、价值评估、资产核算、考核评价及资产报告、资产负债表编制等具体管理事务，自然资源政府公示价格体系建设和等级价格监测，自然资源市场监管和动态监测，自然资源市场交易平台等事项，除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省级授权范围内的财政事权，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

法律授权市人民政府代理行使所有权的特定全民所有自然资源资产管理，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

市级委托县级代理行使所有权的全民所有自然资源资产的统筹管理，全民所有自然资源资产的清查统计、价值评估、资产核算、考核评价及资产报告、资产负债表编制等具体管理事务，自然资源政府公示价格体系建设和等级价格监测，自然资源市场监管和动态监测，自然资源市场交易平台等事项，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任。

法律授权县级政府代理行使所有权的特定全民所有自然资源资产管理，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（三）国土空间规划和用途管制

1.国土空间规划。全市生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等空间管控边界的划定，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价等事项，按照中央和省级授权范围内的财政事权，由市本级与县级承担支出责任。

全市性、跨县（市）区的国土空间规划及有关专项规划的编制和监督实施，县级国土空间规划和需报市人民政府审批的城市国土空间总体规划的审查，有关规划和制度明确由市级落实的任务，监督县级国土空间规划实施等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级国土空间规划及有关专项规划的编制和监督实施，有关规划和制度明确由县级落实的任务，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

2.国土空间用途管制。受全国性、全省性、全市性国土空间用途管制影响而实施的生态补偿，除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省级授权范围内的财政事权，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

全市性国土空间用途管制，全市性自然资源年度利用计划管理，全市土地征收转用监督管理，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级国土空间用途管制，县级自然资源年度利用计划管理，县级行政区域内土地征收转用的管理和具体实施等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（四）生态保护修复

对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的重点生态保护修复（主要包括中央明确的重点区域生态保护修复治理、国土综合整治、历史遗留矿山生态修复治理，国家级自然保护地的建设与管理，林木良种培育、造林、森林抚育、退耕还林还草、林业科技推广示范及天然林、国家级公益林保护管理，草原生态系统保护修复、草原禁牧与草畜平衡工作，湿地生态系统保护修复，荒漠生态系统治理，国家重点陆生野生动植物拯救保护和栖息地修复，珍稀濒危野生动物和极小种群野生植物拯救保护和栖息地修复），除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省级授权范围内的财政事权，确认为市本级和县级共同财政事权。

国土空间生态修复领域全市性、跨县（市）区区域性规划和重点区域规划的编制，国土空间生态修复监测监管信息系统的建设与市级运行维护，生态修复法律法规、有关政策执行情况和中央、省、市级财政资金支持的重大生态保护修复项目及各级国土空间生态修复规划实施情况的监督检查等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

生态受益范围地域性较强的其他生态保护修复（主要包括重点区域外其他生态保护修复治理、国土综合整治、历史遗留矿山生态修复治理，市级自然保护地建设与管理，市级公益林保护管理，全市森林草原湿地和荒漠资源动态监测与评价，非国家重点陆生野生动植物保护，区域性陆生野生动植物资源动态监测和评价），沿河湖、沿路、沿集镇等重点区域美化绿化，城乡绿化，森林乡村建设等事项，其他国土空间生态修复规划的编制，国土空间生态修复监测监管信息系统县级的运行维护，县级国土空间生态修复工作及项目实施情况的监督检查，重点区域美化绿化，城乡绿化，森林乡村建设，县级公益林保护管理及管护基础设施建设等事项确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（五）自然资源安全

全国耕地和永久基本农田保护监管，矿业权管理，按照矿产资源同一矿种同级管理的要求及按权限负责矿业权管理有关工作和矿产资源储量管理，地质资料管理，国家版图与地理信息安全等事项，除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省授权范围内的财政事权，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

全市优势、重要、战略性矿产资源勘查和调查评价，全市性自然资源节约集约利用评价考核，全市性林业地方优势特色产业发展等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级行政区域内的土地、矿产等自然资源节约集约利用，对行政辖区内矿产资源勘查和开采活动的监管，县级林业地方优势特色产业发展确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（六）自然资源领域灾害防治

因自然因素造成的特大型、大型地质灾害综合治理、因地质灾害搬迁避让，区域内地质灾害调查评价、监测预警等综合防治体系和防治能力建设，地质灾害应急救援的技术支撑及应急测绘保障工作，地下水过量开采及引发的地面沉降等地质问题监管，重点国有林区、中央直接管理和中央与地方共同管理的国家级自然保护地等关键区域林业草原防灾减灾，跨区域特别重大野生动植物疫病监测防控等事项，除中央、省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

全市性地质灾害防治的协调、指导和监督，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

因自然因素造成的中型、小型地质灾害综合治理、因地质灾害搬迁避让，全市地质灾害调查与风险评价、隐患排查巡查核查、应急救援技术支撑体系建设，地质灾害群测群防、监测预警、气象风险预报预警的建设与监督管理，野生动植物疫病监测防控，野生动物肇事补偿，其他林业草原防灾减灾等事项，除省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级分级承担支出责任。

（七）自然资源领域其他事项

研究制定全市性自然资源领域法规、规章、规范性文件、规划以及有关政策、标准、技术规范，县级落实市委、市政府和省自然资源厅、省林草局关于自然资源领域的重大决策部署及法律法规执行情况的督察，市级自然资源主管部门管辖和全市范围内重大复杂的执法检查、案件查处，组织开展控制性详细规划维护、审查、上报、备案管理工作等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

研究制定县级自然资源领域规划，其他自然资源领域督察、执法检查、案件查处，组织编制控制性详细规划，工程审批制度改革涉及的抽检工作事项确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

三、有关要求

（一）强化组织领导。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会、市级各部门要加强组织领导，明确管理职责，细化政策措施，加强协调配合，精心组织实施，确保自然资源领域财政事权和支出责任划分改革工作落实到位。

（二）落实支出责任。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会要根据本方案确定的财政事权和支出责任划分，合理安排预算，切实落实支出责任。要按照全面实施预算绩效管理的要求，着力优化支出结构，提高自然资源领域财政资源配置效率和使用效益，促进自然资源的保护和合理利用。

（三）协同推进改革。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会要参照本方案要求，结合本地实际，建立上下联动、横向协作的工作机制。

本方案自印发之日起实施。

 

昆明市生态环境领域财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为进一步深化昆明市生态环境领域体制改革，根据《云南省人民政府办公厅关于印发云南省生态环境领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（云政办发〔2021〕9号）精神，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神，坚持绿水青山就是金山银山，优化生态环境领域市县两级事权和财权划分，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的市级与县级财政关系，适度加强市级财政事权和支出责任，充分调动各县（市）区、开发（度假）区（以下简称县级）积极性，形成稳定的市县两级政府事权、支出责任和财力相适应的制度，加强生态环境重点领域精准化投入，助力我市创建全国生态文明建设排头兵示范城市和“美丽中国”典范城市建设。

二、主要内容

中央财政事权和支出责任严格按照《国务院办公厅关于印发生态环境领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（国办发〔2020〕13号）执行、省级财政事权和支出责任严格按照云政办发〔2021〕9号文件执行；其他财政事权和支出责任，在中央、省生态环境事权划分基础上，结合我市生态环境领域实际，依据事权属性，分别明确生态环境规划制度制定、生态环境监测执法、生态环境管理事务与能力建设、环境污染防治、生态环境领域其他事项5个方面的财政事权和支出责任。

（一）生态环境规划制度制定

生态环境领域全市性规划、跨县（市）区生态环境规划、影响较大的重点区域生态环境规划制定，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

其他生态环境规划制定确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（二）生态环境监测执法

市县两级生态环境监测网的建设与运行维护、全市性生态环境法律法规和有关政策执行情况及生态环境质量责任落实情况的监督检查、全市性生态环境执法检查和督察，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级主导实施的乡镇生态环境监测网的建设与运行维护、生态环境专项执法检查，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

配合中央及省、市开展生态环境督察，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（三）生态环境管理事务与能力建设

1.环境影响评价管理。市级生态环境部门负责的规划和建设项目环境影响评价管理及事中事后监管、全市性生态环境准入管理，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

2.污染物排放及生态环境质量管理。全市性重点污染物减排和环境质量改善、生态示范创建等生态文明建设目标评价考核，入河排污口设置管理，全市性控制污染物排放许可制、排污权有偿使用和交易、碳排放权交易的统一监督管理，全市生态环境普查、统计、专项调查评估和观测，县级重点控制污染物排放许可制的监督管理，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级重点污染物减排和环境质量改善、生态示范创建等生态文明建设目标评价考核，县级行政区域内控制温室气体排放等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

3.核与辐射安全监督管理。全市性核与辐射安全监督管理，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级辐射安全的监督管理，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

4.新技术示范引领。全市性的生态环境保护新技术引进吸收，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

县级的生态环境保护新技术引进吸收，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

5.其他。全市性和跨县（市）区生态保护修复的指导协调及监督，全市性生态环境宣传教育、环境信息发布等事项，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

生态受益范围地域性较强的县级生态保护修复的指导协调和监督，县级政府组织开展的生态环境宣传教育、县级政府委托生态环境分局开展的环境信息发布等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（四）环境污染防治

1.水污染防治。滇池、阳宗海流域水污染防治，除中央、省级财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任。

其他流域及跨县（市）区的重点流域水污染防治，除省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任。对县级行政区域内水污染防治、污水处理，由县级承担支出责任。

2.大气污染防治。影响较大的重点区域大气污染防治，除中央、省级承担的财政事权外，对于中央、省级授权范围内的财政事权，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任。

其他大气污染防治和影响较大的跨县（市）区大气污染防治，除省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级共同承担支出责任。县级行政区域内大气污染防治，由县级承担支出责任。

3.土壤污染防治。除省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权。对影响较大的跨县（市）区土壤污染防治，由市本级与县级共同承担支出责任。县级行政区域内土壤污染防治，由县级承担支出责任。

4.农业农村污染防治。除中央、省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权。影响较大的农业农村污染防治，由市本级与县级共同承担支出责任。县级行政区域内农业农村污染防治，由县级承担支出责任。

5.地下水污染防治。除中央、省级承担的财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权。影响较大的跨县（市）区地下水污染防治，由市本级与县级共同承担支出责任。县级行政区域内地下水污染防治，由县级承担支出责任。

6.固体废物和化学品污染防治。除中央、省级财政事权外，确认为市本级与县级共同财政事权。影响较大的跨县（市）区固体废物和化学品污染防治，由市本级与县级共同承担支出责任。县级行政区域内固体废物和化学品污染防治，由县级承担支出责任。

7.其他污染防治。噪声、光、恶臭、电磁辐射污染防治等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

（五）生态环境领域其他事项

将研究制定生态环境领域全市性、跨县（市）区区域和影响较大的法规和政策、标准、技术规范等事项，跨县（市）区区域环境保护合作，确认为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

将县级研究制定地方性政策和技术规范等事项，确认为县级财政事权，由县级承担支出责任。

三、有关要求

（一）强化组织领导。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会、市级各部门要加强组织领导，切实履行职责，密切协调配合，确保改革工作落实到位。

（二）落实支出责任。结合市生态环境机构监测监察执法垂直管理现状，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会要履行本行政区域内生态环境领域基本公共服务的职责，合理安排预算，切实履行生态环境财政支出责任，优化资金使用方向，提高资金使用绩效，支持打好污染防治攻坚战，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。

（三）推进规范运行。各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会要根据本方案有关要求，全面系统梳理生态环境领域财政事权有关地方性法规和制度，做好修订工作，健全完善市级与县级生态环境领域财政事权和支出责任划分制度体系，同全市其他改革紧密结合、协同推进，逐步实现财政事权和支出责任划分法治化、规范化、制度化。

本方案自印发之日起实施。

 

昆明市应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案

 

为进一步规范昆明市应急救援领域财政事权和支出责任划分，根据《云南省人民政府办公厅关于印发云南省应急救援财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（云政办发〔2021〕4号），结合昆明市实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理、安全生产、防灾减灾救灾的重要论述和考察云南重要讲话精神，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相结合，形成稳定的市本级与各县（市）区、开发（度假）区（以下简称县级）财政事权、支出责任和财力相适应的制度。加强应急救援队伍建设，强化应急管理和装备技术支撑，推进昆明市应急管理体系和能力现代化。

二、主要内容

应急救援领域中央和省级财政事权严格按国家、省级文件执行。其他财政事权和支出责任，结合我市应急救援领域实际，依据事权属性，在中央、省应急救援领域事权划分基础上，分别明确应急管理制度建设、应急救援能力建设、安全生产监督管理、应急宣传教育培训、应急处置与救援救灾5个方面的财政事权和支出责任。

（一）市本级财政事权

1.应急管理制度建设。应急救援领域市级政策、全市标准及技术规范研究制定，市级规划编制，全市总体应急预案和安全生产类、自然灾害类专项预案编制，市级部门组织的应急预案演练等，确定为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

2.应急救援能力建设。市级应对较大灾害和事故协调联动机制建设、市级应急救援指挥中心建设与运行维护、市级应急通信保障能力建设、市级应急（安全生产专干）信息员、灾害信息（监测）员队伍建设，市级应急救援队伍建设、市级应急物资储备库建设与运行维护、市级应急物资储备及管理，确定为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

3.安全生产监督管理。全市安全生产综合监督管理，对县级、市级部门、市属企业安全生产工作的指导协调服务以及监督检查，市级部门组织的安全生产巡查、安全生产考核、消防考核、安全生产标准化建设以及危险化学品、烟花爆竹、工矿商贸企业安全生产监督管理，市级部门指导煤炭安全生产监督管理等，确定为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

4.应急宣传教育培训。市级部门组织开展的全市性应急宣传教育培训工作，市级防灾减灾救灾科普教育设施建设和运行维护等，确定为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

5.应急处置与救援救灾。较大事故调查处理、较大自然灾害调查评估，确定为市本级财政事权，由市本级承担支出责任。

（二）市本级与县级共同财政事权

1.应急管理制度建设。市县两级联合组织的安全生产、自然灾害应急预案演练，确定为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级承担支出责任。

2.应急能力建设。应急避难设施建设，除省级承担的财政事权外，确定为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级承担支出责任。市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。其中：市本级主要负责全市的应急避难设施的总体规划支出，县级主要负责辖区内应急避难设施的建设及维护支出。

3.灾害事故风险隐患调查。灾害事故风险调查和重点隐患排查，除中央、省级承担的财政事权外，确定为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级承担支出责任。市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。其中：市本级主要承担编制全市灾害事故风险调查评估和重点隐患排查实施方案，汇集、审核全市数据、国家灾害风险事故隐患基础数据库提供数据支撑等有关支出；县级主要承担本行政区域内灾害事故风险调查和隐患排查，清查审核、汇集本行政区域内数据、为国家灾害风险事故隐患基础数据库提供数据支撑等有关支出。

4.灾害事故监测预警。国家自然灾害、安全生产及火灾监测预警体系建设，除中央、省级承担的财政事权外，确定为市本级与县级共同财政事权，市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。其中：市本级主要承担市级部门监测预警系统建设及运行维护；县级主要承担本行政区域内的直属部门监测预警系统硬件、运行维护建设、应急信息员队伍建设、安全生产信息员、灾害信息（监测）员队伍建设支出。

5.应急管理信息系统建设。将全国统一的应急管理信息系统建设中应由省以下承担的财政事权和支出责任，确定为市本级与县级共同财政事权，由市本级与县级按照有关职责分工承担支出责任。其中：市本级主要负责市级部门的信息系统硬件配备及维护支出，县级主要负责本行政区域内的信息系统硬件配备及维护支出。

6.应急处置与救援救灾。（1）国家启动应急响应的特别重大灾害事故应急救援救灾，除中央、省级承担的财政事权外，确定为市本级与县级共同财政事权，市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。（2）省级启动应急响应的重大灾害事故应急救援救灾，除省级承担的财政事权外，确定为市本级与县级共同财政事权，市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。（3）市级启动应急响应的灾害事故应急救援救灾，确定为市本级与县级共同财政事权，市本级与县级按照职责分工分别承担支出责任。

（三）县级财政事权

1.应急管理制度建设。应急救援领域县级政策研究制定，规划编制，县级应急预案编制和安全生产类、自然灾害类专项预案编制，县级直接组织的应急预案演练等，确定为县级财政事权，由县级承担支出责任。

2.应急救援能力建设。县级应急通信保障能力建设、县级应急（安全生产专干）信息员、灾害信息（监测）员队伍建设，应急救援队伍建设、县级应急救援指挥中心建设与运行维护、县级应急物资储备库建设与运行维护、县级应急物资储备及管理，确定为县级财政事权，由县级承担支出责任。

3.安全生产监督管理。县级部门负责的本行政区域内安全生产综合监督管理，对所属企业安全生产工作的指导协调服务和监督检查，县级部门组织的安全生产巡查、安全生产考核、消防考核、安全生产标准化建设以及危险化学品、烟花爆竹、工矿商贸企业安全生产监督管理，煤炭安全生产监督管理等，确定为县级财政事权，由县级承担支出责任。

4.应急宣传教育培训。县级部门直接组织开展的应急宣传教育培训工作，县级防灾减灾救灾科普教育设施建设和运行维护等，确定为县级财政事权，由县级承担支出责任。

5.应急处置与救援救灾。一般事故调查处理及其他自然灾害调查评估，市以下启动应急响应的灾害事故应急救援救灾，确定为县级财政事权，由县级承担支出责任。

应急救援领域其他未列事项，待中央、省明确政策精神后确定财政事权和支出责任。

三、有关要求

（一）加强组织领导，确保改革落实。应急救援领域财政事权和支出责任划分改革是推进应急管理体系和能力现代化的重要举措，各县（市）区、开发（度假）区、市级各部门要切实加强组织领导与协调配合，认真执行有关政策，履行好有关职责，确保改革顺利推进。

（二）落实支出责任，强化绩效管理。各县（市）区、开发（度假）区、市级各部门要根据本方案，按照规定做好预算安排和投资计划，落实支出责任。全面实施预算绩效管理，优化支出结构，着力提高应急救援领域财政资源配置效率和使用效益。

对属于市本级财政事权的，由市本级财政承担支出责任，安排所需经费，不得要求县级安排配套资金或提供经费支持。对属于县级财政事权的，原则上由县级通过自有财力安排，确保县级承担的支出责任落实到位。对县级政府履行财政事权、落实支出责任存在收支缺口的，市本级可根据不同时期发展目标给予一定的资金支持。

救援队伍跨县（市）区调动的，按照“谁调动、谁补偿”的原则承担相应的支出责任。应急物资跨县（市）区调用的，按照“谁使用、谁负担”的原则承担相应的支出责任。

（三）协同推进改革，形成良性互动。积极稳妥统筹推进财政事权和支出责任划分改革，做好与应急救援领域有关改革工作的有机衔接，开展良性互动，协同推进。

本方案自印发之日起实施。国家综合性消防救援队伍完成整合前，总体维持原公安消防部队和武警森林部队财政管理模式，中央、省级与省以下承担的支出责任不变；待队伍整合完成，根据中央、省调整后的支出责任，再行研究确定市本级与县级支出责任。在中央、省未明确具体承担比例前，仍按现行比例执行，并可结合中央、省改革部署和我市实际需要进行动态调整。