昌吉州出台《实施意见》加强人民政协协商民主建设

为加强昌吉州人民政协协商民主建设，更好地发挥社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构作用，近日，昌吉州出台了《关于进一步加强人民政协协商民主建设的实施意见》（以下简称《意见》）。

《意见》规范和明确了加强人民政协协商民主建设的重要意义、指导思想、重要原则，政协协商的主要内容，规范政协协商的形式，政协协商活动的组织实施和成果转化，完善人民政协履职制度，提高政协协商能力，进一步加强和完善党对人民政协工作的领导等七大方面的内容。

此次出台实施的《意见》中规定，政治协商的主要内容包括事关改革发展稳定全局的重大决策，关系各族群众切身利益的重要民生问题，国民经济和社会发展中长期规划，起草和修订过程中的重要地方性法规、行政规章，需要协商的重要人事安排，党委政府制定的事关全局的其他重大决策，各党派参加人民政协工作的共同性事务，政协内部的重要事务，以及有关爱国统一战线的重要问题，根据形势发展应纳入政协协商的其他重要问题等。要认真落实由党委、人大、政府、民主党派、人民团体等提出议题的规定，建立党委会同政府、政协会商重点协商议题机制。党委会同政府、政协要制定年度协商计划，对明确规定需要协商的事项，必须经协商后提交决策实施。