昌吉州采取PPP模式打造“智慧社区”
为贯彻落实《中共中央国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》精神，进一步增强社区信息化应用能力，提高城乡社区信息基础设施和技术装备水平，昌吉州采取PPP模式，积极引进社会资本打造“智慧社区”。拟投资7.8亿元对全州149个城乡社区进行升级改造。

一是依托“互联网 政务服务”，加快城乡社区公共服务综合信息平台建设。通过政务直通车主要实现各类政务信息对公众的开放，居民可通过手机、网站查看，搜索所有政务公开信息，方便居民参与社区管理和社区自治，并实现网上“一门式”服务模式的功能，信息公开（机构职能、政务要闻、工作动态、通知公告、政策法规、政策解读等）、网上办事（预约业务办理、相关业务表格下载、结果公示等）互动交流（咨询投诉、在线访谈、领导信箱），方便老百姓办事。

二是依托“互联网 社区管理”，强化城乡社区治理和服务体系深度融合。智慧社区的建设采用先进的大数据、无线MAC信息采集、云计算等技术，实现视频图像数据结构化查询、快速检索、精准定位等功能，视频数据智能化处理能力几何级提升，实现社区公共安全智能化作战应用，包括人脸识别、车辆识别、MAC信息采集、智能研判等能力，利用高性能的监控设备，先进的监控数据处理呈现平台，全方位立体化掌握社区辖区内的人员（特别是流动人口、嫌疑人员）车辆等信息，方便社区对下辖区域实时准确的掌控，保障社区的安全稳定，更好实现社会面管控、维稳处突，显著提高社区的维稳处置水平。

三是依托“互联网 电商服务”，推动城乡社区服务项目、资源和信息的多平台交互和多终端同步。搭建昌吉州智慧社区数据中心和服务云平台。在该平台上引入相应服务机构或商家，为老百姓提供为老助老服务、卫生医疗服务、社区机构预约办事等线上线下的互动，即达到便民服务进社区又让社区商家找到了服务创收的增长点。以互联网、物联网、云计算、移动互联网、大数据等新一代信息技术为核心支撑，以“数字化、智能化、网络化、互动化、协同化、融合化”为主要特征，全面感知、监测、分析、整合社区资源，对各种需求做出迅速、灵活、准确反应，为公众创造绿色、和谐环境，提供安全、便捷、高效服务的社区形态。