4月15日，省委书记景俊海以不打招呼、直插基层方式，到长春市朝阳区牡丹园社区党群服务中心暗访检查工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚定不移整治形式主义，切实为基层减负，彻底纠治群众身边不正之风和腐败问题，激励广大基层干部多为群众办实事、解难题，不断提升基层治理效能，为推动新时代吉林全面振兴率先实现新突破筑牢基层基础。




4月15日，省委书记景俊海以不打招呼、直插基层方式，到长春市朝阳区牡丹园社区党群服务中心暗访检查工作，与网格长、社区治理专干亲切交谈。张野　邹乃硕　摄

景俊海首先走进社区党群服务中心。看到有群众正在办事，他详细询问办理情况，叮嘱社区工作人员认真研究群众诉求，积极帮助解决问题，努力把事情办好、让群众满意。社区工作者身处一线、直面群众，日常工作紧张忙碌。景俊海察看了解基层各项工作开展情况，与网格长、社区治理专干亲切交谈。他说，你们在人民群众身边，就是党在人民群众身边，希望大家立足岗位、扎实工作，认真当好用心服务、排忧解难的“居民贴心人”，更好在群众中树立党的形象、传递党的温暖。在社区警务室，景俊海深入了解“警地融合”“警民融合”工作落实情况，希望社区民警进一步加强与社区工作人员的配合协作，文明执勤、热情服务、秉公办事，常态化走访群众，畅通警民联系渠道，更加有效化解矛盾纠纷、维护社会稳定。




4月15日，省委书记景俊海以不打招呼、直插基层方式，到长春市朝阳区牡丹园社区党群服务中心暗访检查工作，在社区警务室深入了解“警地融合”“警民融合”工作落实情况。张野　邹乃硕　摄

随后，景俊海与社区工作人员座谈交流。他指出，习近平总书记高度重视整治形式主义为基层减负，多次作出重要部署、提出明确要求。各级党委政府必须深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署，力戒形式主义、官僚主义，推动“三减一规范”措施落地落实，切实为基层干部减负、为基层治理增效。要着力转变领导方式、创新工作方法，精准把握各项工作本质规律，进一步完善机制、简化流程、压缩环节、提高效率，让基层干部把更多时间和精力用在干事创业、为民造福上。




4月15日，省委书记景俊海以不打招呼、直插基层方式，到长春市朝阳区牡丹园社区党群服务中心暗访检查工作，与社区工作人员座谈交流。张野　邹乃硕　摄

景俊海强调，集中整治群众身边的不正之风和腐败问题，是纵深推进全面从严治党、巩固党的执政根基的重要举措。要坚持人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么，有效解决好群众反映强烈的实际问题。要常态化开展警示教育，推动广大基层干部坚守清正廉洁、勇于担当作为，切实把党和政府的好政策落实到群众心坎上。

景俊海强调，打造一支政治坚定、素质优良、敬业奉献、结构合理、群众满意的社区工作者队伍，对于加强基层治理体系和治理能力现代化建设具有重要意义。要全面提升政治素质、增强履职能力、转变工作作风，进一步改善薪酬待遇、打通晋升渠道，激励广大社区工作者深入群众、了解需求、为民服务。要推动社会资源下沉、管理权限下放，做到政策措施倾斜社区、精兵强将充实社区，千方百计让群众享受更加便利高效服务。

李伟、史文斌、王秋实参加活动。（黄鹭）