曲靖市人民政府办公室关于印发曲靖市
“十四五”应急管理发展规划的通知
各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会，市直各委、办、局：

《曲靖市“十四五”应急管理发展规划》已经市人民政府同意，现印发给你们，请抓好贯彻执行。

 

 

曲靖市人民政府办公室

2022年10月17日

 

 

曲靖市“十四五”应急管理发展规划

2022年10月

目录

前言 5

一、曲靖市应急管理发展的现状与形势 7

（一）“十三五”期间工作成效 7

（二）面临的挑战 8

（三）发展环境 11

二、“十四五”时期应急管理发展的指导思想、基本原则和主要目标 12

（一）指导思想和基本原则 12

1.指导思想 12

2.基本原则 12

（二）主要目标 13

1.总体目标 13

2.分类目标 14

三、“十四五”时期应急管理发展的重点任务 16

（一）主要任务 16

1.健全应急管理体制机制 16

2.强化应急管理法治建设 16

3.推进应急管理队伍建设 17

4.强化风险监测预警预报 18

5.提升应急救灾物资储备能力 19

6.加强应急安全文化建设 20

（二）重点工程 21

1.应急管理责任强化工程 21

2.应急管理信息化建设工程 23

3.安全风险防控和隐患排查治理工程 24

4.危险化学品安全生产专项整治工程 25

5.矿山安全生产能力夯实工程 26

6.综合应急救援能力提升工程 27

7.防汛抗旱能力提升工程 28

8.森林草原防火救灾能力提升工程 29

9.抗震防灾救灾能力提升工程 30

10.城乡居民综合防灾减灾能力提升工程 32

四、规划的实施及评价 33

（一）保障措施 33

1.强化组织保障 33

2.强化要素保障 33

3.加强监督评估 33

（二）规划环境影响说明 33

附件：名词解释 35

 

前言

应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。科学编制并有效实施曲靖市应急管理规划，对于确保全市安全生产形势持续稳定、有效防范应对自然灾害、准确研判有力应对重大风险、维护人民群众生命财产安全，以高水平安全服务和保障高质量发展意义重大。

“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是全市高质量跨越式发展的关键时期。“十四五”时期应急管理事业发展规划是机构改革后应急管理部门的首个五年规划，这一时期也是全市应急管理事业发展的重要时期。

为贯彻落实习近平总书记关于应急管理工作系列重要论述和指示批示精神，牢固树立总体国家安全观，全面提高公共安全保障能力，切实保护广大人民群众的生命和财产安全，促进全市经济社会持续稳定发展，建设更高水平的平安曲靖，依据《“十四五”国家应急体系规划》《云南省“十四五”安全生产规划》《云南省“十四五”综合防灾减灾救灾规划》《云南省“十四五”应急救灾物资储备规划》《曲靖市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》以及有关法律法规、政策文件制定《曲靖市“十四五”应急管理发展规划》。本规划以应急管理体系建设、安全生产体系建设和防灾减灾救灾体系建设为主体，围绕推进应急管理体系和能力现代化的总目标，依据党中央、国务院和应急管理部、省委、省政府、省应急管理厅、市委、市政府各项决策部署，立足曲靖市实际情况和发展要求，对曲靖市“十四五”时期应急管理工作的具体目标和实现路径进行总体规划设计。

本规划实施期限为2021—2025年。

一、曲靖市应急管理发展的现状与形势

（一）“十三五”期间工作成效

“十三五”时期，曲靖市以习近平总书记关于应急管理工作系列重要论述和指示批示精神为指导，认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府、市委、市政府关于加强安全生产工作的系列重大决策部署，推动应急管理事业改革发展取得重大进展。应急管理体系初步健全，应急队伍建设不断加强，防灾减灾救灾能力不断提高，全市安全生产、自然灾害防治形势总体稳定。曲靖市应急体系建设“十三五”规划、曲靖市安全生产“十三五”发展规划、曲靖市防灾减灾“十三五”规划的整体实施情况较好。

应急管理体系不断健全。“十三五”期间，曲靖市组建了全新的应急管理部门，统筹全市应急管理体系和能力现代化建设。成立曲靖市自然灾害应急管理委员会，下设4个专项指挥部（市抗震救灾指挥部、市森林草原防灭火指挥部、市防汛抗旱指挥部、市地质灾害应急指挥部）；成立各级减灾委员会，提升全市应急救援水平；形成齐抓共管、协同配合的安全生产和自然灾害防治格局。市政府应急指挥中心正式挂牌成立，标志着全市应急管理工作朝着“数字化、智能化、智慧化”方向迈出坚实步伐。

安全生产水平稳步提高。“十三五”期间，市委、市政府全面部署实施了以“打基础、补短板、顾长远”为重点的安全工程三年行动计划（2018—2020年），迅速启动实施安全生产专项整治三年行动（2020—2022年），严格产业准入，强化源头治理，加强风险隐患管控，持续推动煤矿落后产能淘汰、非煤矿山关闭注销、化工企业搬迁入园，全面排查治理安全隐患，加强安全生产基础保障能力建设，提升重点行业领域安全监管水平，推动全市安全生产形势实现根本好转。安全工程三年行动计划圆满完成，安全生产专项整治三年行动扎实推进，成效显著。“十三五”期间，全市生产安全事故呈下降趋势，较大以上生产安全事故得到有效遏制，重大及以上事故零发生。与2015年相比，2020年生产安全事故死亡人数下降58.79%，较大以上生产安全事故起数下降50%，亿元国内生产总值生产安全事故死亡率下降76%，工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率下降42%，安全生产形势持续稳定向好。

防灾减灾救灾能力明显增强。“十三五”期间，全市启动自然灾害综合风险普查，全面开展应急资源调查，编制自然灾害应急管理通讯录、应急救援队伍信息表，全面提升灾害预警水平和综合减灾能力。稳步推进应急预案体系建设，组织开展多类应急救援演练，统筹推进应急避难场所建设，全面加强应急救援队伍建设，全市整合组建了18支安全生产应急救援队伍，新建综合救援志愿者队伍5支，综合应急救援能力得到有效提升。

（二）面临的挑战

“十四五”时期，曲靖将聚焦省委、省政府赋予曲靖的“先进制造基地、高端食品基地、城乡融合发展示范区和云南副中心城市”目标定位，努力推动曲靖的高质量跨越式发展。到“十四五”末，力争全市经济总量进入全国地级城市65强。高质量发展需要高水平的应急管理保障，“十四五”期间曲靖将更加突出统筹发展和安全，加快推进应急管理体系和能力现代化，打造共建共治共享的基层社会治理格局。面对新发展提出的更新更严格的要求，新形势提出的更新更重大的任务，应急管理工作面临新的挑战。

应急救援能力亟须加强。曲靖市现有应急救援力量整体实力偏弱，各类应急救援队伍共计54支，装备配置不足不均，培训演练不充分、联动效能不强，自然灾害发生4小时内国家综合性救援队伍的机动覆盖率仅达到80%。科技信息化水平较低，风险隐患早期感知、早期识别、早期预警、早期发布能力欠缺，应急通信、指挥平台、装备配备、紧急运输、远程投送等保障尚不完善。各灾种指挥部职责边界还不够清晰，防灾减灾救灾联动机制还有优化提升空间。

安全生产基础薄弱。曲靖市人口总量和经济总量均居全省前列，作为“滇中城市群”重要增长极和云南省重要工业基地，高危行业领域和传统产业体量大，短期内难以改变部分企业规模小、劳动力密集、技术落后、安全保障水平低的状况。全市现有煤矿占全省的41%，非煤矿山占全省的14.8%，危险化学品生产经营企业占全省的13%，烟花爆竹批发、零售企业分别占全省的7.3%、17.8%，粉尘涉爆企业78家、涉有限空间作业企业103家、涉氨制冷企业7户，风险管控难度大。部分国、省干线、县乡公路急弯陡坡、临水临崖等危险路段和危桥较多。现有工业园区安全监管机制不健全，市、县（市、区）、乡镇（街道）三级安全监管机构队伍建设和装备配备水平尚未达到国家要求，与监管任务要求不相适应。安全生产呈现高危行业多、企业分布散、安全基础薄的特点，防范化解重大安全风险任务繁重、压力较大。

防灾减灾水平有待提升。曲靖市自然灾害种类多、分布广、频率高、损失重的基本情况还没有得到全面管控，洪涝、干旱等自然灾害易发高发，地震灾害风险形势严峻复杂。随着城市建设带动人口流动、城市建成区扩张、交通枢纽建设、产业转型升级等一系列新变化，各类灾害风险隐患增多、风险升级，基层应急能力薄弱，公众风险防范意识、自救互救能力不足等问题比较突出，防灾减灾工作面临严峻挑战。

应急物资储备缺口较大。曲靖现有的10个救灾物资储备库，人、权、物、库移交划转尚未彻底完成，部分县（市、区）职能职责移交滞后，重点乡镇一级储备点普遍缺乏，离四级救灾物资体系建设还有较大差距。现有物资储备种类、规模均达不到有效应对重大自然灾害和突发公共事件的要求，应急物资保障能力亟待加强。

（三）发展环境

“十四五”时期，国家坚持统筹发展和安全，就深入推进应急管理体系和能力现代化作出全面系统的战略部署，云南省围绕推进安全生产、防灾减灾救灾和应急救灾物资储备治理体系和治理能力现代化，规划部署实施一系列重点工程、重大项目，这为曲靖市进一步改革完善应急管理体系，提升应急管理能力，促进应急管理事业持续健康发展带来诸多良好机遇。

《曲靖市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》对“十四五”时期曲靖社会事业发展和社会治理提出如下要求：社会治理特别是基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力，“智慧城市”建设取得新进展，建成全国市域社会治理现代化试点合格城市。进入“十四五”，按照市委、市政府实施“奋进新征程推动新跨越三年行动”决策，全市于2022年启动实施防范化解重大风险和安全发展三年行动。以上部署为全市加快推进应急管理事业发展营造了良好环境条件。

同时，经济社会发展推动产业结构优化升级、加速科技创新发展，加快淘汰落后工艺、技术和产能等，为从根本上解决深层次、结构性安全生产问题创造了更加有利的条件；以“城市大脑”为代表的数字曲靖建设将大幅度提升灾害监测预警和应急救援的数字化和智能化水平；全市社会文明素质、安全意识和法治观念提升，城乡居民日益增长的安全需求和全社会对安全的高度关注，也将为推动全市安全生产、防灾减灾、应急救援工作发展提供强大动能。

二、“十四五”时期应急管理发展的指导思想、基本原则和主要目标

（一）指导思想和基本原则

1.指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神和习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾救灾工作的系列重要论述，牢固树立总体国家安全观，强化底线思维，增强忧患意识，坚持以人民为中心，坚持“两个至上”，统筹发展和安全，全面落实党中央、国务院和省委、省政府、市委、市政府各项决策部署要求，深入推进应急管理体系和能力现代化，着力防范化解重大风险，坚决遏制重特大事故，最大限度降低灾害事故损失，以高水平安全服务高质量发展，为实现全市经济社会高质量跨越式发展和建设更高水平的平安曲靖提供坚实安全保障。

2.基本原则

——人民至上，生命至上。坚持以人民为中心的发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，牢固树立底线思维和红线意识，把保护人民生命安全摆在首位，大力实施安全发展战略，最大程度地降低灾害和事故风险，减少人员伤亡和财产损失。

——以防为主，防救结合。树牢风险管理理念，加强各类风险的识别、评估、会商研判和监测预警、响应处置，最大限度地控制风险和消除隐患；坚持事前防范、事中救援、事后救助相结合，做到防灾、减灾、救灾相统一，提升救援综合保障能力。

——统筹协调，综合施策。完善集中高效的统一领导，落实联防联动、群防群控机制。充分发挥应急管理部门的综合优势和各有关部门的专业优势，鼓励社会参与应急治理，注重发挥市场机制作用，推进城乡安全综合治理共建共治共享。

——依法治理，科技赋能。加强应急管理法治建设，从立法、执法、守法等方面推进安全风险综合防控。加强应急管理学科和人才队伍建设，推进应急管理数字化转型赋能，提升应急领域科技保障水平。

（二）主要目标

1.总体目标

到2025年，全市应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的市级应急能力体系，应急管理法治水平大幅提升，自然灾害防御能力和应急管理方面的基层治理能力明显提升，全社会防范和应对突发事件能力显著增强，安全发展保障更加有力。

2.分类目标

（1）应急管理建设方面：到2025年，全市应急管理建设再上新台阶，领导体制、指挥体制、协同机制更趋合理，应急人才培养和应急队伍发展机制更加健全完善，组织指挥、预案管理和实操演练更加管用有效。

（2）安全生产方面：到2025年，安全生产水平显著提升，安全风险防控体系基本建立，安全生产基层基础保障能力明显增强，生产安全事故总量保持下降态势，安全生产形势明显好转，危险化学品、矿山、建筑施工、消防、交通运输等行业领域较大以上事故得到有效遏制。

专栏1“十四五”安全生产主要指标

序号

指标名称

目标

（“十四五”平均数与

“十三五”平均数相比）

1

生产安全事故死亡人数

下降15%

2

较大生产安全事故起数

下降20%

3

亿元地区生产总值生产安全事故死亡率

下降33%

4

工矿商贸就业人员十万人生产安全事故死亡率

下降20%

5

煤矿百万吨死亡率

下降10%

（3）防灾减灾救灾方面：到2025年，完善灾害监测预警机制，综合防灾减灾形势趋稳向好，初步形成政府主导、多元联动、协同配合的防灾减灾新格局，全市应急物资储备与管理能力达到省内领先水平，综合救灾能力大幅提升，城乡居民防范和应对处置灾害能力明显增强。

专栏2“十四五”综合防灾减灾救灾主要指标

序号

指标内容

目标

指标

性质

1

年均每百万人口因自然灾害死亡率

≤3.5%

预期性

2

年均每十万人受灾人次

≤3万

预期性

3

年均因自然灾害直接经济损失占

全市地区生产总值比例

≤1.5%

预期性

4

灾害预警信息发布

公众覆盖率

≥90%

预期性

5

全市掌握应急逃生救护基本技能的人口比例

≥2%

预期性

6

每个城乡社区（村）

灾害信息员

1名

预期性

7

受灾群众基本生活得到救助的时限

10小时以内

预期性

8

每个县（市、区）乡镇（街道）应急救灾物资储备库数量

1个

预期性

三、“十四五”时期应急管理发展的重点任务

（一）主要任务

1.健全应急管理体制机制

深化应急管理体制机制改革，落实应急管理主体责任，坚持问题导向、结合曲靖市情，在实践中不断健全和完善应急管理体制机制。

（1）完善应急指挥体系。建设县级以上党委、政府领导下的应急指挥部，统一指挥各类应急救援队伍，统筹管理灾害事故救援全过程。明确各级各类灾害事故响应程序，理顺指挥机制，形成上下协调联动、高效运转的应急指挥体系。

（2）完善监管执法体系。推进应急管理综合行政执法改革，整合监管执法职责，健全市、县两级应急管理综合行政执法体系，组建应急管理综合行政执法队伍，优化安全监管力量配置，采取派驻执法或委托执法等方式，加强乡镇（街道）和各类功能区安全监管执法工作。

（3）完善突发事件处置联动机制。加强重点部门之间协调配合，细化应急联动中的权责关系，加强涉灾部门和各种救援力量之间的信息互通和及时共享，提高应急处置效能。

2.强化应急管理法治建设

贯彻落实国家和省市关于安全生产、应急管理、防灾减灾救灾工作决策部署，深入推进依法行政，完善制度建设，规范权力运行，加强行政监督，全面提升依法行政能力。

（1）加强制度建设。根据国家和省应急管理厅方面法律、法规、规章发布和修订情况，加强应急管理综合性调研，探索出台曲靖市应急管理条例及全市应急救援队伍管理办法、应急救援物资储备管理办法、应急物资采购、供应及调拨管理办法、灾害救助与恢复重建等规定，及时修订应急管理相关文件。

（2）规范监管执法。增强法治意识，坚持依法行政，认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国突发事件应对法》《云南省安全生产条例》等法律法规。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。健全安全生产行政处罚自由裁量标准，细化行政处罚等级，合理确定自由裁量幅度。严格执行安全生产行政执法与刑事司法衔接制度。

（3）强化执法保障。加强执法队伍建设，严把应急管理综合执法人员准入门槛，建立执法人员入职培训、定期轮训和考核制度。落实执法制式服装、标志和执法执勤用车配备，加强基层移动执法快检设备、移动执法终端、执法记录仪等执法装备配备。

（4）加大普法力度。坚持“谁执法谁普法”，严格落实普法责任制。建立常态化普法教育机制，创新应急法治宣教手段，开展丰富多样的普法活动。结合执法检查、事故调查等，精准向企业负责人、安全管理人员及广大从业人员宣传法律法规标准。

3.推进应急管理队伍建设

综合提高全系统人员应急管理能力，重点突出骨干队伍和专业队伍建设，大力推进企事业单位专兼职应急队伍建设，积极发展志愿者队伍，形成布局合理、精干实用的应急力量格局。

（1）突出主力救援队伍建设。全面提升国家综合性消防救援队伍的正规化、专业化、职业化水平，优化力量布局和队伍编成，重点建设规模适中、能力较强的市、县两级专业救援队伍。充分发挥专业应急救援力量的骨干作用，打造“一专多能、一队多用”的多种专业高效融合的救援队伍。

（2）拓展专兼职队伍建设。强化抗洪抢险、地震和地质灾害、森林草原防灭火、生产安全事故、专职消防、紧急医学救援、公用事业保障等各类专业救援力量建设，提升专业救援能力。积极推进矿山、危险化学品、公路、水运、电力、电信等企事业单位应急队伍建设，引导志愿者队伍有序发展。加强各类队伍间资源共享、信息互通和共训共练，提升急难险重任务协同处置能力。

（3）强化专业人才培养。建立应急管理专业人才目录清单，完善专业人才培养招录政策和人才评价体系。加强应急管理智库建设，建立应急管理专家咨询委员会和各类重特大灾害事故首席专家制度。实施高危行业领域从业人员安全技能提升专项行动。

4.强化风险监测预警预报

健全监测预警体系，推进重大灾害事故风险监测预警工作现代化，对可能发生或者正在发生的险情、灾情进行实时动态监测预警，确保各有关部门和涉险人员能及时采取有效措施。

（1）完善风险监测预防手段。推动完善地震、地质、气象、水旱以及森林草原火灾等分类监测网络，探索开展多灾种和灾害链综合监测，实现分类监测与综合监测有机结合，高效整合涉灾部门基础监测数据，开展灾害综合风险会商研判，不断提升灾害事故预警信息有效发布能力，不断增强灾害信息发布的准确性、时效性和社会公众覆盖率。

（2）健全风险监测预警网络。加强重点区域、多灾区域、薄弱区域的气象、水文、山洪灾害监测预报基础设施建设，加强专业气象观测站网建设。强化灾害易发多发区域的预警信息精准发布能力，加强农村地区、偏远山区预警演练。

（3）强化预警响应效果保障。细化各级自然灾害预警响应措施，修订完善各级应急预案，建立健全市、县、乡三级突发事件预警信息发布机制，健全多部门前后方应急联动机制建设，加强灾害预警的科普宣教力度，确保预警响应效果。

5.提升应急救灾物资储备能力

按照因地制宜、区别对待、突出重点的原则，结合本地灾害分析研判情况，建成党委领导、政府主导，集中管理、统一调拨，平时服务、灾时应急，采储结合、节约高效的应急救灾物资储备体系。

（1）完善应急救灾物资储备体制机制。推进应急救灾物资储备体系改革，开展各级应急救灾物资储备点建设。探索应急物资社会化储备新模式，推广政企联合储备等方式，灵活运用应急物资供应链管理、“1+2”储备模式等管理方式。

（2）健全应急救灾物资储备网络布局。健全以政府储备为主，商业和企业生产能力储备为辅的多元化应急救灾物资储备网络。按照“布局科学、规模适度、结构合理、管理高效、保障到位”的要求，形成以市级储备为核心、县（市、区）级储备为支撑的，纵向衔接、横向支撑、规模合理的市——县（市、区）——乡镇（街道）应急救灾物资储备网络。

（3）加快充实应急救灾物资储备内容。科学确定应急救灾物资储备规模和品种，动态管理储备内容。制定适合实物储备的市、县（市、区）、乡镇（街道）三级应急救灾物资储备指导品种目录。全市各级应急部门会商财政部门，根据库存物资调用情况明确应急救灾物资年度采购计划，并将所需资金列入本级财政预算。建立健全社会化应急救灾物资协同储备政策，制定企事业单位、社会组织、家庭等为主体的应急救灾物资储备建议清单，将各类储备信息纳入国家应急资源管理平台。

（4）加强应急救灾物资调运配送能力。加快构建统一指挥、资源共享、调度灵活、配送快捷的应急救灾物资快速调配体系，创新实践新型网络、物流合作或委托服务机制。加强应急救灾物资运输绿色通道建设，着力解决山区农村应急救灾物资配送“最后一公里”问题。

6.加强应急安全文化建设

强化专业应急水平，在全社会面培育应急安全文化，不断提高全社会应急安全意识和能力。

（1）强化专业应急管理培训。健全应急管理能力提升培训体系，推进应急救援训练基地建设，探索形式多样的应急管理培训方式与手段，开展各类应急救援联合演练，着力提高专业应急管理人员和应急救援队伍人员培训效果。实施高危行业领域从业人员安全技能提升专项行动，严格执行安全技能培训合格后上岗、特种作业人员持证上岗制度。建设完善曲靖市综合应急救援训练基地（实战化训练设施）及县（市、区）相应级别的训练基地。

（2）加强各级干部应急管理教育培训。完善应急管理干部高素质专业化培养体系，将应急管理纳入地方党政领导干部必修内容，加强各级干部应急管理教育培训。加大应急管理专业人才招录和继续培养力度，建立定期培训和继续教育制度，提高应急管理干部队伍专业人才比例。

（3）重视公共安全及应急知识宣教。以安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭为抓手，结合防灾减灾日、安全生产月、全国消防日等节点，广泛开展安全生产、应急管理、防灾减灾等安全文化专项宣教活动。鼓励各企事业单位结合自身特点，创新安全文化宣教方式方法。

（二）重点工程

1.应急管理责任强化工程

坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，健全安全生产、防灾减灾救灾、应急救援责任体系，强化党政主要负责人的应急管理领导责任。

（1）压实政治责任。各级党委政府及有关部门、行业单位要严格贯彻落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，明确党政主要负责人是本地区应急管理第一责任人，将安全生产工作纳入各地高质量发展绩效考核指标体系。其他班子成员对分管范围内的应急管理工作负领导责任，落实“促一方发展、保一方平安”的政治责任。

（2）细化责任清单。完善各级党政领导干部应急管理职责清单和工作任务清单，明确各级党委政府主要负责人、班子成员在应急管理各环节的具体工作职责。落实党政领导安全生产工作述职和“第一责任人”履职报告制度，将履行安全生产职责情况纳入述职考核、督查巡查内容。严格落实部门监管责任，充分发挥安委会统筹协调作用，压实安委会成员单位工作责任。

（3）严格落实监管责任。加大安全生产巡查考核力度，完善安全生产警示、督办、约谈等制度，健全自然灾害和事故灾难直报制度，依法依规严厉追究瞒报、谎报、漏报、迟报责任。建立完善重大灾害调查评估和事故调查机制，加强对未遂事故和人员受伤事故的调查分析，综合运用巡查、督查等手段，强化对安全生产责任落实情况的监督考核。健全绿色硅光伏、新能源电池、绿色铝精深加工等新产业、新业态监管职责动态调整机制。

2.应急管理信息化建设工程

积极推进“智慧应急”试点建设，健全全市重大风险预警、识别、分析研判和应急处突全链条信息体系，规范基层信息员收集、报送、反馈信息流程，实现应急信息的科学调度、高效协同管理，综合提高应急管理数字赋能水平。

（1）强化智慧化应急指挥平台建设。按照辅助决策智能化、指挥调度可视化、安全管理动态化的要求，进一步贯通各部门指挥系统和应急平台，完善市县智慧化应急指挥平台建设，建成融合应急值守、监测预警、指挥调度、视频会商等功能于一体的应急指挥数字平台。重点建设应急管理“一张图”等场景化应用，推动更大范围、更深层次的跨部门、跨层级、跨行业协同共享。

（2）推进应急感知网络体系建设。通过物联感知、卫星感知、航空感知、视频感知、全民感知等途径，汇集各地各部门感知信息，构建全覆盖的感知网络。依托应急通信网络、公共通信网络和低功耗广域网，面向监测预警和应急处置现场实时动态监测等应用需求，构建全市全域覆盖的感知数据采集体系，为应急大数据分析应用提供可靠数据来源。

（3）提升应急管理信息技术。以“公专互补、宽窄融合、固移结合”多维组网形态，通过整合卫星通信资源和无线通信手段，建设曲靖市应急卫星通信网与无线通信网相融合的网络服务平台。积极探索将智慧应急、智慧消防等系列项目纳入曲靖“城市大脑”建设，优化市级防震减灾信息服务专业系统和技术平台，提升“数字曲靖”建设的应急管理服务能力。

3.安全风险防控和隐患排查治理工程

在安全生产、自然灾害防治工作领域，均分级分类、有序开展风险分类管控和隐患排查治理，综合降低全社会面灾害风险和事故隐患。

（1）持续推进城市及重点行业领域安全风险评估。推进学校、医院等人员密集场所，大中型水库、桥梁、隧道、油气管道、电力电网、老旧建筑、特种设备等区域和行业领域全面开展公共安全风险评估。在重点工业园区开展安全风险防控评估，在特别重点区域进行实时监控。

（2）提升安全生产综合水平。逐步淘汰安全性能较低的落后产能，引导高危行业领域技术革新与设备升级。优化完善安全生产综合信息系统，深入推广网格化监管应用系统，改进隐患排查、执法检查模块功能，实现隐患排查、执法检查全流程、规范化网上办理。

（3）开展自然灾害综合风险普查。以第一次全国自然灾害综合风险普查为基准，摸清全市灾害隐患底数。按照“分区域、分级别、网格化”原则，绘制地质灾害、洪涝灾害、森林草原灾害、气象灾害等重点领域的“红橙黄蓝”四色等级风险空间分布图。合理规划，采取工程和非工程性应对措施，分类建立灾害风险台账，明确包括影响范围、对象、致灾因素、重点防范期、监测和预防责任人、管控措施等内容的动态数据库，形成“一表一图一库一报告”。

（4）健全隐患排查治理常态化工作机制。建立完善隐患排查治理信息公开制度，依法公开隐患排查整治的相关信息，接受群众监督。大力实施《曲靖市安全生产举报奖励制度（试行）》，通过鼓励全员主动报送隐患信息、隐患信息建档、联网和实时查询、重大隐患挂牌督办等措施，实现隐患信息的全员共享及隐患治理的闭环管理。

4.危险化学品安全生产专项整治工程

完成重大危险源企业“四区分离”改造工作，重大危险源信息接入应急管理部在线监测预警系统，加大危险化学品和烟花爆竹工作执法检查力度，加强危险化学品和烟花爆竹生产经营企业主要负责人和安全管理人员的安全教育培训。

（1）健全危险化学品企业风险监测预警系统。依托省级危险化学品安全生产风险监测预警系统，加快推进市级系统使用，所有具备接入条件的危险化学品企业完成重大危险源视频监控图像和监控数据接入工作。

（2）建立健全重点风险源评估预警和应急处置机制。全面整治固体废物非法堆存，提升危险废弃物监管和风险防范能力，强化重点区域、重点行业重金属污染监控预警，健全有毒有害化学物质环境风险管理体制，建立生态环境突发事件后评估机制和公众健康影响评估制度。

（3）开展化工园区本质安全提升。开展化工园区安全风险排查评估分级，从规划、安全、环保、消防、信息化等专业角度，对园区土地规划、产业链发展及配套公用设施建设等方面进行全方位风险评估。推动物联网、大数据、云计算、人工智能（AI）、5G等新一代信息技术与化工园区安全风险管控深度融合。

5.矿山安全生产能力夯实工程

组织开展矿山安全体检，督促煤矿和非煤矿山企业加大安全投入，按标准配齐配强矿山安全技术人员，落实安全技术工作要求，确保矿山开采安全有序。

（1）推进煤矿安全生产标准化工作。深入开展全市煤炭行业高效、绿色标准化体系研究，严格执行标准化要求来规范、指导全市煤矿发展。进一步提高深度开采、煤与瓦斯突出、高瓦斯等灾害严重煤矿安全准入门槛，精准推进“一优三减”，大力实施“五化”改造提升工程。

（2）严格非煤矿山安全风险管控工作。夯实非煤矿山安全生产基础工作，进一步规范安全生产行为。严格执行非煤矿山延续和新设标准条件，加大非煤矿山整顿关闭力度。在长期停产、停建和正在实施关闭的非煤地下矿山安装“电子封条”。严格非煤矿山安全设施设计审查和安全生产许可管理，加强对非煤矿山建设项目安全设施竣工验收活动和验收结果的监督核查。稳步推进非煤矿山信息化建设。持续加强外包工程安全管理，对承包单位实施统一管理。

（3）尾矿库风险综合治理。尾矿库实行总量控制，数量原则上只减不增。通过互联网等手段采集尾矿库监测数据，同时按照分级分类监管原则采集相关信息进行数据汇总上传、远程在线监管，实现尾矿库事故隐患实时监测提醒和尾矿库动态风险预警。深入推进尾矿库“头顶库”治理工作，对安全水平没有保障的“头顶库”采用闭库销号或升级改造、尾矿综合利用等方式进行综合治理。

6.综合应急救援能力提升工程

进一步整合全市应急救援力量，不断深化应急救援队伍建设，着力提升综合应急救援能力，构建“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合”的应急救援力量格局。

（1）整合救援力量体系。按照属地为主、分级分类的原则，充分整合各地各部门应急救援力量，重点针对易发多发灾种，加强综合救援队伍建设，围绕“规模适度、专业高效”要求，健全以国家综合性消防救援队伍和专业救援队伍为主力、社会救援力量和志愿者救援队伍作为有益补充的救援力量体系，逐步形成纵向有国家、省、市、县、乡五级救援力量，横向有区域性应急救援基地跨区域联动救援的立体救援格局。

（2）强化应急救援预案和应急救援演练。健全全市应急救援预案体系，根据需要定期审核、修订。定期组织开展以事故和灾害救援为主题的应急救援演练，结合演练成效，不断健全多部门、多兵种、跨区域救灾救援机制，增强区域协作、政企联动、军地协同能力，形成地面、水下、空中联合立体救援能力。

（3）规范应急救援场所建设。在自然灾害多发地，依托现有设施建设集应急指挥、应急演练、物资储备、人员安置等功能于一体的综合性应急避难场所，逐步推进全市各级各类应急救援场所建设。完善应急避难场所规划布局，健全避难场所建设标准和后评价机制，严禁随意变更应急避难场所和应急基础设施的使用性质。

7.防汛抗旱能力提升工程

结合《曲靖市水利“十四五”水安全保障规划》，重点加强防汛抗旱基础设施建设，加快完善水利基础设施网络体系，全面提升水旱灾害综合防治能力。完善各县（市、区）重点隐患水段治理工程，完成各重点水段水闸除险加固项目、各水库除险加固工程。

（1）加快病险水库（闸）除险加固。坚持监管并重，严格落实各方责任，全面开展水库、水闸等水利工程设施隐患排查，对存在病险的水库、水闸及时开展安全鉴定工作。加快推进病险水库、水闸除险加固，及时消除安全隐患，确保工程安全运行。

（2）加快大江大河及中小河流治理。全面完成列入《灾后水利薄弱环节建设实施方案》《防汛抗旱水利提升工程实施方案》内的中小河流治理项目建设。积极推进金沙江、珠江流域3000平方公里及以上15条重要支流综合整治工程。全面提升中小河流重要河段治理率、堤防达标率。

（3）加强山洪灾害防治。继续加强山洪灾害防治建设，全面强化已建山洪灾害防治非工程措施的运行管理，提升山洪灾害监测预报预警及基层防御体系，完善群测群防体系建设，不断优化自动监测站网布局，扩大预警预报信息覆盖面。继续实施重点山洪沟防洪治理工程。

（4）加强城市防洪排涝能力建设。全面完成县级以上城市防洪达标建设。统筹城市面山雨洪出路空间，以城区排水管网改造提升为主，结合城区滞、蓄、截工程建设，不断完善城市排涝体系，不断优化城市蓄排泄空间。

（5）加强洪水风险防控能力。完成全市水旱灾害风险普查，全面开展洪水、干旱灾害致灾调查与评估，山区中小河流洪水淹没图编制，洪水风险评估及洪水风险区划与防治区划等工作。完善水文站网监测体系建设，加强气象水文监测预警预报能力。

8.森林草原防火救灾能力提升工程

结合《曲靖市“十四五”消防救援事业发展规划》，衔接军队、武警、预备役部队及气象、水利、自然资源、林草、医疗、供水、供电、供气等部门参与森林草原防火救灾工作。推进各县（市、区）森林草原防火应急通信系统、森林草原防火物资储备装备系统、防灾减灾救灾宣传系统的建设和完善。

（1）推进森林草原火灾预警响应体系建设。建设“智慧森林防火”信息化平台。完善森林火险预警系统，完善预警响应机制，加强与气象部门的合作，建成曲靖市森林火险预报预警系统，整合林火视频监控和高山瞭望。推进森林防火通讯指挥系统更新升级工作，积极推动森林防火专用无人机巡查监控系统建设，增强森林火灾“空、地、人”一体化监测预警和应急响应能力。

（2）加强森林草原公共消防设施建设和维护。加快建设森林防火工程，加强消防站点、消防水源等公共消防安全设施规划、建设和维护，因地制宜规划建设普通消防站、小型消防站。推进森林防火水源地建设和重点林区引水上山，加强林区和牧区防火基础设施建设，完善以工程阻隔带、生物阻隔带为主的林火阻隔系统。

9.抗震防灾救灾能力提升工程

结合《曲靖市“十四五”防震减灾规划》，加强地震监测预报预警、地震灾害风险防治、防震减灾公共服务和地震应急救援能力。

（1）开展地震灾害要素全面调查。开展重点隐患调查与评估，查明全市抗灾能力，建立健全全市自然灾害综合风险与减灾能力数据库。根据国家统一灾害风险和减灾能力评估与制图系统，开展灾害风险评估，重点调查与评估其可能引发重大人员伤亡、严重次生灾害或阻碍社会运行的承灾体，按照相关地震灾害隐患分级标准，确定主要承灾体的隐患等级，编制综合风险区划和灾害综合防治区划。

（2）推进地震风险区划图的应用。对全市重大建设工程和可能发生严重次生灾害的建设工程进行地震安全评价。规范城乡新建住宅和公共设施安全设计，加快实施农村民居地震安全工程。推进抗震设防要求城乡一体化管理，实施现有农房抗震改造，强化新建农房抗震要求，提升城乡抗震设防能力。进一步强化高层建筑抗震防灾措施，科学合理规划、高标准建设应急避难场所。实施地震易发地区学校、医院、体育馆、图书馆、养老院、儿童福利机构、未成年人救助保护机构、精神卫生福利机构、救助管理机构等公共设施和农村房屋抗震加固工程。

（3）加强灾后恢复与重建。完善公共设施恢复重建机制，重点加强水电气、交通和通信等生命线工程的快速恢复能力建设。严格规范灾后安置、救助、补偿等程序，落实国家自然灾害应急期、过渡期、恢复重建期、冬春救助期相关救助规定，推动自然灾害相关易灾产业购买商业保险，形成以政府财政、社会捐赠、慈善救助、保险赔偿为共同支撑的多元化自然灾害救助体系。

10.城乡居民综合防灾减灾能力提升工程

增强城乡居民的风险防范意识、防灾减灾意识，提高全民自救互救能力。

（1）综合防灾减灾能力调查与评估。面向全市各级政府的涉灾管理部门、各类专业救援救助队伍、救灾物资储备库（点）、灾害避难场所等的基本情况，资金投入情况、装备设备和物资储备情况，开展综合防灾减灾能力调查，在全市范围内，以县级行政区为基本调查单元，综合评估政府、企业和社会应急力量、基层、家庭在减灾备灾、应急救援救助和恢复重建过程中各种资源或能力的现状水平。

（2）综合防灾减灾设施建设。开展全国综合减灾示范县、社区创建工作，全面实施基层“网格化”防灾减灾能力建设。加强安全防灾教育培训基地建设，完善辐射全市、重点行业领域全覆盖的灾害情景构建、事故模拟仿真体验馆，完善市县重点应急宣传项目建设。推动学校、商场、火车站等人员密集场所配备急救箱和体外除颤仪。

（3）加大综合防灾减灾宣教力度。坚持将灾害应急知识纳入各级各类学校教育体系，强化师生防灾避险应急演练，加强防灾减灾科普人员教育培训。推进各类防灾减灾救灾科普场馆建设，创新应急科普教育活动形式，广泛普及防灾减灾救灾常识和技能。深入推进应急广播系统建设，开展城乡基层应急广播使用人员培训和信息发布演练。

四、规划的实施及评价

（一）保障措施

1.强化组织保障

各级政府要推动应急管理与经济发展、社会治理、国土开发同规划、同部署、同实施。市应急管理部门要加强规划实施的统筹协调，市级各有关部门要按照职责分工通力协作，加强对规划实施的指导，创造有利条件，形成整体合力，确保规划目标实现。

2.强化要素保障

各级政府要结合工作实际，将规划作为政府优先实施项目和财政重点支持对象，强化应急管理的人、财、物投入保障，建立与辖区经济社会发展水平相适应的应急管理资金动态增长机制。要加强应急管理财政支出政策研究，扩宽多元化筹资渠道，积极争取省级财政投资支持，整合优化资源，形成政策合力。

3.加强监督评估

建立健全规划实施监督评估机制，制定规划实施方案，细化时间表、任务书，明确责任部门和责任人，将规划推进落实情况纳入各级政府和相关部门年度工作考核。牵头部门组织开展规划实施效果评估，对工作目标、具体任务、重点工程实施动态监控。2023年组织完成规划实施中期评估，2025年完成规划总结评估。

（二）规划环境影响说明

本规划实施的主要着力点在于曲靖市应急管理体制建设、应急管理体系健全和应急管理能力提升。规划中所开列“重点工程”，旨在提升整体应急管理能力，并未对实体工程建设项目开展规划设计。

分析认为，本规划实施对相关区域、流域生态系统产生的整体环境可能造成的影响有限，受资源环境承载能力限制较小，无直接的不良环境影响，并且与《曲靖市“十四五”消防救援事业发展规划》《曲靖市绿色能源发展“十四五”规划》《曲靖市水利“十四五”水安全保障规划》《曲靖市“十四五”防震减灾规划》等系列相关规划的协调性较强，规划层面无环境协调方面的冲突。

从环境保护角度来看，本规划是可行的。依据本规划开展的具体实体工程建设项目，要按照《中华人民共和国环境影响评价法》《规划环境影响评价条例》要求，在规划阶段做好环境影响评价工作，严格在建设中执行“三同时”制度，切实落实各项环境保护措施，加强施工和项目营运管理，确保各项污染物达标排放，最大限度保护区域生态环境。

 

附件：名词解释

 

附件

 

名词解释

一、“1+2”储备模式：指实物储备+合同储备、能力储备。

二、“四区分离”：对危险化学品生产储存企业的行政办公区、后勤保障区、集中控制区和生产作业区实施技术分离整治工作。

三、“一优三减”：是指优化系统、减水平、减头面、减人员。

四、“五化”：是指机械化、自动化、信息化、智能化、标准化。

五、“头顶库”：指下游1公里（含）距离内有居民或重要设施的尾矿库。