月宫街道：志愿暖民心 共绘幸福色
 
　　月宫街道聚焦“一老一小”服务，创新打造“3+X”志愿服务体系，构建青少年成长护航链、银龄关爱服务网、邻里和谐幸福圈三大体系，汇聚志愿力量，形成“幼有善育、老有颐养、邻有温情”的治理新格局。
　　“童”心护航，筑梦成长。成立“青少年儿童之家”，通过“薪火相传”红色故事站、“护航成长”法治大讲堂等载体活动，组建“退休老教师”“老党员”等“护苗”志愿服务队，开展红色教育10次，培养爱国主义情怀。组织志愿者定期对校园周边的文具店进行排查、宣传相关知识，开展护苗成长“扫黄打非”活动32次。丰富辖区青少年的课余生活，开展书法、国画、剪纸等丰富多彩的活动8次，为辖区青少年营造了温暖和谐、健康向上的成长环境。
　　银龄关怀，幸福晚年。街道以党群服务中心与新时代文明实践所、站为关键依托，充分发挥其核心文化阵地作用，深入挖掘并整合辖区内外丰富的优势资源。积极联合共建单位、各类社会组织开展义诊义剪、健康讲座等活动12次。组建“搭把手”志愿服务队，为辖区老年人提供代办帮办服务。对独居老人实行定期上门探访慰问，在节假日等特殊时刻送上祝福与陪伴，提供多样化适老服务，为社区老年幸福生活加码。
  邻里共建，培育文明新风。开展各种各样、丰富多彩的活动，增进居民感情，拉近和谐邻里关系。以弘扬传统文化为主，紧扣“我们的节日”春节、元宵、端午等传统节日，开展“墨香逸彩贺新春 同心共绘福满园”、“社企联动庆元宵 文化交融绽新花”文艺演出、“民族团结一家亲，共话佳节闹元宵”“浓情共端午 粽香送关爱”等志愿服务活动24场次。进一步提升居民的文明素养，增强了社区居民的凝聚力和向心力，营造幸福和谐的邻里氛围。

初审：杜晓林 复审：崔锦花 终审：房星宇