月宫街道平安建设工作以“三抓”促“三化”
 
　　为进一步坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升街区群众法治意识，月宫街道以阵地建设、矛盾化解、普法宣传三方面工作为抓手，积极整合资源、汇聚力量，持续深化平安月宫建设。
　　抓牢阵地建设，综合治理规范化。依托街区现有办公共场所，整合机关科室、派出所、司法所、妇联、团工委、社区等多种资源，打造辖区群众家门口的“一站式”综合治理服务阵地。各级综治中心共计接待群众40人次，确保群众诉求有地方说、有部门管、有人帮助解决。
　　抓实部门联动，矛盾处理多元化。街道综治中心每半月召开1次矛盾纠纷联席例会，充分发挥社区调解员、司法所、派出所等多方调解优势，对摸排出的矛盾纠纷线索进行分析研判，并提出针对性解决方案，杜绝矛盾激化。共化解矛盾纠纷9件，群众满意率100%，有效维护辖区和谐与稳定。
  抓紧普法宣传，思想教育常态化。通过新媒体平台，积极转发、推送《反有组织犯罪法》等法治宣传信息，依托各社区综治中心开展案例说法、专题讲座等活动，提高辖区居民防诈防骗、反邪拒邪的意识和能力，共推送普法宣传等方面信息83条，开展法治主题活动47次，惠及居民5400余人次，营造“平安月宫”良好氛围。

初审:杜晓林 复审：崔锦花 终审：房星宇