各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

《构建共建共享公共服务体系专项计划》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

杭州市人民政府办公厅

2021年8月10日

（此件公开发布）

构建共建共享公共服务体系专项计划

为适应城市新型空间格局，实现公共服务优质均衡，推进高质量发展和共同富裕，更好满足全市人民对美好生活的向往，特制定本计划。

一、建立市域新型教育共同体，全面提升美好教育水平

（一）加快发展学前教育。根据人口流入和住宅区新（改）建需要，持续优化学前教育布局，增加优质学前教育资源有效供给。鼓励乡镇（街道）、村（社区）、国有企事业单位、高等学校等开办优质普惠性幼儿园。支持有条件的幼儿园开设2周岁以上幼儿托班。稳妥推进产业园区嵌入式幼儿园建设试点。

（二）推进新名校集团化。全面推进新时代城乡义务教育共同体建设，推进跨区域跨层级的名校集团化办学，鼓励市属优质高中与桐庐、淳安、建德三县（市）高中组建紧密型教育集团，创新市、区合作共建优质高中办学机制，继续推进市直属优质普通高中到萧山、余杭、临平、富阳、临安五区建设分校，建成后市和区按1:1比例招生，确保每个“星城”都有名校资源覆盖。

（三）引导优秀教师赴九大星城任职任教。对赴九大星城任职任教且达到一定年限的中小学（含中等职业学校、幼儿园）教师，申报评定高级教师职称时不占派出学校高级职称和岗位结构比例限制，并在支教时间、教育教学专业理论考核、课堂教学能力测评、工资福利待遇、评优评先等方面予以倾斜。健全区、县（市）学校教师轮岗交流制，探索市域跨区、县（市）支援“揭榜”制，支持优秀骨干教师在受援学校组建名师工作室，帮助九大星城的学校打造优秀教师团队。

（四）推进双向等额招生。坚持“管理不变、招生一体”原则，逐步扩大市属优质普通高中与萧山、余杭、临平、富阳、临安五区优质普通高中双向等额招生规模，稳步推进十区高中招生一体化。

二、探索建立紧密型医联体，高水平推进健康杭州建设

（五）科学布局高水平医院。建立市域大健康统筹联动管理机制，优化调整省属、市属医院布局，在云城、良渚、亚运村、空港等区块谋划新（改）建国际医院或三级甲等规模综合性医院，确保每个“星城”都有1所三级甲等规模综合性医院。建设国家癌症中心早筛早诊早治南方基地。

（六）探索建立城市医院集团。依托市属医院和区、县（市）级医院成立市、区县(市)一体的医院集团，在核心城区成立市街一体的医院集团，逐步推进人、财、物统筹管理，打造紧密型医联体。全面提升医共体发展水平，扩大优质医疗服务覆盖面。全面提升乡镇卫生院（社区卫生服务中心）服务能级，探索市级医院医生到基层参与家庭医生签约服务、基层医疗机构医生到市级医院开设全科门诊等新模式，加快推进有序分级诊疗，实现传染性疾病监测哨点乡镇卫生院（社区卫生服务中心）全覆盖。

（七）建立医务人员基层任职激励机制。改革完善现有医务人员绩效考核、职称评定制度，将市级医院医生赴九大星城交流达到一定期限作为高级职称评聘的必要条件，并在薪酬待遇方面予以适当激励。市级医院医生在九大星城基层医疗机构（含医养结合机构内的医疗机构）服务累计满5年后返回市级医院工作，单位没有相应等级专业技术岗位空缺的，允许超岗位聘任；从第二个聘期开始，或晋升岗位等级的，应计入所在单位专业技术岗位职数。

三、完善多元化住房保障体系，优化城市人口居住的空间格局

（八）加快推进老旧小区“拆改结合”试点。探索共建共享的城市更新模式，适时制定出台老旧小区“拆改结合”试点指导意见，坚持发挥居民主体作用，按照自愿有偿、成熟一个实施一个的原则，在符合城市总规和相关规范的前提下，允许改造区块适当调整容积率、建筑控制高度、日照间距和绿地率及公建配比等技术标准。“拆改结合”增加的面积应优先补充周边公共服务配套，其增加的住宅面积可以出售，在基本建设流程中开辟老旧小区“拆改结合”的绿色通道。

（九）增加九大星城的住房用地供给。新增规划和供应居住用地指标向九大星城倾斜，探索多元化土地出让模式，增加租赁住房用地供应。在保障城市环境品质和公共服务能力的前提下，适度提高重点功能区、大容量公共交通廊道节点600米范围以内规划用地开发强度。

（十）实行差异化购房政策。选择湘湖·三江汇未来城市先行实践区等特定区域开展“职住平衡”试点，优先保障户籍和工作在本区域的居民购房需求。探索研究特定区域购房政策，制定出台富阳区、钱塘区大江东区块等特定区域的差异化购房措施。

（十一）积极推进共有产权住房。出台共有产权住房管理办法，推进政府与购房家庭按份共有产权的住房建设，重点在九大星城布局，重点保障符合条件的本市户籍无房家庭和本市稳定就业的非户籍无房家庭。

（十二）创新保障性租赁住房筹建方式。支持人才集聚的大型企事业单位、产业园区等在不改变用地性质的前提下利用自有闲置土地、产业园区配套用地和存量闲置房屋建设保障性租赁住房，探索利用产业园区周边村级留用地建设保障性租赁住房。加大公租房筹集力度。探索在九大星城的特定区域推动租购住房在享受公共服务上具有同等权利。

四、构建市域统筹的社会保障体系，逐步实现社保标准一体化

（十三）完善基础养老金和基本医疗保险市域统筹机制。建立提高基础养老金标准的机制，适时调整参保人员档次标准和缴费补贴标准。2021年实现桐庐、淳安、建德三县（市）基础养老金标准超过全省平均水平，所有区、县（市）城乡居民养老保险保障水平达到当地农村居民人均可支配收入的11%；2025年实现市域基础养老金统一标准，城乡居民养老保险保障水平全省领先。2022年1月1日起全面做实基本医疗保险市级统筹。

（十四）健全社会救助制度市域统筹机制。稳步推进社会救助均等化，2021年实现低保标准、低边认定标准、低边生活补助和价格补贴标准、孤儿和困境儿童基本生活补贴标准全市域统一，稳步提升低保低边家庭的医疗、教育、住房、就业救助水平，实行低边家庭参照低保家庭享受有关教育、医疗等援助政策。

五、扩大养老服务的有效供给，加快形成高水平均衡化的养老体系

（十五）大力加强养老机构和队伍建设。改革公办养老机构体制，加快推进公建民营，提高核心城区养老机构水平，在每个“星城”合理布局不少于1家以护理型为主的公办养老机构（含公建民营）。通过撤并或新建区域性福利院、敬老院，提升农村养老照护能力。鼓励养老机构结合护理职业能力和入职年限等因素提高养老护理员薪资待遇。

（十六）打造“大社区养老”新格局。支持家庭承担养老功能，加快推动家庭养老照护床位建设，盘活闲置场地资源优先用于新（配）建社区养老服务设施，项目化推进居家生活照料、巡诊、康复护理、送餐助餐、助浴、家庭设施适老化改造等服务，全面推广“时间银行”，探索建立“养老顾问”机制，鼓励养老机构运营社区养老设施或设立服务场所，引导社会资金支持和捐助养老服务事业，形成完善的15分钟居家养老服务圈。

（十七）加快推动医养康养深度融合。推动嵌入式养老机构与社区卫生服务机构同址或相邻设置，支持医院与养老机构开展紧密型合作，对在社区日间照料中心开展诊疗服务的医护人员在绩效工资方案中予以倾斜，探索发展互联网远程医疗及照护支持服务，培育100个康养联合体。稳步推进长期护理保险制度，有效提高老年人支付能力。

六、高质量发展文旅事业，提升体育健身服务水平

（十八）加快公共文化服务设施建设。积极推进杭州音乐厅、杭州博物馆、杭州美术馆、中国印学博物馆、杭州文化艺术国际交流中心建设，鼓励优质文化资源向九大星城拓展，建成社区文化家园800家以上、杭州书房100个以上，每年举办“星城”巡展巡演，支持举办“星城”特展。

（十九）举办品牌特色文旅活动。支持九大星城打造“一城一品牌”文旅节庆活动，推动动漫节、西博会、文博会、茶博会、杭州奇妙夜、良渚文化周、南宋文化节、大运河文化节、钱塘江文化节等文旅品牌活动在九大星城联动举办，合作推出杭州三大世界遗产体验游、“三江三湖”串联游、富春山居图实景游，在九大星城培育更多的网红打卡地，共塑“吴越经典、江南绝色”文化旅游品牌。

（二十）推进重大公共体育设施市域全覆盖。以亚运筹办为契机，制定实施杭州市全民健身设施补短板攻坚行动计划，加快公共体育场馆建设，高水平建成亚运场馆。2024年完成余杭专业足球场建设。推进老旧大型体育场馆改造提升，2025年实现区级体育中心和体育公园、“一场两馆”（体育场、游泳馆、体育馆）区、县（市）全覆盖，全市人均体育场地面积达到2.8平方米。优先规划建设贴近社区、方便可达的全民健身中心、多功能运动场、体育公园、健身广场、小型足球场等，实现健身中心乡镇（街道）覆盖率、多功能运动场（百姓健身房）村（社区）覆盖率显著提升。推进体育设施进公园、进绿地，鼓励支持各类市场主体因地制宜利用工业厂房、商业用房、仓储用房等既有建筑屋顶、地下室及城市空闲用地等空间建设体育设施。推进公共体育场馆免费或低收费开放，深化符合条件的学校体育场地设施100%向社会开放。

七、强化保障措施，确保公共服务优质共享机制落地见效

（二十一）建立公共服务清单制度和动态调整机制。制定九大星城公共服务清单和项目清单，明确服务内容、服务标准、牵头单位，督促抓好落实，并根据实际需要迭代更新。建立健全农村村（社区）共享优质公共服务机制，以村（社区）便民服务中心为基础，确保每个行政村（社区）实现“六个有”功能，即有卫生健康诊疗点、有文体活动中心、有老年助餐服务点、有便民服务点、有公共汽车站、有退役军人服务站。

（二十二）强化公共服务的资金和人才保障。加强市、区县（市）一盘棋联动，创新多渠道资金筹措机制，合力支持推进市域基本公共服务均等化。探索建立中小学教职工事业编制“周转池”，推进全市中小学教职工编制跨学段、跨学校、跨区域、跨层级统筹调剂。深化公立医院报备员额管理。

（二十三）建立差异化落户政策体系。严格执行核心城区落户限制政策。九大星城分类执行控制、适度放开和鼓励落户的政策，完善“政策性落户+人才入户+居住证积分落户”政策体系，实行支持区域重点产业（企业）发展的差异化落户政策，对“星城”内的龙头企业人才落户降低条件、增加名额，引导核心城区过度密集区块人口向“星城”疏解、城市新流入人口向“星城”集聚。

（二十四）提升公共服务数字化水平。建立公共服务均衡化发展指数，推进成果智享多跨场景重大改革，集成就业、教育、医疗、养老、社保、救助、住房、文体等功能，推进信息共享、结果互认，实现公共服务资源优化配置，惠及全市人民。

本通知自2021年9月9日起施行，由市发改委负责牵头组织实施。