杭州市人民政府办公厅关于印发杭州市基本公共服务体系建设三年行动计划（2013—2015）的通知
日期：2014-01-07来源： 市政府办公厅字体：[ 大 中 小 ]
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

　　《杭州市基本公共服务体系建设三年行动计划（2013—2015）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

杭州市人民政府办公厅
2014年1月7日

杭州市基本公共服务体系建设三年行动计划（2013—2015）

　　为构建城乡区域一体化的基本公共服务体系，实现基本公共服务均等化目标，根据《国务院关于印发国家基本公共服务体系“十二五”规划的通知》（国发〔2012〕29号）、《浙江省人民政府关于印发浙江省基本公共服务体系十二五规划的通知》（浙政发〔2012〕103号）和《杭州市人民政府关于印发杭州市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要的通知》（杭政函〔2011〕39号）精神，特制定本行动计划。
　　一、总体思路
　　以科学发展观为指导，以改善民生为核心，以体制机制创新为动力，大力推进基本公共服务体系建设“十大工程”，加快构建有杭州特色的广覆盖、强保障、一体化、可持续的基本公共服务体系，不断提升城乡、区域和群体间基本公共服务均等化水平，为全面建成惠及全市人民的小康社会、建设幸福和谐杭州奠定坚实的基础。
　　二、基本原则
　　（一）保基本、强服务。坚持量力而行、保障基本，合理确定基本公共服务的范围和标准，健全服务体系，强化服务规范，不断提升基本公共服务水平，确保人民群众平等享有基本生存、发展、安全等公共服务。
　　（二）促均等、重基层。按照基本公共服务均等化的要求，统筹城乡、区域、群体等层面的基本公共服务水平。完善城乡区域一体化格局，促进公共基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖、现代文明向农村传播。将县以下区域和基层人群作为扩大基本公共服务供给的重点，积极促进基本公共服务覆盖面由户籍人口向常住人口转变，逐步缩小差距，促进民生保障事业均衡发展，实现不同社会群体的权利平等。
　　（三）提品质、可持续。强化政府主体责任，确保全市公共财政新增财力三分之二以上用于民生支出，建立与经济发展水平相适应、与政府财力相匹配的可持续的民生保障投入机制，引导社会多方参与，不断完善基本公共服务供给制度，创新基本公共服务供给模式，提高服务效率、提升服务品质，形成基本公共服务体系有效运行的长效机制。
　　三、行动目标
　　到2015年，建立起“学有优教、劳有多得、病有良医、老有善养、住有宜居”、覆盖城乡居民的具有杭州特色的基本公共服务体系，基本公共服务水平继续走在全省前列，力争率先基本实现基本公共服务均等化。
　　（一）供给规模有效扩大。政府投入保障有力、社会力量积极参与、各方积极性充分调动的基本公共服务多元化供给机制基本形成，基本公共服务资源总量和优质资源规模明显增加，服务成本个人负担比率合理下降。逐步扩大基本公共服务领域，使基本公共服务内容更加丰富、结构更加合理，供给水平居全国15个副省级城市和全省前列。
　　（二）资源配置更加合理。基本公共服务资源配置更加合理公平、方便可及，面向基层、农村、不发达地区和弱势群体的投入力度进一步加大，优质资源覆盖面进一步提高。基本公共服务均等化实现程度省内领先，率先基本实现区、县（市）域内基本公共服务均衡发展，区、县（市）之间基本公共服务水平差距大幅缩小。
　　（三）制度体系更加完善。基本公共服务制度全覆盖，基本公共服务需求表达机制、标准制定和动态调整机制有效建立，绩效评估、运行监测和督促检查机制更加健全，服务规范全面确立，为实现基本公共服务均等化提供有效的制度保障。
　　四、主要任务
　　（一）劳动就业创业促进工程。
　　1.加强职业培训体系建设。健全面向全体劳动者的职业培训制度，引导、协调各类职业院校、技工院校、培训机构对城乡有就业需求和培训愿望的劳动者提供职业技能培训。探索建立行业协会职业培训联盟，实施国家级高技能人才培训基地项目建设。建设公共实训基地体系，建成市公共实训基地分基地10家以上，每年实训鉴定15万人次。启动第一技师学院国家中等职业教育改革发展示范校建设，实施高技能人才“815”培训倍增工程。
　　2.创造和谐就业环境。进一步完善“杭州市劳动关系和谐指数评价体系”建设，发挥杭州市劳动保障监察“两网化”管理全国示范城市作用，加强三级监察机构对用人单位贯彻执行国家法律、法规情况的监察，实现企业规范用工、劳动者体面劳动，全市各区、县（市）劳动关系和谐指数平均达到85分以上。完善劳动关系和谐指数评价办法，继续保持劳动关系和谐指数全省领先。全面推行劳动合同制度，着力提高小企业和农民工劳动合同签订率，扩大集体合同覆盖面，力争规模以上企业劳动合同签订率达到100%，已建立工会企业的集体合同签订率达到98%。完善劳动争议处置机制，建成劳动人事争议调解仲裁信息系统，争议案件结案率和调解成功率分别达到94%和70%以上。建立健全覆盖全市的就业失业信息统计监测网络，完善失业预警指标体系，适时发布就业需求和失业预警信息。
　　3.打造城乡一体化的人力资源市场。大力推进市级人力资源市场建设，提升县（市）人力资源市场功能，完善四级联网的人力资源信息网，建立市级人力资源市场职业供求信息监测点，逐步形成市场职业供求信息分析、报告与发布制度，着力解决高校毕业生、失地农民、农村转移劳动力、残疾人、城镇就业困难人员、参加杭州常住人口登记的“新杭州人”就业问题，争取到2015年底，城镇登记失业率控制在4%以内，全市城乡社会就业率达到96%左右。
　　4.促进大学生创业带动就业。完善大学生创业就业扶持政策，研究制定第三轮大学生创业三年行动计划，到2015年底，资助大学生创业项目600个左右，力争新成立大学生创业企业3000家以上。加强创业培育孵化，办好大学生创业学院，到2015年底，培训创业大学生500人次以上。每年选拔25名左右优秀大学生创业人才纳入杭州市杰出创业人才培育计划，给予重点资助和扶持。完善大学生创业平台，探索大学生创业园“一园多点”和市场化创业园模式，新建网上和实体大学生创业园3—5个。深入开展大学生创业实训，提升大学生创业技能，到2015年底，新增市级大学生见习基地200个，完成实训和见习的大学生达10万人以上。
　　（二）社会保障网络完善工程。
　　1.完善社会保险体系。建立健全覆盖城乡居民的社会保险制度。完善基本养老保险体系，以农民工、非公有制经济组织从业人员和灵活就业人员为重点，扩大职工基本养老保险覆盖面，力争全市参保人数突破450万。稳步提高城乡居民社会养老保险基础养老金水平，到2015年底，城乡居民社会养老保险参保率达到95%以上。完善基本医疗保险体系，扩大职工基本医疗保险制度覆盖范围，重点提高农民工、个体工商户和灵活就业人员参保率，职工基本医疗保险参保人数力争达到450万以上。提高城乡居民基本医疗保险参保率，逐步提高人均筹资标准和财政补助水平，到2015年底，城乡居民基本医疗保险参保率达到97%以上。完善工伤、失业和生育保险体系，以农民工、非公有制经济组织从业人员等为重点，扩大工伤、失业和生育保险覆盖面，到2015年底，失业保险、工伤保险和生育保险参保人数分别达到300万、400万和300万以上。
　　2.加大社会救助力度。完善“四级救助”网络，逐步提高城乡居民最低生活保障标准和生活补助标准，进一步扩大社会救助覆盖面，目标人群覆盖率达到100%。落实对困难群众的帮扶救助措施，扩大帮扶人群范围，着重加大对农民工、残疾人、流浪乞讨人员、流浪未成年人的救助和保护力度。拓展帮扶内容，从元旦、春节一次性经济救助拓展到教育、生活、就业、医疗等全方位、长效性救助，目标人群覆盖率达到100%。
　　3.提高社会福利水平。健全孤儿养育保障体系，拓展孤儿安置渠道，加强儿童福利机构建设，人口较多的区、县（市）均建有1所综合性儿童福利机构（含儿童部），市级儿童福利机构内设立1所综合性特殊教育学校，为残疾儿童提供特教服务。到2015年底，目标人群覆盖率达到100%，新增孤儿养育床位200张。支持残疾人事业发展，完善残疾人集中就业扶持政策，放宽残疾人申请基本生活保障条件，加强残疾人托（安）养服务，新建仁爱家园74家，目标人群覆盖率达到100%。加强“五保”、“三无”人群的生活保障服务，城镇“三无”集中供养率达到100%，农村“五保”集中供养率达到90%。为进行火化的遗体免费提供遗体接运、遗体冷藏、遗体火化、骨灰寄存等惠民殡葬服务，目标人群覆盖率达到100%。
　　4.全面落实优抚政策。以财政投入为主渠道，建立优抚对象抚恤补助、义务兵家庭优待金标准城乡一体和自然增长机制，保障水平不低于省定标准。改善优抚设施条件，健全烈属和孤残军人集中供养制度，保障标准略高于当地平均生活水平。全面实施退役军人自主就业、退休、供养等安置工作，到2015年底，目标人群覆盖率达到100%。
　　5.加强社会工作人才队伍建设。加强社会工作人才培训教育，继续实施社会工作人才“525”培养工程。组建杭州市社会工作者协会，建立全市社会工作人才信息网，完善社会工作人才专业技术管理办法，积极发挥社会工作人才作用。到2015年底，全市70％以上城市社区实现社会工作服务制度化，有条件的农村地区逐步开展农村社会工作服务。
　　6.加强基层社会保障服务网络建设。实现城乡居民就近获得基本公共服务。中心城区社会保障综合性服务场所面积不小于1500平方米，县级社会保障综合性服务场所不小于1000平方米，乡镇（街道）、村（社区）人力社保综合服务场所全覆盖，基层社会保障服务实现标准化、规范化管理。
　　（三）公共文化体育发展工程。
　　1.加快基层公共文化设施建设。完善基层文化设施网络，以乡镇（街道）、村（社区）为重点，每年创建20个市级示范乡镇（街道）综合文化站和100个市级文化示范村（社区），到2015年底，实现全市城乡每千人拥有公共文化设施面积超过200平方米，乡镇（街道）综合文化站实现全覆盖，70%的乡镇（街道）综合文化站达到省级标准。积极开展全民阅读活动，建设“数字文化馆”、“数字图书馆”、“网络博物馆”等覆盖全市的数字文化服务网络体系，中心镇逐步设立标准化农村图书“小连锁”书店。到2015年底，国民综合阅读率达到80%以上。完善群众文化配送机制，市本级每年组织送演出下乡不少于300场；全市每年举办各级各类文化活动超万场，送图书下乡不少于5万册，送讲座、展览下乡不少于60场。
　　2.提升广播影视公益服务能力。构建广播影视数字化公共文化传播体系，到2015年底，市级电视台开（试）播1个高清频道，全市城乡基本实现有线电视数字化、地面数字电视覆盖各区、县（市），全市数字电影银幕全覆盖。实施广播电视对农节目服务工程，健全广播电视“村村通”、“村村响”工程长效机制，丰富节目内容，增加播出时间，并加快实施广播电视“低保工程”，实现农村广播电视全覆盖。深化农村电影放映“2131”工程和城镇影院改造工程，进一步完善城乡电影服务体系，实现1个行政村1个月放映1场数字电影，力争全市每年放映2.4万场公益电影。
　　3.加强文化和自然遗产保护。继续实施西湖、运河、南宋皇城大遗址、良渚文化遗址等综合保护工程。推进运河（杭州段）整治和联合申遗工作，加快良渚遗址申报世界文化遗产项目进度。推进“国学文化进社区”，实施“杭州城市记忆”工程，加强文化典籍保护、整理和出版。继续深化对杭州历史文化、丝绸文化、茶文化等杭州特色文化的研究。
　　4.大力推进群众体育事业发展。改造和建设一批示范性社区体育健身设施，普及社区“一室两点”（文体活动室、健身点、锻炼点），城区的街道基本达到社区公共运动场、社区健身苑、社区文体中心和百姓健身步道全覆盖。继续在外来务工人员集中居住区域建设“职工书屋”、“职工学校”、“职工俱乐部”三位一体的“新杭州人文化家园”。继续实施全民体育健身工程，加快全民健身中心、广场、公园建设，建设乡镇、 村企业职工活动体育设施和农村学校运动场地，扩大农村健身点覆盖面，实现90%的行政村建有公共体育设施，人均拥有体育场地面积1.8平方米以上，到2015年底，经常参加体育锻炼的人数比例提高到36%，城乡居民（不含在校学生）体质监测合格率保持在90%以上。
　　（四）基本公共教育提升工程。
　　1.推进义务教育高位发展。全面推进义务教育资源配置标准化建设，实施“小班化”教育，到2015年底，全市中小学标准化率达到86%以上。完善学生资助体系，到2015年底，实现九年义务教育免费、农村义务教育学生营养改善补助、进城务工人员子女义务教育补助等目标人群覆盖率达到100%，九年义务教育巩固率达到99.9%。深化名校集团化办学和城乡学校互助共同体建设，继续组建新的教育集团，开展城乡学校互助共同体网络互助、教师和学生交流互助机制研究，全市城乡义务教育段学校互助共同体覆盖率保持在98%以上。以公办学校为主、民办进城务工人员子女专门学校为辅，建立就学“双通道”，确保符合条件的进城务工人员子女接受义务教育的比率达到100%。
　　2.发展普惠性学前教育。健全学前教育资助制度，巩固学前教育普及率。到2015年底，实现学前教育资助目标人群覆盖率100%，学前三年入园率达到98%。加大全市学前教育事业费投入力度，区和县（市）预算内教育事业费占比分别达到8%和5%以上。加快建设公办幼儿园，落实公建配套幼儿园建设，完善以公办幼儿园为主体的办园模式，到2015年底，公办幼儿园在园幼儿人数占在园幼儿总数的70%左右。继续推进名园集团化建设、幼儿园等级评估工作，到2015年底，全市名园集团化、城乡互助共同体覆盖率分别达到40%、75%，等级幼儿园在园人数比例达到95%以上。
　　3.提升高中阶段教育品质。逐步实行家庭困难残疾学生高中阶段免费教育，建立健全普通高中家庭经济困难学生资助体系，到2015年底，实现中等职业教育资助、普通高中免学费、普通高中国家助学金资助等目标人群覆盖率达到100%。深化普通高中课程改革，积极推进特色示范高中建设，大力推进国家级、省级中等职业教育现代化建设项目创建工作。到2015年底，优质高中阶段教育覆盖率达到85%以上。加强高中阶段教育学校基础能力建设，加快杭高钱江新城校区、富阳市职教中心等一批高中阶段优质学校建设。推进高中阶段集团化办学和小班化教学，到2015年底，全市高中阶段教育入学率保持在99%以上。
　　4.普及发展特殊教育。加快特殊学校和资源教室建设，完善普通幼儿园、小学、中学残疾学生的“随班就读”制度。完善特殊教育支持保障体系，设立特殊教育专项补助，加大对家庭经济困难残疾学生的资助力度，到2015年底，实现残疾人教育资助目标人群覆盖率达到100%。保障适龄残疾儿童少年的教育权利，保持“三残”适龄儿童少年入学率在全省领先，到2015年底，学龄残疾儿童少年接受义务教育比例达到99%以上。
　　（五）基本医疗卫生优化工程。
　　1.完善公共卫生体系。完善医疗救治体系和疾病预防控制体系，加快建设疾病预防控制检验检测和应急快速检测技术平台。完善院前医疗急救网络体系，加强农村、乡镇卫生院院前急救网络建设。完善疾病预防控制体系，提升疾病预防控制能力和水平。健全重大传染病、地方病、新发传染病、慢性非传染性疾病和职业病防治服务网络。加强卫生监管执法体系建设，提升卫生综合执法能力。加强突发公共卫生事件预测预警系统建设，建设国内一流水准的卫生应急指挥中心。完善市、区（县、市）、乡镇（街道）三级卫生执法监督体系，全市卫生监督分所规范化建设比例达到80%以上。
　　2.健全医疗服务体系。完善医疗服务网络，加大公共卫生设施建设，加强县级综合医院、社区卫生服务中心（乡镇卫生院）和社区卫生服务站（村卫生室）基层医疗服务体系建设。市区新建并启用滨江医院、下沙医院、市妇产科医院等市属医院，改迁扩建一批区、县（市）医院，五县（市）各创建1—2家三甲医院，完善城市15分钟、农村20分钟医疗卫生服务圈。全面实施基层中医药服务能力提升工程，加强“名医、名科、名院”建设。到2015年底，每万人医院床位数达50张。
　　3.强化卫生人才培养。推进以社区全科医生为重点的人才队伍建设，强化卫生技术人员在职培训，实施名院人才发展战略。加强基层医疗卫生服务体系和医疗卫生队伍建设，确保具有初级职称的基层医疗卫生人员比例达到70%以上。到2015年底，每千人拥有执业（助理执业）医师数3.8人。
　　4.推进医药卫生信息化建设。稳步推进区域信息平台建设和标准化电子病历实施，实现全市二级以上医疗机构的电子病历与居民电子健康档案互联互通。在市属医院和各县第一人民医院继续深化“全门诊分时段预约诊疗”、推行基于市民卡智慧医疗结算“边诊疗边付费”的服务方式。整合传染病、慢性病等疾病预防控制监测信息系统，完成市级疾病预防控制数据统一采集系统与市卫生信息平台的互联互通。到2015年底，城乡居民建立电子健康档案覆盖率达到92%以上。
　　5.规范药品供应和保障服务。完善药品连锁配送设施与网络建设，全面落实国家基本药物制度，建立规范的药品供应保障体系。积极巩固农村药品“两网一规范”（药品监督网、药品供应网和医疗机构药房规范化）建设，推进药品安全示范县（乡镇）建设。到2015年底，所有基层医疗卫生机构实施国家基本药物制度。
　　6.加强孕前优生健康检查。加强优孕优生优育服务，深化免费婚前医学检查和孕前优生检测（以下简称优生“两免”）工作，将优生“两免”中的“孕前优生检测”更名为“国家免费孕前优生健康检查”形成新的优生“两免”政策，到2015年底，国家孕前优生健康检查目标人群（含流动人口）覆盖率达到80%，全市免费婚前检查率达到85%以上，免费孕前优生检测率达到90%以上。
　　7.优化计划生育体系。全面提升科技管理服务水平，加强县城、中心镇医疗卫生、计生服务机构和村（社区）卫生、计生服务站建设。加强人口和计生公共服务体系建设，提高出生人口素质，加强出生缺陷干预，推进妇幼保健体系建设，全市妇幼保健院规范化建设比例达到100%。完善农村部分计划生育家庭奖励扶助、特别扶助和公益金制度，到2015年底，实现农村部分计划生育家庭奖励扶助制度、计划生育家庭特别扶助制度及独生子女父母奖励等目标人群覆盖率达到100%。
　　（六）基本养老服务关爱工程。
　　1.健全养老服务体系。推进社区居家养老服务站、老年食堂、托老所等居家养老设施建设，全市城乡社区居家养老服务网点（站）覆盖率达到100%。加快推进市第三社会福利院建成开放，新建滨江区“阳光家园”社会福利中心，完成桐庐县、建德市、富阳市、淳安县等地社会福利中心（福利院）的迁建、改建、扩建和续建工程。扶持社会力量兴办养老机构，落实新建养老机构床位补助和运营补贴。到2015年底，新增床位1.8万张，每百名老年人拥有养老床位数达到4张，形成“9064”养老格局；各区、县（市）建有1所起示范作用的养老机构；所有村（社区）建立居家养老服务站，形成15分钟步行服务圈。
　　2.提升养老服务能力。深化养老服务“两标准两办法”。结合上城区、下城区、建德市试点工作，搭建全市统一的数字养老综合信息平台。推广完善养老服务补贴制度，到2015年底，目标人群覆盖率达到100%。
　　3.加强养老服务队伍。建立区、县（市）养老服务指导中心，推行养老服务机构工作人员和居家养老护理员持证上岗。各区、县（市）每年应安排一定资金，用于养老服务从业人员的专业培训，并逐年扩大上岗培训范围。推行养老护理员国家职业标准。到2015年底，实现90%以上的护理员（助老员）持证上岗。
　　（七）基本住房保障改善工程。
　　1.深入推进保障性安居工程建设。加快推进经济适用住房、拆迁安置房等保障性安居工程建设。2013—2015年，主城区经济适用住房计划开工49.32万平方米（约0.83万套），拆迁安置房计划开工541.79万平方米（约4.7万套），并根据实际需求，合理安排公共租赁住房建设计划。2013—2015年，主城区累计新增保障性安居工程591万平方米左右。
　　2.继续加大农村住房改造力度。深入推进农村困难家庭危房改造，提高农村居民居住品质，确保每年改造农村困难家庭危房不少于3000户，到2015年底，改造农村困难家庭危房2700万平方米以上，其中县城改造1200万平方米以上、中心镇改造900万平方米以上、中心村改造600万平方米以上。
　　3.加强保障性安居工程规范管理。加快制定《杭州市房屋抵押管理条例》、《杭州市物业管理条例》、《杭州市住房保障条例》、《杭州市经济适用住房管理规定》等政策。建立保障性租赁住房市级信息管理系统。借助智能化手段对公租房进行日常管理，以田园公租房项目为重点，完善保障性住房的租后管理服务机制。
　　（八）基本生活必需品普惠工程。
　　1.加大物价调控和补贴力度。建立健全农副产品等居民生活必需品价格监测与监管网络体系，建立市场物价调控预期目标机制，保持物价总水平基本稳定。建立价格监测预警和应对市场价格异常波动的应急机制，严格执行价格行为行政告诫以及商品和服务价格申报备案管理、约谈等制度，约束经营者的价格行为。发挥价格调节基金的作用，完善物价补贴联动机制。完善农副产品、居民生活必需品的生产、销售与流通网络，打造覆盖城乡的平价商店网络。完善民生商品价格信息公开制度，建立价格公共服务平台，做好主要农产品成本收益信息发布工作。2013年，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。
　　2.加强基本生活必需品生产储备。加强粮食、蔬菜等农产品生产基地建设，鼓励企业到粮食主产区承包粮田。抓好“米袋子”工程，加强粮食购销调控中心和粮食储备中心建设，支持民营企业提高大米应急加工能力。创新基本生活必需品流通方式，拓展粮食产销合作渠道，推动农产品“产销对接”、“农超对接”和“直供直销”。完善“菜篮子”商品经营大户联系制度，扩大“菜篮子”直通车进社区的覆盖面。到2015年底，力争全市城乡日用消费品连锁超市覆盖率达到100%；确保城区日供应粮食1300吨以上，满足非常时期粮食消费需求；加强蔬菜生产基地建设，主城区蔬菜自给率达到60%以上，提升灾期和淡季我市的蔬菜应急供应能力；全市主要畜禽产品自给率达到65%，主要水产品自给率达到75%以上。
　　3.加快农贸市场升级改造。按照省文明示范农贸市场创建标准和“地不湿、无异味、菜安全、价公道、计量准、可休息”的基本要求，重点实施市区农贸市场二次改造提升工程。进一步加强农贸市场监管，继续完善肉类、蔬菜等农产品的流通追溯体系。到2015年底，完成“两保一稳两化”改造，上城区、下城区、江干区、拱墅区、西湖区、滨江区（不含杭州西湖风景名胜区，以下简称主城区）至少有1家农贸市场硬件达到五星级标准，获评五星级文明规范农贸市场，市政府定点配套农贸市场硬件全部达到四星级标准。
　　（九）公共基础设施建设工程。
　　1.加快完善公共交通配套设施。深入实施“公交优先”战略，推进八城区与五县（市）公交一体化，积极发展轨道交通、公交车、出租车、公共自行车、水上巴士“五位一体”的公交体系。加快德胜快速路、彩虹快速路、秋石三期、风情大道及南延伸线、东湖快速路（含东湖—德胜立交）、九堡大桥南接线、通城大道、机场公路改建、文汇立交等快速路网工程建设，加快实施城市轨道交通2号线一期工程西北段、2号线二期、4号线一期南段、5号线和6号线一期工程，推进公共停车场（库）建设。推进“一井一环四通道”建设。继续实施公交优先发展战略，增加公共自行车和公交站点，优化交通组织。到2015年底，行政村客运班车通达率达到99%以上，城乡客运一体化覆盖率达到85%；开通快速公交线路（含支线）12条，新增自行车公共服务点700个，主城区建设停车泊位25万个。
　　2.全面保障供水供电供气服务。以保障城乡居民饮用水安全为重点，构建城乡供水安全保障网。重点建设闲林水库、江东水厂一期、余杭区仁和水厂供水、江南水厂扩建、祥符水厂饮用净水改造等水库和提水饮水工程，提高城乡供水能力。实施九溪自来水厂、赤山埠自来水厂深度制水改造工程，提高出水水质。继续建设和完善城乡电力网络，推行智能电网试点工作，重点加强输电通道、输变电工程建设，加快实施前进工业园区天然气热电联产等项目，提高用电保障水平。加强天然气场站建设和管道敷设，继续实施杭州市天然气利用工程，加快建设大江东天然气利用工程、西部天然气利用工程和应急气源站，加强与5大供应气源的联系，提高用气应急保障能力。加快推进新能源的开发利用，优化用能结构。到2015年底，饮用水水源地基本达标。
　　3.积极构建公共信息基础设施网络。加强信息网络、邮政设施、气象设施、标准地名服务等信息服务设施建设，为城乡居民提供优质的公共信息服务。进一步完善全市信息基础设施，推进智能网、软交换、新一代移动通信、下一代互联网、物联网等技术的研发和应用，加快推动云计算创新发展试点示范，着力建设“智慧杭州”。加强邮政服务设施建设，提高城乡邮政服务能力。结合杭州西湖“申遗”成功后游客接待量大增的实际，加快建设覆盖面广、功能强、技术先进的地名公共服务设施。到2015年底，城市互联网普及率超过95%，光纤到户覆盖率达到55%以上，无线宽带人口覆盖率达到85%，率先建成无线城市；基本形成宽带、泛在、融合、安全的下一代信息网络，基本实现“三网融合”；有线电视光缆乡镇通达率达到100%，城市和农村家庭用户分别实现平均50M和10M以上的接入能力。进一步优化气象观测站网布局，加强山洪地质灾害防治重点区以及重要流域的自动气象站、天气雷达等气象设施建设，建立农业气象服务基地、农业小气候监测站和村（社区）气象服务工作站，为农业、水利、交通、电力、旅游、环境等行业提供更为丰富、便捷的气象服务产品，建成覆盖城乡的公共气象服务体系。建成杭州市重大（突发）气象灾害预警信息发布平台，实现重大气象灾害预警信息数字电视20分钟以内发布，手机短信分区（1—3个乡镇）20分钟以内、全网6小时以内发布，气象灾害预警信息公众覆盖率达到93%以上，重大气象灾害预警信息入户率和网格化管理单位覆盖率均达到95%。
　　4.加强环境保护和生态建设。大力推进城镇污水处理厂（含提标改造）及配套管网系统和污泥处置设施建设、生活垃圾及危险废物处理设施建设。加强城镇污水处理厂及其配套管网和污泥处置设施建设，解决上泗、三墩区块等城郊接合部的污水收集和处理问题，确保试运行3年（含）以上的污水处理厂污水处理量达到设计能力的70%以上，建成与处理能力相匹配的污泥处置系统。推进现有污水处理厂提标改造和中水回用工作，到2015年底，全市污水处理厂出水执行一级A标准（临江污水处理厂按照省环保厅有关批复要求执行一级B标准）。重点推进七格污水处理厂四期及其配套污泥处理设施、城西污水处理厂及其配套污泥处理设施建设，加快推进祥符、九溪等自来水厂深度处理工艺改造，加快实施七格污水处理厂（一、二、三期）提标改造、中水回用工作。依托相关工业园区、产业集聚区，重点建立钱江经济开发区等一批循环经济产业园。按市域东、西、南、北布局，加快推进九峰垃圾焚烧发电厂、建德梅城垃圾填埋场、临安城市垃圾填埋场等垃圾焚烧处理设施建设，提高垃圾处理能力。加快杭州市第二固体废物处置中心建设，实施废旧灯管、电子废弃物、线路板蚀刻液（含铜危险废物）等危险废物处置工程，形成覆盖全市的含重金属危险废物综合利用及处理设施系统。到2015年底，全市污水处理率达到92%，县（市）城市污水处理率达到88%，建制镇污水处理率达到45%以上，需纳污地区城市污水收集管网覆盖率达到100%，农村生活污水处理覆盖率达到100%。各区、县（市）生活垃圾无害化处理率保持在100%，市区生活小区全面实行垃圾分类，县（市）实行生活垃圾分类小区达到40%，农村生活垃圾集中收集行政村覆盖率达到100%，规模化畜禽养殖排泄物综合利用率达到97%以上。危险废物、医疗废物基本实现无害化处理覆盖率达到100%。
　　（十）基本公共安全保障工程。
　　1.健全食品药品安全长效监管体系。建立健全食品药品质量追溯制度，加大食品药品生产加工、流通和市场准入监管力度，形成从源头预防和监控的管理体系。深入推进食品药品各类专项综合治理，重点对果蔬菜保鲜剂、水产品中添加孔雀石绿、使用工业明胶生产加工食品、滥用含铝膨松剂、豆芽生产中滥用添加剂等突出问题进行整治。进一步加强药品各环节的日常监管，实现监督检查率、产品抽检率“两个全覆盖”。加强执法，加大对制售假劣食品药品行为的打击力度。到2015年底，食品药品安全指数达到国家标准；生产加工环节食品抽检合格率达到93%，餐饮环节食品评价抽检合格率达到90%，药品评价性抽验合格率达到96%以上；蔬菜、生猪等主要农产品质量安全合格率达到97%以上。
　　2.构建立体化社会治安防控体系。大力开展平安创建活动，构建全天候、全方位的防范网络，提高城市治安防范能力。严密防范、依法打击各种违法犯罪行为，保障公民生命财产安全。进一步完善社会利益表达和协调机制，促进社会更加和谐。加强基层政法综合治理组织和执法单位以及城乡社区警务室、群防群治等基层基础建设，推动综合治理网络向城乡社区和企业延伸。加强小区自治，深入推进农村社区建设，不断完善外来人员和流动人口服务管理。规范消防安全网格化管理，推动社会单位实行“户籍化”消防管理。加强对“非法营运、非法上路”车辆的综合治理。建立健全110社会应急联运机制。加强治理和排查交通安全隐患，依法查处交通违法行为，重点加强对“酒驾”、“毒驾”、违法变道等交通违法行为的治理。各级政府要继续深入推进平安畅通县（市、区）和平安畅通乡镇建设，加大交通安全资金投入保障力度，加强隐患排查治理，努力消除交通安全隐患，为人民群众安全出行创造良好的道路交通安全环境。
　　3.健全消费安全保障体系。健全市场准入机制，规范定价，公开商品和服务信息，倡导商家先行赔偿，扩大市民投诉、举报渠道，保护公民支付安全。加强基层维权网络建设，推进“12315”进商场、进超市、进市场、进企业、进景区，大力开展“3•15国际消费者权益日”主题系列活动，依法保护消费者权益和信息安全。到2015年底，各类消费纠纷调解成功率达到95%以上。
　　4.依法保障个人信息安全。加强互联网管理，建立健全网络信息安全法规，实施信息安全等级保护、风险评估等制度。加强对金融系统、房产中介机构、通信运营商、网络支付平台等重点领域的监控，严厉打击窃取或者以其他非法方式获取公民个人电子信息、出售或者非法向他人提供公民个人电子信息等违法行为。到2015年底，形成较为完善的政务数据容灾备份体系，网络信用体系建设取得重大进展，安全防护、风险抵御、监测预警、应急处置、灾难恢复、网络保密等信息安全保障能力明显提升，92%以上企事业单位信息系统获得信息安全认证。
　　5.加大安全生产体系建设力度。加强企业安全生产基础建设，创建安全发展示范城市。加强对电梯、锅炉等特种设备的监测检查，坚决遏制重特大安全事故的发生。进一步加强对地铁、隧道、桥梁、大型公共建筑等重大工程的质量监督管理，严格质量标准，确保工程施工和质量安全。加强学校、医院等事业单位和公共场所的安全管理。推进全市消防设施改造，重点加强组团、新城、中心镇等地区的公共消防设施建设。积极发展社会消防组织，继续建立完善乡镇（街道）、村（社区）专职消防队、志愿消防队。到2015年底，亿元生产总值生产安全事故死亡率下降23%（以2012年为基数）各类事故死亡人数下降3%（以2012年为基数）以上；将安全知识教育纳入国民教育内容，每学期至少组织1次消防安全疏散演练，每月至少进行1次安全知识教育；主要负责人、安全生产管理员和特种作业人员持证上岗率达到100%。
　　6.健全防灾减灾与应急机制。加强防灾减灾基础设施和管理体制建设，进一步完善市、县、乡、村四级各类救灾应急预案。以供电、供水、供气、通讯保障和学校、医院、商场、娱乐场所安全为重点，提高对突发事件、自然灾害、卫生防疫等公共危机的预防和应急处置能力。在武林广场、吴山广场、钱江新城等重点地区，结合地铁建设和地下空间开发，加强避灾安置场所建设。进一步加强出租车管理，提升地铁营运突发事件应急处置能力。加强灾害信息员职业技能培训，深入推进综合减灾示范社区建设。加强城市防涝体系建设，突出重点项目，治理重点区域、重点部位、重点水系，重点实施住宅小区积水治理工程。到2015年底，做好116个住宅小区积水治理及应急处置工作，完成86个重要道路低洼积水治理。到2015年底，各类突发事件发生起数下降3%，各类突发事件造成人员伤亡人数下降3.6%，各类突发事件造成直接经济损失下降6%；各乡镇（街道）建有1所避灾安置场所，避灾安置场所能有效保障灾民的基本生活。
　　五、组织保障
　　（一）加强组织领导，严格督促检查。
　　1.加强组织协调。市、区（县、市）两级政府要加强领导、统筹协调，建立工作协调和责任落实机制，及时研究并解决本行动计划实施中遇到的困难和问题，确保行动计划有效落实，全面实现基本公共服务均等化目标。
　　2.明确责任分工。分解落实各项任务，明确发展目标、服务标准、职责范围。市各有关部门要重点抓好制度完善、政策制定、督促检查和指导服务工作，并制定实施本部门的具体方案和年度工作计划。各区、县（市）政府是基本公共服务的实施主体和责任主体，要明确职责，分工合作，切实做好具体落实工作。
　　3.严格监督检查。切实加强对基本公共服务项目建设工程和专项拨款使用绩效的审计和监管，建立质量追溯机制，实行质量终身负责制，确保工程质量。对基本公共服务均等化未达标的区、县（市），按规定进行处罚，对未规范使用资金、质量不合格的工程，必须分清责任，按规定严厉处罚。鼓励社会力量积极参与基本公共服务的评价和监督工作。
　　（二）吸引多方参与，创新供给模式。
　　1.统筹多方化供给主体。建立政府为主、市场和社会共同参与的多元化供给模式，实现政府与其他社会主体的良性互动，形成基本公共服务多元供给机制。通过政府、企业、社会组织的合作，扩大基本公共服务供给数量，提高供给质量。制定统一的政策法规，将不同主体的参与纳入法制化轨道。通过完善听证、公证、问责、举报、绩效评估等制度和民意调查机制，提升基本公共服务供给过程的透明度。
　　2.创新市场供给方式。有效利用市场机制增加公共服务供给，改善服务质量，降低服务成本，提高服务效益。巩固政府直接生产、提供和监管的运作模式。加快推行政府利用市场机制提供公共服务的模式，通过特许经营、外包、公私合营等形式，将原由政府承担的部分公共服务职能交由市场主体行使。积极探索政府与社会组织合作的运作模式，通过委托授权、购买服务等方式，赋予社会组织提供公共服务的职能。
　　（三）加大财力支持，拓展资金来源。
　　1.明确各级政府的事权和支出责任。市政府负责确定基本公共服务标准，完善地方政策，提供涉及杭州市本级事权范围内的基本公共服务并安排相应资金，对城区基本公共服务实施问责。上城区、下城区、江干区、拱墅区、西湖区、滨江区等城区政府具体负责本辖区内基本公共服务的提供、基本公共服务机构的监管。完善政府购买公共服务制度和公共产品定价机制。
　　2.完善财政转移支付机制。依据各区经济发展情况逐步完善市对区的转移支付和补助机制，增强市级财政统筹调控能力，对原体制确定的市区共享收入增量分成比例高于平均水平的区，适当集中共享收入增量分成部分，用于补助人均财力水平较低的区，实现各区间基本公共服务供给能力适度均衡。在充分发挥专项转移支付和一般转移支付优势基础上，逐步提高一般性转移支付比重，推进一般性专项转移支付改革。规范专项转移支付，充分发挥专项转移支付资金对基本公共服务均等化的促进作用
　　3.健全基本公共服务投入机制。各级政府要调整财政支出结构，加大财政投入力度，优先安排基本公共服务预算，确保本行动计划确定的各项基本公共服务及保障工程建设，保证本级财政承担的基本公共服务投入分年、足额落实到位，确保财政新增财力三分之二以上用于民生。鼓励和引导社会资本进入基本公共服务领域，建立健全以政府供给为主、社会资本广泛参与的供给机制。
　　（四）加强用地保障，打造专业队伍。
　　1.加强用地保障。对于本行动计划中涉及的公共卫生设施、文体设施、保障房、养老设施、义务教育设施等重点领域，要优先保障建设用地。重点保障新城 、“三副六组团”、中心镇以及主城区城市更新地区的公共服务设施建设用地。大力整治“批而未供”、“供而未用”等不合理的土地利用现象，盘活存量土地资源。加强项目前期工作，做好整合和包装，积极争取更多的民生保障项目列为省重点建设项目，通过“戴帽”用地指标解决用地问题。
　　2.建立高素质人才队伍。依托在杭高校和人力资源培训机构，大力推进社会事业人才队伍建设，培育一批既有公共服务专业知识、又有管理事务经验的人才。通过双向挂职、短期工作、项目合作等方式，引导专业人才、社会事业领域高校毕业生向人才紧缺地区、部门和行业流动。支持各类社会事业专业技术和管理人才到中心镇、社区、农村开展服务。对于社会事业紧缺人才、在基层工作的人才，在职务晋升、干部招考选拔、职称评定等方面，给予优先考虑。