标准化助力搭建“幸福苑”
——长春市长山花园社区打造治理服务新标杆纪实
2022-11-16来源： 吉林日报
　　如何更好开展社区治理、服务广大居民，提升群众幸福感和获得感？省市场监管厅指导长春市宽城区团山街道长山花园社区，积极探索社区治理创新模式，把“服务为民”作为第一工作目标，以党建为突破口创建省级标准化试点，不断提升基层治理水平，把过去的“龙须沟”打造成了令人羡慕、向往的“幸福苑”。

　　不久前，国家标准化管理委员会公布了《第八批社会管理和公共服务综合标准化试点项目》名单，长山花园社区成功入围，填补了我省社区治理国家级标准化试点项目的空白。

　　党员先行 引领共建共治

　　长山花园社区地处城乡接合部，是一个有着30多年历史的“老”社区。作为首批居民，今年60岁的李杰用大半辈子的时光，见证了家门口翻天覆地的改变。

　　从“脏乱差”到和谐的花园式小区，李杰的获得感是实实在在的。在她看来，每一位事事冲锋在前的党员，都是社区新貌的重要贡献者。

　　2016年以来，长山花园社区一直是省市场监管厅重点培育的省级标准化试点项目。多年来，该社区以党建引领为突破口，将标准化理念融入社区服务与治理当中，搭建符合社区工作实际的标准体系，帮助社区提炼出党组织引领党员，党员引领群众，党组织服务党员，党员服务群众的“双引双服”工作方法，构建起“社区党委—楼栋党支部—单元党小组—党员家庭户”的四级党建网络体系，广大党员积极亮身份，主动投身志愿服务，充分发挥了先锋模范作用。

　　“社区是我家，建设靠大家。社区的党员们勤勤恳恳，自愿服务居民。有些党员年龄已经很大了，依然风雨不误地执勤、巡逻，这让我触动很深。”李杰说，“48岁时，我申请入党，现在是社区第二楼栋党支部的支部书记。能服务我们楼栋的各户居民，我觉得非常光荣。”

　　省市场监管厅指导该社区搭建了标准体系，制定了内控标准和基层群众自治相关标准，组建社区志愿服务队，涵盖社区80%的党员，充分发挥了党员在社区治理中的主心骨作用。截至目前，长山花园社区共组建了14个志愿服务队伍，注册志愿者800余人，义务承担环境卫生、上门服务、治安巡逻等工作。

　　长山花园社区老年人较多，针对这样的实际情况，社区党委推出了很多便于老年人生活的措施办法。在每个单元设置“微型消防站”，在每个“单元长”家中放置一个水基灭火器，在每个单元楼道安装一个烟感器；还为楼房区的1000多户住户全部安装了智慧燃气报警器，并实现了燃气泄漏报警、亲属接收信息和社区获知消息一体化。

　　社区党委与党建联席会构成了“1+1”模式，共抓基层党建，共同服务群众，共促社区治理。党建联席会成员单位积极配合社区工作，提供了多方面助力——

　　在吉林银行的支持下，社区开设了“金融服务站”，并有专门的工作人员指导老人办理日常支取、定期存款、生活缴费、开户转账等业务；农商银行支持社区的老人食堂升级改造，逐步实现了制度化、规范化和标准化，每日两餐，每餐7元，有荤有素，新鲜卫生；对于行动不便的独居老人，还能送餐上门。

　　标准引领 注重应用实施

　　长山花园社区副主任王丽君是去年刚刚履职上任的。面对全新的工作环境和工作任务以及各类突发情况，王丽君都能做到成竹在胸、有条不紊。“我们社区通过标准体系建设，将成功的、先进的经验做法转化成为标准，简化了工作流程，让我们有据可查、有标可依。特别是在社区工作人员发生流动的情况下，新力量也能快速精准地接手相关工作。”她说。

　　王丽君搬来几大本资料册，逐一翻动展示。《长春市宽城区团山街道长山花园社区服务提供标准汇编》《长山花园社区新冠肺炎疫情防控标准》《居民社会关系信息档案》《居民健康档案》《大学生志愿服务信息档案》……“这些文件资料让社区各项服务都有标可依，居民信息有迹可查，是我工作时最大的底气！”

　　省市场监管厅以“符合社区实际，可操作、易复制”为原则，以“标准覆盖全岗位、规范全要素、管控全进程”为目标，积极指导长山花园社区编制标准化试点项目建设工作方案，成立领导小组，制订工作计划，明确时间表、路线图和责任分工，定期召开会议，开展标准化理论知识培训。以标准化手段规范服务流程、提升服务质量、创新治理方式。

　　经过多年实践，该社区逐步探索出了“党建领治、居民自治、服务善治、平安法治、文化德治、社会共治”为内容的“六治工作法”，做到了内容实用、简明易行、特色鲜明，形成人人参与、家家受益的和谐社区新气象，对于建强基层党组织、发挥基层党组织战斗堡垒作用具有重要意义。如今，社区标准覆盖率达到98％以上，标准化培训率达到100%。

　　汇聚人心 共享美好家园

　　70多岁的房秀芝老人5年前卖了长山花园的房子，搬到了儿女家中；2年前，又在长山花园重新买房，搬了回来。在长山花园社区工作了十余年的于艳，还认识好几户这样搬走又回来的居民。“咱们社区的居民幸福指数高。”于艳笑着说。

　　在长山花园社区，“共享美好家园”的治理目标体现在点点滴滴。在社区服务窗口，工作人员礼貌热情，随叫随到；从趣味运动会，到节日庆祝，丰富多彩的活动为社区生活注入了新活力。

　　日常自发清理楼道卫生，自发修缮小区基础设施，冬季“以雪为令”自发清雪……大事小情都有居民自发参与，成为社区治理的有力“助手”，并通过居民议事会，更好实现居民自治和成果共享。“我们的居民从来不是只关心家门背后的事，而是把整个小区当家。” 于艳说。

　　社区先后荣获全国和谐社区建设示范社区、全国文明单位、国家级基层党组织建设示范社区、国家级充分就业社区等100余项荣誉称号。

　　“前几天，吴亚琴书记向我们宣讲了党的二十大精神，让我们受到了很大鼓舞。现在，居民的物质生活水平不断提高，对社区服务的要求也随之提高了，社区承载的功能越来越多。” 于艳说。在她看来，社区建设标准化体系，是开展日常工作的重要抓手。例如，通过在实际工作中对落实岗位标准、服务标准等内容进行考核评比，就充分激发了窗口工作人员的服务热情和工作干劲。（徐慕旗）

