桦甸市城市管理行政执法局对市政协十四届四次会议第186号委员提案的答复
桦城执议字〔2025〕18号

徐小婷委员：

　　您提出的关于“加强我市垃圾清运及垃圾桶管理”的提案收悉，现答复如下：

　　您提出的建议，局党组近高度重视，根据您提出的建议，我局重点开展了以下几方面工作：

　　一、设施及垃圾清运方面

　　（一）规范清运操作。定期对垃圾清运人员开展培训，明确操作规范，要求作业时轻拿轻放垃圾桶，倒运垃圾后必须将垃圾桶归位，并且建立监督考核机制，对违规操作的人员进行批评教育或处罚。

　　（二）引导市民行为。通过社区宣传、媒体公益广告等形式，开展环保宣传活动，提高市民爱护公共环境意识，针对老人翻找废品情况，我局加强日常环境卫生巡查，发现后及时对其进行劝导和制止，避免翻垃圾桶行为的情况发生。

　　（三）采购耐寒材质垃圾桶。为应对寒冷天气出现垃圾桶大面积破损现象，我局在采购垃圾桶项目中在同等价格的情况下，要求厂家在制作过程中加入新型耐寒材料，提高垃圾桶冬季耐寒、防冻功能，防止因冬季天气寒冷出现垃圾桶冻裂的现象发生。

　　（四）加强日常维护。加强日常道路巡查中重点关注垃圾桶状况，及时修复轻微破损垃圾桶，对无法修复的进行集中回收处理，避免破损垃圾桶长期放置影响市容。

　　（五）增加垃圾收运频次。优化了垃圾收运体系，根据城区不同道路垃圾产生量和行人、车辆出行时间规律，科学调整垃圾收运时间和频次，并对垃圾量较多路段，增加收运次数，避免垃圾桶满溢的情况发生。

　　二、建筑垃圾治理方面

　　近几年，为有效解决我市建筑垃圾无出处的难题，提高城市环境卫生质量，目前我局已向示市财政争取资金，建设建筑垃圾收纳分选处理厂，建设点位已选择完成，《建筑垃圾污染防治工作规划》编制工作已完成正在征求各单位意见阶段，征求意见完成后编制可行性研究报告，稳步推进建筑垃圾处理厂建设工作。

　　桦甸市城市管理行政执法局

　　2025年6月3日  