桦甸市明桦街道办事处机构职能 
　　中国共产党桦甸市明桦街道工作委员会(简称明桦街道党工委)是市委的派出机关,是该街道各类组织、上级部门延伸机构和各项工作的领导核心,对街道经济、政治、文化、社会、生态文明建设实行全面领导,对街道党的建设负责。
主要职责是:
　　(一)加强党的建设。落实基层党建工作责任制,坚持和完善党的全面领导,加强党的组织体系建设。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作。加强党风廉政建设,深入推进反腐败斗争。加强基层宣传思想文化工作,落实意识形态工作责任制。加强对基层人民武装工作的组织领导,落实党管武装根本原则,做好国防教育和兵役等工作。
　　(二)统筹区域发展。统筹落实辖区发展的重大决策和辖区建设规划,参与辖区公共服务设施建设规划。合理确定经济发展职能,把经济工作重心转移到推进产业升级、促进经济结构调整和经济增长方式转变上来。统筹做好服务企业工作,营造良好营商环境。
　　(三)组织公共服务。推进办事处职能由“管理型”向“公共服务型”转变,积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向社区延伸。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务,落实人力资源、社保、民政、教育、文化、体育、卫生健康等各领域相关政策。
　　(四)实施综合管理。负责对辖区内社区管理、人口管理、社会管理等综合性工作,承担组织领导、推进实施、综合协调和监督检查职能。统筹协调部门派驻机构的日常管理。加强和完善经济发展、综合执法、应急管理、市场监管、生态环境保护等方面职能。负责辖区内社会主义民主法制建设、精神文明建设和社会治安综合治理。负责对辖区内物业管理的监督指导,对辖区住宅小区开展综合管理。
　　(五)动员社会参与。动员指导辖区内各类单位、社会组织和社区等社会力量参与社会治理,履行社会责任,整合辖区内各种社会力量为街道、社区发展服务。
　　(六)领导基层治理。发挥社区党组织在基层群众自治组织建设中的领导核心作用,完善党领导下的基层社会治理体系,推进社会主义基层协商民主建设,做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作,发挥居民在基层社会治理中的主体作用,提高基层自治整体水平。
　　(七)维护安全稳定。落实安全稳定工作部署。负责辖区平安建设、综合治理、安全生产管理等有关工作,处理群众来信来访,化解各类矛盾纠纷等。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾,实现辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化,提高公共安全体系精细化水平。
　　(八)深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革。依托便民服务平台,推进审批服务事项向便民服务中心集中,保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。推进便民服务平台标准化建设,加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办,提升政务服务质量。
　　(九)承担法律、法规、规章规定的其他职责,完成市委、市政府交办的其他任务。
　　办公地址:吉林省桦甸市明桦街道桦甸大街243号
　　办公时间:夏季:上午8:30-11:30
　　　　　　　　　下午13:30-17:00
　　　　　　 冬季:上午8:30-11:30
　　　　　　　　　下午13:00-16:30
　　联系方式:0432-66224703
　　负责人姓名:李昕阳