桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第64号代表提案的答复
　　桦明议字〔2025〕6号
刘素贤代表:
　　您提出的“关于整治楼道乱堆乱放杂物的提案”收悉,现答复如下:
　　楼道乱堆乱放一直是小区内反复发作的顽疾,我们将采用了以下办法进行治理。
　　提升物业履职能力。自2023年实施物业服务质量评价以来,街道、社区加强了对物业的监督和指导,要求物业严格履行物业服务合同,提升管理水平,定期清理楼道内和散落在小区角落的乱堆乱放,如果达不到居民满意的效果,在年末评分时将给物业公司扣分,甚至评为黑榜物业。
　　集中处理可回收物品。有的老人家庭条件不好常年以拾荒为业,也有的闲暇拾荒,他们把捡回来的废品堆在小区影响小区环境。我们把拾荒老人建立台账,在尽力为满足条件的申请社会救助的前提下,劝导其他拾荒老人参与我们的集中回收活动,社区定期邀请爱心企业上门回收,能够大量减少老人拾荒的乱堆乱放。
　　巩固治理效果。每个小区都成立业主大会,通过了小区业主大会议事规则和管理规约,管理规约明确个人物品不得随意堆放在小区公共区域,从执行效果上还需要社区和业委会进一步督促。
　　刘素贤代表,明桦街道处理乱堆乱放的态度是坚定的,欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　　
桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日