桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第106号代表提案的答复
　　桦明议字〔2025〕12号
王学敏代表:
　　您提出的“关于严格管理住家养宠物的建议”的提案收悉,现答复如下:
　　不文明养宠行为在小区内时有发生,威胁老人和孩子安全,影响小区生活环境,是我街道物业治理的重点问题。为此,我们采用以下办法,倡导文明养宠。
　　一、加强业主自律。按照《吉林省物业管理条例》和相关办法要求,每个小区都召开业主大会,以双三分之二标准通过本小区的业主大会议事规则和管理规约,管理规约是全省标准示范文本,是对全体业主具有约束力的自律性规范。在管理规约中第三章十五条1-9项明确规定了包含登记、免疫、犬种、犬吠、清洁、束犬绳等具体养犬细节。
　　二、规范物业监督管理。在环境卫生整治活动中,街道和社区加强了对物业公司的监管,从清理乱堆乱放到角落的宠物粪便都是物业治理重点内容。要求物业公司诚恳劝阻并做好清理,同时在小区显眼位置设置文明养宠标语,时刻提醒居民依法文明养宠。
　　三、扩大宣传。社区在居民微信群发送文明养宠须知,也多次入户上门指导文明养宠,对屡教不改的协同社区民警上门规劝,同时告知,对宠物严重扰乱他人正常生活秩序、伤人等行为将依法交由公安机关处理。
　　王学敏代表,明桦街道高度重视小区文明养宠工作,多次督促社区做好宣传引导,监督物业公司规范履责,努力提高业主文明意识,欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　
　桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日