梅河口市小杨乡机关简介

　　一、主要职能 

　　1.落实政策：宣传、落实好党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，稳定农村基本经济制度，坚持依法行政，推进政务公开，加强对村民委员会的指导，提高、培育村民委员会自治能力。 

　　２.促进发展：科学制定发展规划，营造农村经济发展环境，加强农村市场监督，培育、提升市场功能，搞活市场流通，推广农业技术，完善农业社会化服务体系，引导农民发展现代农业，调整产业结构，加强农村劳动力技能培训，引导农村劳动力转移和就业，不断提高社会主义新农村建设水平。 

　　３.维护稳定：紧紧围绕实现和维护群众利益开展工作。要加强和巩固农村基层政权建设和民主法制建设，加强社会治安综合治理，加强对突发事件的预警和管理，建立、健全各种应急机制，加强民事纠纷调解，化解农村社会矛盾，开展农村扶贫和社会救助。 

　　４.加强管理：加强民政、教育、科技、文化、卫生、计划生育、安全生产、劳动保障和乡村规划等社会管理，加强社会主义精神文明建设，做好防灾减灾工作，加强环境保护，努力改善农村人居环境。 

　　５.提供服务：引导各类协会和农村专业合作经济组织发展农村社会公益事业和集体公益事业。加强农村基础设施建设，提供政策、科技、市场信息和社会救济、救助服务。 

    二、领导情况介绍

　　1.栾文博（党委书记）:主持党委全面工作，负责党建、安全生产、武装、招商引资及项目建设工作。

　　2.王钰栋(党委副书记、乡长 ):主持政府全面工作、分管财政、经管、统计。  

　　3.尚  杰(人大主席):主持人大工作，分管绩效考核、文化、教育、卫生工作。

　　4.唐春凯(党委副书记):分管共青团、关心下一代、统战、旅游、工会、应急管理、消防、交通安全工作，协管统计工作。

　　5.梁小奇(党委委员、副乡长):分管综合服务中心管理、龙源公司运行管理

　　6.王泽众(党委组织委员):分管组织工作、水利、工资、档案、会务、文秘、人事劳资、规范性文件、保密、后勤保障、交通工作。

　　7.秦艳艳(党委政法委员):分管政法、行政执法、平安建设、综合治理、妇联、司法、政务大厅、软环境、放管服、医保工作。

　　8.崔洋(党委委员、武装部长):分管武装、退役军人、民政、残联、红十字、劳动保障工作。

　　9.王昱婷(党委宣传委员）:分管宣传、意识形态、科协工作。

　　10.段宇泽（纪委书记、监察办主任）:分管纪检监察、党风廉政建设、考勤纪律、巡察督察工作。

　　11.吕健诚（副乡长）:负责乡村振兴、农村产业发展、招商引资、项目建设、固定资产投资、企业管理服务、人居环境整治、乡村建设、电商、古城村运营管理工作，协助乡长完成其他政府性临时工作。。

　　12.刘传志（副乡长、派出所所长）:分管公安、信访、生态环境、自然资源工作，协助乡长完成其他政府性临时工作。

　　13.梁新祥（挂职副乡长）:分管农业、气象，协助乡长完成其他政府性临时工作。

　　三、内设机构及职责  

　　（一）综合办公室。负责机关日常运转工作，承担机关会务、文书、信息、保密、档案、人事、后勤保障、绩效考核等工作。负责重大事项和工作部署的落实、督办、检查工作。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（二）党建工作办公室。负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、统战工作，统筹推进区域化党建、“两新”组织党建、机关党务、村级（社区）党建工作。承担党风廉政建设和反腐败等工作。统筹推进辖区人才工作。负责机构编制工作。负责指导工会、共青团、妇联等群团工作。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（三）平安建设办公室。负责平安建设、综合治理、维护稳定、“多网合一”等工作。协调开展邪教防范、法治宣传、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教等工作。受理人民群众来信来访、开展矛盾纠纷调处化解。组织协调有关部门共同解决辖区内的治安问题。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（四）社会事务办公室。具体承担社会事务和公共服务等工作职责。落实人力社保、医保、退役军人、民政、教育、文化、体育、旅游、卫生健康、残联、红十字会等领域的有关政策。负责牵头推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，统筹协调下放审批服务事项的承接工作。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（五）农业农村办公室。落实农业农村发展和乡村振兴战略相关政策。推进农业、林业、水利产业发展和资源开发保护利用工作。按职责分工承担辖区内防汛抗旱、森林防火等技术服务工作。贯彻落实乡、村（社区）建设、自然资源、交通、生态环境保护等相关政策并组织实施，负责乡、村（社区）发展建设规划、土地综合管理、基础设施建设、建筑工程管理、爱国卫生、环卫保洁、园林绿化、自然资源保护开发利用、生态环境保护等工作。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（六）综合行政执法办公室。负责统筹组织协调辖区内派驻和基层执法力量实行联合执法，牵头建立综合行政执法平台工作，代表乡政府履行明确赋予或授权的行政执法职责。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（七）财经管理办公室。贯彻执行国家有关财政税收相关法律、法规和财经制度，落实有关财政、税收、财务、会计等相关政策，制定乡、村（社区）财经工作规划并组织实施，向本级人民代表大会作关于本级预（决）算和本级预算执行情况的报告。负责乡、村（社区）财务管理、资产管理、规范“三资”管理、农民负担监督管理、强农惠农政策落实监督管理、专项资金监管等。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　（八）应急管理办公室。承担本级急指挥部、安委会办公室日常工作;贯彻执行应急管理方针政策、法律法规和上级应急管理部门的安排部署;根据地区和行业特点，通过网络公开课、新媒体直播等多种形式，面向社会公众普及各类灾害事故的知识和防范应对基本技能;负责辖区内安全生产及消防安全、地震和地质灾害防治等工作;负责组织排查辨识辖区内自然灾害和安全生产风险隐患，建立风险隐患台账和数据库，制定风险隐患管控治理措施，及时防范化解风险隐患，及时发布风险隐患监测预警，及时报告重大风险隐患和非法违法行为;负责组织制定应急救援预案，并定期组织应急救援演练;负责按照有关规定配备、使用、管理应急物资、救援装备;落实应急值守制度，第一时间报告灾害事故信息，第一时间开展救援处置，第一时间组织自救互救和疏散群众;负责组织辖区内自然灾害灾情统计报送、灾情核查、灾害损失评估和救助管理等工作；协助应急管理部门开展安全生产执法工作。承办乡党委、政府交办的其他事项。

　　　　

　　办公地址：梅河口市小杨乡人民政府 

　　办公时间：8：30-11：30，13：30-17：00（节假日除外）  

　　联系电话：0435-4861312

　　邮政编码：135024