梅河口市山城镇人民政府关于加强民间借贷纠纷化解双向体验交流工作实施方案 
 
　　为加快构建共建共治共享的乡村治理新格局，形成政府治理、社会参与、村民自治的良性互动，山城镇人民政府坚持贯彻落实新时代“枫桥经验”的核心思想，紧紧围绕“预防为先、调解为主、依法治理、就地化解”的重要方针，加强民间借贷矛盾纠纷化解能力，完善多元化解纷机制，全面提升基层法治化治理水平。具体工作实施方案如下： 

　　一、总体要求 

　　持续加强“无讼社区 无讼村屯”建设，通过“无讼村屯”的村官与人民法庭的法官为核心的双向体验交流，有效提升基层干部的法律知识储备和依法调处社会矛盾纠纷的能力，显著增强基层治理能力，增进人民法庭与基层组织的互联互通，推动建立诉讼与非诉讼有机衔接、协调联动、高效便捷的矛盾纠纷多元化解机制，促进各类矛盾纠纷尤其是涉及民间借贷纠纷及时调处、就地化解。畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，将矛盾纠纷化解在基层，做到“小事不出村，大事不出乡镇，矛盾就地化解”,不断提升法治乡村治理效能，助力乡村振兴战略。 

　　二、基本原则 

　　（一）加强组织领导 

　　无讼村屯“村官学法、法官入村”双向体验交流工作必须坚持党委统一领导，依靠市法院党组的部署，以部分“无讼村屯”为试点积极推进。工作推进过程中取得的成效和遇到的问题第一时间向市法院党组及乡镇党委汇报，及时研究解决。 

　　（二）坚持整体联动 

　　无讼村屯“村官学法、法官入村”双向体验交流工作旨在提高基层调解组织、村干部的法律知识、调解能力，加强法院干警对于基层工作的认识，深化基层建设，实现诉讼与非诉讼纠纷解决方式的无缝对接，从源头化解纠纷，把司法的温度传递给人民群众。 

　　（三）注重改革创新 

　　充分运用人民法院调解平台等大数据技术手段，汇集各类型非诉讼纠纷信息数据，对各类数据进行归类储存、统计分析、预警研判，建立非诉讼纠纷化解法规库、案例库，智能推送法律法规和典型案例，加强预警体系运用，促进社会矛盾纠纷风险研判、预警、处置科学化、智能化。    

　　 三、工作举措 

　　（一）实施对象 

　　已确定的“无讼村屯”及今年发展的“无讼村屯”中负责矛盾纠纷调解工作的村干部，派出人民法庭的青年法官、法官助理。 

　　（二）具体措施 

　　1.开展基层干部体验式培训。定期邀请村干部到人民法庭进行体验式培训，期间人民法庭围绕土地承包经营、婚姻家庭、邻里纠纷、继承析产、集体土地租赁等基层常见民事纠纷开展专题法律知识培训，帮助村干部熟悉立案、送达、调查、开庭、调解等诉讼流程，提高处理一般民事纠纷的能力和技巧。指导村干部办理诉前调解案件，帮助掌握诉前解纷流程、制作调解笔录、申请司法确认等业务知识。培训期间，人民法庭灵活采取菜单式课程、线上与线下结合等方式进行培训，确保村官工作与培训“两不误，共推进”。 

　　2.开展法庭干警“两周下一村”制度。派出法庭定期安排法官走村进点，为基层群众答疑解惑，指导和参与化解矛盾纠纷，搜集基层矛盾纠纷线索。法庭协助村镇建立村民法治档案，对村民法律风险建立预警机制，促进源头治理、依法处理。 

　　3.健全“法官村官”工作协调机制。建立常态沟通机制，做实做细“村官连线，法官必见”机制，发生矛盾纠纷人民法庭第一时间给予村官指导，必要时进行现场指导，帮助解决纠纷，避免矛盾纠纷形成诉讼。 

　　4.完善双向体验交流工作考核机制。将参加培训工作纳入村干部日常管理考核体系，由法庭对参加培训人员的工作表现予以记录，汇总后定期报送村官所在单位。市法院对法官“进点入格”与指导、参与基层组织化解矛盾纠纷工作进行考核，考核结果作为年度评先评优重要依据。 

　　梅河口市山城镇人民政府 

　　2024年11月1日