梨树县：“三个聚焦”推动城市社区治理任务落地见效
2022-11-01来源： 四平市政府
　　近年来，为确保“基层建设年”高质量推进，梨树县牢固树立大抓基层的鲜明导向，通过构建体系完整、职责明晰、转换迅速、高效协同的城市社区基层治理体系，推动形成了一套务实管用的城市社区治理措施。

　　聚焦最小治理单元，推动小区治理“一张网”。坚持以网格化治理服务民生千万事，切实构建共建共治共享社会治理新格局。明确网格治理任务责任，将支部建在网格上，组建141个网格党小组，明确平时和战时包保任务，科学制定包保措施，细化岗位设置和人员配备，帮助社区解决实际问题，切实将治理触角延伸到小区楼栋的最小单元。按照“指挥有力、上下贯通、行动迅速”的目标要求，构建起“社区+小区+楼道”的服务作战指挥体系，扁平化落实基层党建、疫情防控、基层治理和为民服务等任务，自上而下研究对策、破解难题，树牢城市治理“一盘棋”思想。

　　聚焦多元共治融合，形成服务民生“一股劲”。积极探索多元化治理模式，打破部门行业壁垒，探索“街道党工委+社区党组织+小区责任单位+小区党支部+居民群众”五方联动城市治理模式，制定“我为群众办实事”实践活动项目清单、“微心愿”台账、党支部联系点台账，共建立实事项目1394项，认领微心愿851个。创新“智慧”治理模式，积极构建全流程一站式矛盾纠纷线上化解模式和基层服务模式，通过普法教育、自治化解、源头化解、多元解纷等环节，第一时间收集、解决、反馈群众诉求。目前，综治信息平台共录入案件666件，在线化解645件，成功率达96.8%。

　　聚焦统筹先锋力量，绷紧平战结合“一根弦”。将基层治理作为检验干部的“主战场”，要求与社区共同落实防疫、防火、防汛中心任务，在提高队伍紧密协作、破解难题能力的同时，进一步加强突发事件战时应急响应力和处置速度。调动先锋力量，建立党员和志愿者“联防联控”工作机制，设置党员先锋岗1012个，成立党员突击队443支，招募青年志愿者3346名参与疫情值守和服务保障，有效缓解突发情况下社区工作人员人手紧张的问题，提升基层治理工作效率。防汛期间，县委班子带头，各级县管领导班子第一时间召开防汛紧急会议，研究落实防汛工作任务，初步形成县（处）级领导包片、乡（局）级领导包镇（街道）、科（股）级干部包村（社区）的防汛工作格局。为全力保障人民群众生命财产安全，先后调动700余名机关干部下沉一线，及时核灾、报灾、救灾，对斜坡建房户、沿河低洼等关键区域进行巡察，发现问题立即整改，全力抓牢抓实防汛工作，筑牢坚强有力的防汛救灾“红色堤坝”。