楚雄州人民政府办公室关于
印发楚雄州基本公共服务领域州以下
共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知
各县市人民政府，州直有关部门，楚雄高新区管委会：

经州人民政府同意，现将《楚雄州基本公共服务领域州以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 

 

楚雄彝族自治州人民政府

2021年8月8日

（此件公开发布）

 

楚雄州基本公共服务领域州以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案

根据《云南省人民政府办公厅关于印发云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（云政办发〔2019〕6号）和《云南省人民政府关于推进省以下财政事权和支出责任划分改革的实施意见》（云政发〔2017〕7号）要求，结合我州实际，制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，按照高质量发展要求，根据中央、省改革总体部署，在中央、省与地方财政事权和支出责任划分总体框架下，结合我州实际，稳妥推进基本公共服务领域州与各县市共同财政事权和支出责任划分改革，促进州以下各级政府更好履职尽责，提高基本公共服务供给效率，推进基本公共服务均等化，加大基本公共服务投入，加快建立现代财政制度，逐步建立权责清晰、财力协调、区域均衡、标准合理、保障有力的基本公共服务体系和保障机制，不断满足人民日益增长的美好生活需要。

（二）基本原则

坚持以人民为中心。从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，首先将教育、医疗卫生、社会保障等领域中与人直接有关的主要基本公共服务事项明确为州与各县市共同财政事权，并合理划分支出责任，同时完善有关转移支付制度，确保更好地为人民群众提供基本公共服务。

合理确定保障标准。坚持尽力而为、量力而行，落实好中央明确规定国家基础标准和省明确规定省级基础标准的基本公共服务事项，在中央、省有关规定和授权范围内，加快推进基本公共服务均等化，逐步提高保障水平。兼顾县市各级财政承受能力，不超越经济社会发展阶段，兜牢基本民生保障底线。

清晰划分支出责任。充分体现基本公共服务的公共性、普惠性，根据各项基本公共服务事项的受益范围和均等化程度等因素，分别明确州与各县市分担比例，理顺州级与县市各级政府支出责任，实现权责匹配。

向困难地区倾斜。充分考虑全州各县市经济社会发展不平衡、基本公共服务成本和财力差异较大实际，坚持差别化分担，由州级承担较高的分担比例。各县市承担的支出责任有所区别，贫困地区承担相对较低的支出责任，并按照中央、省要求规范简化基本公共服务领域共同财政事权支出责任分担方式。

积极稳妥同步推进。基本公共服务领域州以下共同财政事权和支出责任划分是一个动态调整、不断完善的过程，既要加强顶层设计，明确改革路径和方式，又要加强与各领域管理体制改革的衔接，确保基本公共服务领域财政事权和支出责任划分改革有序推进。

（三）目标任务

全面落实中央、省改革部署，通过基本公共服务领域州以下共同财政事权和支出责任划分改革，力争2021年，逐步建立起权责清晰、财力协调、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制。

二、改革事项

（一）明确基本公共服务领域州以下共同财政事权范围

根据中央、省已明确的基本公共服务领域中央、省与地方共同财政事权划分范围，将涉及人民群众基本生活和发展需要、现有管理体制和政策比较清晰、由州与各县市共同承担支出责任、以人员或家庭为补助对象或分配依据、需要优先和重点保障的主要基本公共服务事项，首先纳入州与各县市共同财政事权范围，目前暂定为八大类18项：一是义务教育，包括公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助4项；二是学生资助，包括中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助4项；三是基本就业服务，包括基本公共就业服务1项；四是基本养老保险，包括城乡居民基本养老保险补助1项；五是基本医疗保障，包括城乡居民基本医疗保险补助、医疗救助2项；六是基本卫生计生，包括基本公共卫生服务、计划生育扶助保障2项；七是基本生活救助，包括困难群众救助、受灾人员救助、残疾人服务3项；八是基本住房保障，包括城乡保障性安居工程1项。已在云政发〔2017〕7号文件和《云南省人民政府关于印发云南省“十三五”基本公共服务体系建设规划的通知》（云政发〔2017〕2号）中明确但暂未纳入上述范围的基本公共文化服务等事项，在分领域州以下财政事权和支出责任划分改革中，根据事权属性分别明确为州级财政事权、州以下财政事权或州与各县市共同财政事权。基本公共服务领域州与各县市共同财政事权范围，随着经济社会发展和有关领域管理体制改革的深化相应调整。

（二）执行基本公共服务保障中央、省标准

按照中央、省确定的国家、省级基础标准，义务教育公用经费保障、免费提供教科书、家庭经济困难学生生活补助、贫困地区学生营养膳食补助、中等职业教育国家助学金、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障8个事项按照国家基础标准执行；城乡居民基本养老保险补助、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、困难群众救助、残疾人服务6个事项按照省定地区标准执行，州级不再提高中央、省定标准，各县市在确保国家和全省地区标准落实到位的前提下，因地制宜制定高于国家和全省地区标准的，应事先按照程序报上级政府备案后执行，高出部分所需资金自行负担。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程等4个事项，由于不易或暂不具备条件，省级未制定全省标准的，按照原分担方式执行，待具备条件后，由省级制定全省地区标准，我州按照省级标准执行。法律法规或党中央、国务院和省委、省政府另有规定的，从其规定。

（三）规范基本公共服务领域州与各县市共同财政事权的支出责任分担方式

根据全州经济社会发展总体格局、各项基本公共服务不同属性以及财力实际状况，基本公共服务领域州与各县市共同财政事权的支出责任主要实行分档分担、按项目分担、引导性或按照标准定额补助分担，并保持基本稳定。具体明确和规范如下：

1.分档分担事项。义务教育公用经费保障、中等职业教育国家助学金、中等职业教育免学费补助、普通高中教育国家助学金、普通高中教育免学杂费补助、城乡居民基本医疗保险补助、基本公共卫生服务、计划生育扶助保障8个事项，中央、省、州按照80:14:6比例分担。家庭经济困难学生生活补助中央、省、州按照50:35:15比例分担，对人口较少民族寄宿生增加安排生活补助所需经费，由中央财政承担。贫困地区学生营养膳食补助，国家试点所需经费由中央财政承担，地方试点所需经费由地方财政统筹安排，中央财政给予生均定额奖补。我州承担部分实行州与各县市分档分担办法。第一档为楚雄市（含开发区）、禄丰市，州级分担40%；第二档包括南华县、大姚县、武定县，州级分担45%；第三档包括双柏县、牟定县、姚安县、永仁县、元谋县州级分担50%。

对困难群众救助、残疾人服务2个事项，中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，省与各地分担比例按照原分担体制确定，州与各县市同样按照原分担体制确定，今后中央和省提标增支部分，州与各县市按照上述比例分担。

2.按照项目分担事项。免费提供教科书、城乡居民基本养老保险补助2个事项，各级财政按照项目分担。具体如下：免费提供教科书中，国家规定课程教科书和小学一年级新生正版学生字典所需经费由中央财政承担；省级确定的课程教科书所需经费由省财政承担，州级确定的课程教科书所需经费由州财政承担，其余经费由各县市承担。城乡居民基本养老保险补助中，基础养老金国家标准部分由中央财政承担，省级提高部分由省财政承担，其余资金由各县市承担。

3.引导性或按照标准定额补助分担事项。基本公共就业服务、医疗救助、受灾人员救助、城乡保障性安居工程4个事项，中央、省级、州级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定，对各县市给予引导性补助或标准定额补助。对上述共同财政事权支出责任各县市承担部分，由各县市通过自有财力和上级转移支付统筹安排。州级加大均衡性等转移支付力度，促进地区间财力均衡。

（四）调整完善转移支付制度

按照保持现有州与各县市财力格局总体稳定的原则，此次改革分担比例调整涉及的州与各县市支出基数划转，按照预算管理有关规定办理。按照中央和省改革要求，在一般性转移支付下设立共同财政事权分类分档转移支付，原则上将改革前一般性转移支付和专项转移支付安排的基本公共服务领域共同财政事权事项，统一纳入共同财政事权分类分档转移支付，完整反映并切实履行中央、省、州级承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任。州级将比照省级做法，进一步完善州对县市完善转移支付制度。

（五）切实推进州以下支出责任划分改革

州以下承担的基本公共服务领域共同财政事权的支出责任，州级将按照中央、省级要求，加大转移支付力度，增强县级政府基本公共服务保障能力，切实做到对县级的支持力度不减，避免因财政事权和支出责任划分改革将支出责任过度下移。县级政府要将自有财力和上级转移支付优先用于基本公共服务，承担提供基本公共服务的组织落实责任。

三、保障措施

（一）明确管理职责

各级政府要切实加强对基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革的领导。州财政在落实中央、省、州级承担的支出责任、做好资金保障的同时，要切实加强对各县市财政履行支出责任的指导和监督。州级各职能部门要落实部门主体责任，推进基本公共服务有关领域财政事权与支出责任划分改革和管理体制改革，调整完善制度政策，指导和督促各县市落实有关保障标准。县市级财政要确保本级承担的支出责任落实到位。有关部门要认真执行有关政策，履行好提供基本公共服务的职责。

（二）加强项目预算管理

州财政要按照中央、省安排部署，根据基础标准、分担比例等因素，优先足额安排并提前下达、及时拨付共同财政事权分类分档转移支付。县市财政要规范合理编制基本公共服务项目预算，保证资金及时下达和拨付，完善基本公共服务项目预算管理流程，加大预算公开力度。

（三）推进大数据平台建设

财政及有关部门要建立规范的数据采集制度，统一数据标准，加快基本公共服务大数据平台建设，收集汇总各项基本公共服务有关数据，实现信息共享，为测算分配转移支付资金、落实各方责任、实现基本公共服务便利可及提供技术支撑。

（四）强化监督检查和绩效管理

加强对基本公共服务事项基础标准落实、基础数据真实性、资金管理使用规范性、服务便利可及性等方面的监督检查，保证支出责任落实。按照“谁使用、谁负责”的原则，对基本公共服务项目全面实施绩效管理，不断提高资金使用效益和基本公共服务质量。

四、实施时间

本方案自2020年1月1日起实施。

 

附件：楚雄州基本公共服务领域州以下共同财政事权清单及基础标准、支出责任划分情况表

 

附件

 	 	 
楚雄州基本公共服务领域州以下共同财政事权清单及 基础标准、支出责任划分情况表

共同财政事权事项

基础标准

支出责任及分担方式

义务教育

1. 公用经费保障

执行中央统一制定的基准定额

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

2.免费提供教科书

中央制定免费提供国家规定课程教科书和免费为小学一年级新生提供正版学生字典补助标准,省级制定免费提供省级规定课程教科书补助标准,州市、县级制定免费提供州市、县级规定课程教科书补助标准

免费提供教科书中,国家规定课程教科书和小学一年级新生正版学生字典所需经费由中央财政承担;省级确定的课程教科书所需经费由省财政承担,州级确定的课程教科书所需经费由州财政承担,其余经费由各县承担。

3.家庭经济困难学生生活补助

执行中央制定的家庭经济困难寄宿生和人口较少民族寄宿生生活补助国家基础标准。中央按国家基础标准的一定比例核定家庭经济困难非寄宿生生活补助标准,各地可以结合实际分档确定非寄宿生具体生活补助标准

中央、省和我州按照50：35：15比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为6∶9,第二档为 6.75∶8.25,第三档为 7.5∶7.5。

4.贫困地区学生营养膳食补

执行中央统一制定膳食补助国家基础标准

国家试点所需经费,由中央财政承担;地方试点所需经费,省与我州按照 70∶30比例分担，,地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为12∶18,第二档为 13.5∶16.5,第三档为15∶15。中央财政给予生均定额奖补

学生资助

5. 中等职业教育国家助学金

执行中央制定的资助标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

6. 中等职业教育免学费补助

省级结合中央制定的测算补助标准,制定全省地区标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

7. 普通高中教育国家助学金

省级结合中央制定的平均资助标准,制定全省地区标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

8.普通高中教育免学杂费补助

省级结合中央逐省核定的补助标准,制定全省地区标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

基本就业服务

9. 基本公共就业服务

待条件具备后,由省级制定全省地区标准

中央、省、州级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定,对各县给予引导性补助或标准定额补助

基本养老保险

10.城乡居民基本养老保 险补助

省级在国家基础标准上制定适当的全省地区标准

基础养老金国家标准部分由中央财政承担,省级提高部分由省级财政承担,其余经费由各地承担

基本医疗保障

11.城乡居民基本医疗保险补助

执行中央制定的指导性补助标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

12.医疗救助

待条件具备后,由省级制定全省地区标准

中央、省、州级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定,对各县给予引导性补助或标准定额补助

基本卫生计生

13.基本公共卫生服务

执行中央制定的基础标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

14.计划生育扶助保障

执行中央制定的基础标准

中央、省和我州按照80：14：6比例分担;地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

基本生活救助

15.困难群众救助

省级结合实际制定全省地区标准

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定,省内各级财政支出基数维持原分担体制,今后提标增支部分,省与我州按照14∶6比例分担，地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

16.受灾人员救助

待条件具备后,由省级制定全省地区标准

对遭受重特大自然灾害的省份,中央、省、州财政按规定的补助标准给予适当补助,灾害救助所需其余资金由各地财政承担

17.残疾人服务

省级结合实际制定全省地区标准

中央分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定,省内各级财政支出基数维持原分担体制,今后提标增支部分,省与我州按照14∶6比例分担，地方所需经费,州与各县按比例分担。第一档为 2.4∶3.6,第二档为 2.7∶3.3,第三档为 3∶3。

基本住房保障

18.城乡保障性安居工程（包括城镇保障性安居工 程 和 农 村危房改造等）

待条件具备后,由省级制定全省地区标准

中央、省、州级分担比例主要依据地方财力状况、保障对象数量等因素确定,对各县给予引导性补助或标准定额补助