正安县人民政府办公室关于印发《正安县脱贫攻坚民生保障工作实施方案》的通知
字体小中大发布时间：2018-04-24 17:14:10访问量：351681次打印本页    |        关闭本页
索引号:GZ000001/2018-00571信息分类:正府办通发布机构:政府办发文日期:2018年04月24日 17:14:10文号:正府办通〔2018〕150 号是否有效: 是信息名称:正安县人民政府办公室关于印发《正安县脱贫攻坚民生保障工作实施方案》的通知

各乡镇人民政府，凤仪街道办事处，县政府有关工作部门：

《正安县脱贫攻坚民生保障工作实施方案》已经县政府研究同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。





2018年4月24日







正安县脱贫攻坚民生保障工作实施方案


为切实做好我县脱贫攻坚民生保障各项工作，充分发挥政策兜底保障作用，扎实推进精准扶贫、精准脱贫，特制定本方案。

一、工作目标

（一）建档立卡贫困户子女教育资助政策全覆盖，确保建档立卡贫困户子女义务教育阶段不因贫失学，实现“教有所学”目标。

（二）建档立卡贫困人口参合率达到100%，住院医药费用实际补偿比达90%以上。

（三）对符合享受最低生活保障或特困供养保障条件的贫困村民，做到应保尽保，按标施保。

（四）逐年提高农村低保救助标准和救助范围，每人每年提高到3876元，增幅10%，特困供养标准提高到每人每月741元，

增幅7%。

（五）贫困村民突发性临时困难得到及时有效救助。健全完善乡镇公共服务中心“一门受理、协同办理”救急难平台，保障 困难群众求助有门、受助及时。

（六）确保贫困村有培训意愿和就业能力的贫困劳动力实现一户一培训，帮助推荐其实现就业。

二、工作原则

（一）坚持“五个结合”。坚持部门责任与辖区主体相结合；坚持生活改善与文卫扶志相结合；坚持外界帮扶与自身发展相结合；坚持社会救助与项目援助相结合；坚持长期生活保障与短期临时救助相结合。

（二）坚持“五个精准”。坚持教育扶智精准、坚持健康扶贫 精准、坚持文化扶志精准、坚持生活保障精准、坚持就业保障精准。

（三）坚持“五个切实”。坚持切实落实领导责任、坚持切实 实施精准扶贫、坚持切实强化社会合力、坚持切实增加人财物投入、坚持切实改善建档立卡户生活质量。

三、具体任务

（一）精准实施教育扶智扶贫
１.实施学前教育补助优惠政策，确保贫困子女全部接受学前教育。对90个贫困村在普惠性公办幼儿园接受学前教育的贫困家庭幼儿给予补助。（牵头部门：县教育局；责任部门：各镇< 乡、街道>）

２.实施义务教育减免补助优惠政策，确保贫困村民家庭降低学习费用支出。对农村义务教育学生免费提供教科书，免收学杂费。为城乡义务教育阶段家庭经济困难寄宿生发放生活费补助，小学每生每年1000元，初中每生每年1250元。（牵头部门：县教育局；责任部门：各镇<乡、街道>）

3.实施普通高中教育资助政策，确保困难家庭子女接受中等 教育。确保家庭经济困难学生享受相应的高中阶段资助政策，普通高中建档立卡学生“两助三免”，正安一中每生每年5700元、正安二中每生每年5500元、其它高中每生每年4660元，对农村低保家庭子女、家庭经济困难残疾学生、农村特困救助学生免学费正安一中每生每年1800元、正安二中每生每年1600元、其它高中每生每年760元。中等职业学校全日制一、二年级正式学籍农村学生，发放国家助学金，资助标准每生每年2000元。县镇非农一、二年级非涉农专业在校学生按20%比例确定经济困难学生，发放国家助学金，资助标准每生每年2000元。免除中等职业学校全日制在校生中农村（含县镇）学生、城市涉农专业学生和家庭经济困难学生（艺术类相关表演专业学生除外）学费，资助标准每生每年2000元，资助农村建档立卡学生精准扶贫专项助学金每生每年1000元，免教科书费、免住宿费每生每年900 元。（牵头部门：县教育局；责任部门：县残联、各镇<乡、街道>）

４.实施高等教育救助政策，确保困难家庭子女接受高等教育。为全日制本专科学生、研究生和第二学士学位的学生办理生源地信用助学贷款，贷款额度本科生每人每年8000元以内，研究生每人每年12000元以内，用于支付其学费和住宿费。对贫困村家庭就读高等教育学校的学生，要将生源地贷款政策逐户宣传到位，鼓励贫困村学生参加生源地贷款。（牵头部门：县教育局；责任部门：各镇<乡、街道>）

５.实施教育结对帮扶政策，确保贫困村子女就学帮扶全覆盖。对全县贫困村学生基本情况进行调查登记，强化对贫困村学生资助工作的针对性，实现资助政策对贫困村在校生全覆盖。开展教育结对帮扶行动，加强与团县委等单位和公益组织的合作，引导社会爱心人士慷慨解囊，重点对贫困村家庭的学生开展长期、有效、有针对性的帮扶活动。（牵头部门：县教育局；责任部门：各镇<乡、街道>）

（二）精准实施医疗健康扶贫
1. 提升移民安置区、深度贫困村的医疗卫生服务能力。加强村卫生室医疗卫生服务标准化能力提档升级建设。2018年6月30日前，完成瑞濠卫生院的项目建设并投入使用，完成159间农村中小学医务室标准化建设。派强配齐土坪镇石志村卫生室村医生，2018年招考180名以上卫生专业技术人才，30%以上充实到乡镇卫生院。（牵头部门：县卫计局；责任部门：县教育局、各镇<乡、  街道>）

2. 认真落实“四重医疗保障”制度，防止因病致贫，因病返贫。全县建档立卡贫困人口新型农村合作医疗参合率达到100%。建档立卡贫困人口参加新农合医疗保险个人缴费部分按照人群类别由县卫计局、县民政局、县扶贫办、县残联等单位进行资助参合。建档立卡贫困人口住院医药费用实际补偿比达90%，补偿90%后自付费用仍然过高导致生活有严重困难的贫困人口，由县民政局给予生活性临时救助。（牵头部门：县卫计局；责任部门：县民政局、县扶贫办、县残联、各镇<乡、街道>）

3. 实施慢病签约服务管理。组建县、乡、村家庭医生签约服务团队，入户对农村建档立卡贫困人口中患有36种慢性病的患者开展随访，监测记录有关指标情况，提供有针对性的就诊、服药指导、健康管理和签约服务，确保农村建档立卡贫困人口慢病患者家庭医生签约服务率达到100需添加word中的图片内容，请使用从文件导入功能~。加大慢病医疗保障力度，对36种慢性病患者治疗医药费用在通过基本医保、大病保险、医疗救助补偿后，对经县合医办审批同意的医保目录外药品费用给予医疗扶助，使其年度自付费用在县级（含县级）以下公立医院不超过1000元、市级公立医院不超过3000元、省级公立医院不超过5000元。乡镇卫生院设立慢特病“药品专柜”，为农村慢特病贫困患者代购药品，为群众方便购药提供服务。（牵头部门：县卫计局；责任部门：各镇<乡、街道>）

4. 实施农村贫困人口大病专项救治工作。认真组织对罹患儿童白血病、儿童先天性心脏病、食管癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、终末期肾病、老年白内障等8类14种大病的农村贫困患者进行全面摸底排查，按照“应治尽治”的原则，确定救治对象，落实

“定点医院、定诊疗方案、定单病种收费标准、定联动报销比例”  等“四定”措施，组织开展集中救治。组建大病集中救治专家组， 指导定点医院做好救治工作和质量管理。乡镇卫生院要加强与定点医院的联系对接，做好大病患者集中救治有关服务，提供救治后的康复和健康管理。县、乡要建立救治工作台账，进行动态跟踪管理，确保6月份以前对符合救治条件的农村贫困患者完成救治销号。（牵头部门：县卫计局；责任部门：各镇<乡、街道>）

５.实施残疾人康复保障工程，确保残疾人享有更好的康复救助。对有需求的残疾人免费发放基础型辅助器具，对家庭困难的重度残疾人实施家居环境无障碍建设和改造、对住院的精神病人每月补助300元住院费，对在家治疗的精神病人每年免费发放

800元精神类药品、对0-6周岁贫困家庭残疾儿童实行免费抢救性康复。将残疾人运动疗法、偏瘫肢体综合训练、脑瘫肢体综合训练、截瘫综合训练、作业疗法、认知知觉功能障碍训练、言语训练、吞咽功能障碍训练、日常生活能力评定等9项医疗康复项目纳入城乡基本医疗保障范围。（牵头部门：县残联；责任部门：各镇<乡、街道>）

（三）精准实施生活保障扶贫
１.加大困难群众的入户核查力度，确保符合条件的贫困家庭全部纳入低保保障。加大因病、因灾、因突发原因导致家庭困难对象的入户核查，充分考虑对象因病、因残、因学等刚性支出，精准核查困难群众家庭收入，及时将符合条件的贫困家庭纳入低保保障范围，并全面落实增发补助金，做到应保尽保、按标施保，真正发挥低保兜底保障的作用。加强低保民主管理，认真执行《正安县城乡低保管理制度》，提高审批的及时性、实效性，确保审批结果的公正性。提高审核审批的公开、公示覆盖面，做到逢进必公示，广泛接受群众监督。（牵头部门:县民政局；责任部门：各镇<乡、街道>）

２.加大民政兜底保障对象排查力度，全面有效提高兜底保障水平。对扶贫系统中的“两无”人员逐一进行比对核实，确保 扶贫系统中的“两无”人员全部纳入低保保障，实现民政兜底保 障全覆盖。根据民政兜底家庭情况认真研判，精准核查兜底保障 对象家庭收入，确保所有兜底保障对象2018年人均低保保障标准不低于3535元/年，稳定实现兜底对象“两不愁”。后期工作中新增民政兜底家庭要及时报县、乡民政部门，及时按相关政策给予救助，确保全县兜底保障工作落实到位。（牵头部门:县民政局； 责任部门：各镇<乡、街道>）

３.加大急难群众救助力度，确保贫困对象突发困难得到应急性救助。依托乡镇、社区公共服务中心平台，健全完善社会救助“一门受理、协同办理”综合救助窗口，推行“救急难”制度， 对因交通事故、自然灾害、重特大疾病等突发原因造成家庭困难的，及时发放急难救助金，妥善解决好贫困对象遭遇突发性、紧迫性的困难。认真落实易地扶贫搬迁贫困移民一次性临时救助制度，按每人1500元发放临时救助金，保障所有搬迁贫困移民临时性、过渡性生活困难。（牵头部门:县民政局；责任部门：各镇< 乡、街道>）

４.建立残疾人生活补贴制度，确保特困群体生活保障政策落地。贯彻实施《关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见》，困难残疾人生活补贴标准执行低保对象“分类施保”政策，按照当地低保标准的10%-30%增发；重度残疾人（一、二级残）享受护理补贴：一级50元/人/月，二级40元/人/月。（牵头部门：县残联；责任部门：县民政局、各镇<乡、  街道>）

5. 实施低保与扶贫联动机制，确保村民有技可学、有事可做。民政、人社部门共同建立低保家庭就业扶贫信息数据库，实现就业扶贫信息与民政救助有效对接、信息共享。在保障困难群众基本生活的基础上，定期向村民免费举办专业技术培训，传授种植技术。实行积极的就业、扶贫政策支持，农村低保实行渐退制，打消后顾之忧，增强贫困村民造血能力。大力开发残疾人公益岗位，促进残疾人就业。对残疾人个体经营、自主创业、灵活就业和用人单位超比例安排残疾人就业进行扶持奖励。各金融机构要对符合条件的残疾人发放小额担保贷款和康复扶贫贴息贷款，财政部门要按规定给予相应的贴息支持。（牵头部门：县民政局；责任部门：县人社局、县残联、县扶贫办、各镇<乡、街道>）

6. 稳步提升特困供养标准，确保特困供养能力稳步提高。5月底前全面完成特困对象认定和生活自理能力评估工作，6月起按2018年城市低保标准的1.3倍（741元/月/人）发放特困供养金。通过签订协议落实监护责任人、明确任务到人、动员到敬老院试吃、试住等措施积极动员散居特困对象入住敬老院，确保6 月底前入住率达70%，9月底前入住率达85%，12月底前入住率达100%目标。（牵头部门:县民政局；责任部门：各镇<乡、街道>）

7. 推进农村社区建设，确保村民生活环境进一步改善。逐步完善农村社区服务设施和服务体系，通过新建、改建、扩建，进一步提高村委会办公用房、活动场地、文化室、卫生室、活动室场地、设施建设水平，补齐农村社区基础设施建设短板，推进农村基层综合性公共服务设施建设。完善农村社区志愿服务工作，建立社区志愿者、服务对象和服务项目对接平台，开展丰富多彩的社区志愿互助活动。加强对村民委员会成员和社区工作者的培训，提升推动社区发展和服务农村居民的能力。（牵头部门:县民 政局；责任部门：各镇<乡、街道>）

8. 加强灾民应急救助，确保灾民基本生活。加大力度争取省

拨资金和物资储备，对受灾贫困村给予救灾资金物资适度倾斜，切实保障受灾人员吃、住、医等基本生活。提高因灾致贫、返贫防御自救能力。坚持以防为主、防救结合，采取防灾减灾工作宣传、排查治理灾害隐患、完善应急预案、组织开展应急演练等多种措施，全面提升广大群众抵御自然灾害的综合防范能力，保证无灾防灾、有灾救灾，确保灾民正常基本生活，维护灾区社会稳定。（牵头部门:县民政局；责任部门：县卫计局、各镇<乡、街道>）

9. 建立信息共享核对比对数据平台，确保社会救助与扶贫多元、多层精准实施。加快建立救助与扶贫大数据系统，实现农村低保生活救助政策与扶贫政策有效衔接。低保数据和扶贫数据共享、互通，信息共用、资源共享。加强动态监测管理，做到救助对象有进有出、救助标准有升有降。建立社会主动发现困难机制，鼓励社会力量参与救助，实现一门受理、多门统一办理的联动格局，最大限度地满足困难群众多元化诉求。（牵头部门:县民政局；责任部门：各镇<乡、街道>）

（四）精准实施就业保障扶贫
围绕实现精准对接、促进就业创业的目标，通过实施农村贫困劳动力全员培训、开发公益性岗位、东西部劳务协作、一次性创业扶持等政策措施，帮助农村贫困劳动力就业创业，促进贫困人口脱贫，助推脱贫攻坚。

1.开展农村贫困劳动力全员培训。全年培训农村贫困劳动力和易地扶贫搬迁未就业劳动力（农村青壮年劳动力）3115人，培训后就业率达50%以上。为切实开展好农村贫困劳动力全员培训促进就业脱贫工作，县就业局根据镇（乡、街道）组织的生源情况，及时开展培训，并严把培训质量关，确保培训效果。（牵头部门：县人社局；责任部门：各镇<乡、街道>）

2.完善建档立卡贫困户就业信息。确保扶贫系统（国版）贫困劳动力就业信息准确率达95%以上。（牵头部门：县人社局；责任部门：各镇<乡、街道>）

3.抓好易地扶贫搬迁一户一就业。确保易地扶贫搬迁户实现一户一就业目标。一是要切实开展好易地扶贫搬迁未就业贫困劳动力全员培训。二是各涉及移民安置点镇（乡、街道）通过引进企业吸纳就业、开发就业岗位、收集用工信息、出台扶持政策等措施，帮助易地扶贫搬迁未就业贫困劳动力就业。三是通过在瑞濠移民安置点设置机构开发就业岗位吸纳就地就近就业。（牵头部门：县人社局；责任部门：县移民服务中心、各涉及移民安置点镇<乡、街道>）

4.做好东西部劳务协作。培训农村致富带头人300人，每季度开展1次现场招聘活动。一是县人社局负责开展好4期300人（贫困劳动力占50%）东西部农村致富带头人培训，各涉及镇（乡、街道）负责对培训后的参训人员进行就业帮助及引导，确保培训后就业率达100%。二是县教育局负责组织30名贫困学生到东部就读职业技术学校，在10月底前将学生名单送县劳务协作牵头单位（县人社局）。三是各镇（乡、街道）要组织5名以上（有就业意愿到上海务工）贫困劳动力到上海务工，在10月底前将输出人员名单送县劳务协作牵头单位（县人社局）。四是县人社局负责组织开展4次东西部劳务协作现场招聘会，将有意愿到上海就业的未就业贫困劳动力引导输送到上海就业。（牵头部门：县人社局；责任部门：各镇<乡、街道>）

5.完善“一卡、一库、一台账”等工作。填好贵州省贫困劳动力培训就业创业全程服务卡，每年至少向农村贫困劳动力推荐就业岗位3次；适时更新用工岗位信息库，为农村贫困劳动力提供合适的岗位，帮助其实现就业；进一步完善贵州省贫困劳动力就业创业情况统计信息平台3.0系统台账；进一步完善贵州省易地扶贫搬迁户信息台账；完善正安县易地扶贫搬迁户（一户一档）台账。（牵头部门：县人社局；责任部门：各镇<乡、街道>）

6.实施一次性创业扶持政策。对还未脱贫且符合条件的贫困创业户实施一次性创业补贴。为全面激发未脱贫贫困户的内生动力，充分调动其干事创业的热情，对未脱贫贫困户创业的实施一次性创业扶持政策，助推脱贫攻坚。（牵头部门：县人社局；责任部门：各镇<乡、街道>）

四、保障措施

（一）强化组织保障。成立以县政府分管领导为组长，县教育、卫计、民政、残联等部门主要负责人为成员的正安县脱贫攻坚民生保障工作领导小组，并从脱贫攻坚指挥中心、教育、卫计、民政、就业等单位抽调专人组建县民生保障工作组，负责全县教育、医疗、民政、残疾人及就业保障等民生事业的统筹调度，督促指导等工作。县教育、卫计、民政、残联、就业等涉及民生工作部门、各镇（乡、街道）、各村（居）也要成立相应的民生保障组织机构，形成单位主要负责人为第一责任人、分管负责人、业务人员为直接责任人的县、镇（乡、街道）、村三级工作网络，确保工作强力推进。

（二）强化资金保障。领导小组成员单位要发挥各自优势，

加大对上争取力度，广辟资金筹措渠道，整合部门各项资金，把贫困村作为“项目区”，把贫困户作为“项目单位”，按照“渠道不变、资金不乱、用途不变、各负其责、各记其功”的原则，形 成攻坚合力。

（三）强化督查问效。县民生保障组将以定期不定期、定点不定点、明查与暗访相结合等形式加强督促检查，每月至少开展两次综合性督查，各民生工作涉及单位也要组织人员对各镇（乡、街道）进行督查，年终进行精准考核、综合评估。对在工作中表现突出、脱贫效果明显的单位和个人给予表彰奖励。对工作重视不够、推进不力的单位和个人，一律实行问责处理。









