正安县人民政府办公室关于印发《正安县物业管理工作考核办法（试行）》的通知
字体小中大发布时间：2021-09-20 17:17:20访问量：224次打印本页    |        关闭本页
索引号:000014349/2021-3796563信息分类:正府办通发布机构:县政府办发文日期:2021年09月20日 17:17:20文号:正府办通〔2021〕115号是否有效: 是信息名称:正安县人民政府办公室关于印发《正安县物业管理工作考核办法（试行）》的通知
文字解读：正安县物业管理工作考核办法（试行）

正府办通〔2021〕115号



各镇（乡、街道）、县直有关部门：

为加强我县物业管理考核工作，现将《正安县物业管理工作考核办法（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。

2021年9月20日



正安县物业管理工作考核办法（试行）

 为深入贯彻落实党的十九大精神，进一步规范对全县物业服务工作的管理和考核，营造良好的生活和工作环境，满足人民日益增长的美好生活需要，根据《贵州省物业管理条例》，结合我县实际，制定本考核办法。

一、物业管理工作考核领导小组

组  长：李  俊  县人民政府副县长

副组长：田应伟  县住房和城乡建设局局长

        何德模  县综合行政执法局综合行政执法大队教导员

成  员：吕夏豪  县财政局局长

        韩世旺  县人力资源和社会保障局局长

        徐  雯  县公安局政委

        孙  勇  县水务局局长

        吴国平  县民政局局长

        张  利  县市场监管局局长  

        韩忠强  县综合行政执法局局长

        张帮国  县自然资源局局长

        赵命旭  县环保分局分局长

        简华贵  县司法局局长

        徐恭喜  县消防救援大队大队长

        各镇（乡、街道）行政主要负责人

考核领导小组下设办公室，办公室设在住房和城乡建设局，由田应伟同志任办公室主任，冉遥艳同志任办公室副主任。

二、考核对象

（一）各镇（乡、街道）；

（二）县直机关：住房和城乡建设局、财政局、人力资源和社会保障局、公安局、水务局、民政局、市场监管局、综合行政执法局、自然资源局、环保分局、司法局、消防救援大队。

三、考核组织

考核工作在县物业管理工作考核领导小组的统一领导下，由领导小组办公室具体负责，各单位依据本单位在物业管理中的职责，认真做好各项工作，并自行组织检查，县物业管理工作考核领导小组组织抽查。  

四、考核内容

（一）住房和城乡建设局

1.对全县物业服务行业的管理、指导和监督的情况；研究制定物业管理政策措施和行业服务标准的情况；物业服务企业资质监管的情况；

2.健全物业服务企业市场准入、退出机制，备案管理和评价考核工作；

3.前期物业管理招投标、物业承接查验工作；

4.物业管理投诉受理和联动协调机制建立工作；

5.对物业服务企业和各镇（乡、街道）相关人员的业务培训情况;

6.消防验收、备案管理工作;

7.物业行业企业信用管理工作；

8.住宅专项维修资金的归集与管理工作；

9.室内装饰装修的行业管理和安全管理工作。

（二）环保分局

1.物业管理区域及周边的建设项目依法进行环境影响评价文件审批工作；

2.项目环境保护竣工验收和备案工作；

3.污染源监督管理的情况。

（三）财政局

1.物业管理工作专项经费预算情况；

2.指导维修资金的缴存、使用和管理工作。

（四）公安局

1.住宅小区内违反治安管理规定的查处情况；

2.基层派出所对住宅小区的治安防控工作；

3.指导住宅小区人防、物防、技防工作开展情况；

4.社区警务室建设情况，物业服务企业保安人员备案工作。

（五）司法局

1.依法行政监督管理工作；

2.相关法规宣传工作；

3.物业管理纠纷调解机制建立情况。

（六）民政局

物业管理区域内经民政部门登记注册的社区社会组织协调工作;

（七）水务局

物业管理区域内的供水、排水等监督检查工作。

（八）人力资源和社会保障局

1.物业服务企业的劳动用工和社会保险缴纳情况；

2.协调处理物业服务企业劳资矛盾纠纷工作。

（九）综合执法局

1.物业管理区域内的违法行为查处情况；

2.违法建设投诉及案件办理情况；

3.地下车库备案情况；

4.住房和城乡建设领域案件办理情况。

（十）市场监督管理局

1.物业服务企业经营准入，无照经营行为查处情况；

2.电梯安全监察及查处电梯行业中的违规行为工作；

3.物业服务企业违规收费查处情况。

（十一）消防救援大队

日常消防监督检查及消防违法行为查处工作。

（十二）自然资源局

1.业主共有物业权属划分及登记情况；

2.物业服务用房等配套设施规划审查监督工作，物业区域划分工作。

（十三）各镇（乡、街道)

1.物业管理领导机构、投诉受理和联动协调机制的建立情况；

2.本辖区物业管理方面的投诉受理及纠纷调解工作；

3.特种设备的投入、更新和房屋质量工作；

4.物业管理项目交接工作；

5.业主大会和业主委员会工作情况；

6.法律法规宣传工作。

五、考核结果

将物业管理工作考核结果送县督察局，作为对各单位年度终合考核的依据。

