毕节市七星关区人民政府办公室关于印发毕节市七星关区打造贵人服务品牌优化营商环境网格化管理工作方案的通知
日期：2021-09-02 21:31  文章来源：毕节市七星关区人民政府办公室 作者：毕节市七星关区人民政府办公室  浏览量：464次 字号：[ 小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色：        
各乡镇人民政府、街道办事处，区政府各工作部门、各直属机构：

《毕节市七星关区打造“贵人服务”品牌优化营商环境网格化管理工作方案》已经区人民政府研究同意，现印发给你们，请认真抓好落实。

毕节市七星关区人民政府办公室

2021年8月11日



毕节市七星关区打造“贵人服务”品牌优化

营商环境网格化管理工作方案



为认真贯彻落实贵州省《打造“贵人服务”品牌建设国内一流营商环境三年行动计划（2021-2023年）》（黔委厅字〔2021〕9号）《毕节市优化营商环境工作领导小组关于印发<毕节市打造“贵人服务”品牌实施方案>的通知》和《毕节市七星关区打造“贵人服务”品牌优化营商环境三年行动计划实施方案（2021-2023年）》精神，结合全区实际，特制定本方案。

一、基本原则

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话和对贵州对毕节工作重要指示批示精神，认真落实国务院、省委省政府、市委市政府、区委区政府关于深化“放管服”改革优化营商环境会议精神，坚持问题导向、目标导向、结果导向，围绕“以企业为贵、尊重市场主体，让企业舒心；以契约为贵、打造诚信政府，让企业放心;以效率为贵、坚持挑战极限，让企业省心；以法治为贵、维护市场公平，让企业安心”的“四贵四心”“贵人服务”品牌内涵，真正全生命周期开展高质量服务企业，大力优化服务环境，推进七星关区企业健康有序发展。坚持“属地管理、分级负责、上下联动、无缝对接、全面覆盖、职责到人”的原则，在七星关区建立“横向到边、纵向到底”的网格化工作管理体系，全力打响“贵人服务”品牌。

二、目标任务

通过对七星关区辖区内市场主体实施网格化管理责任制，推动“贵人服务”品牌建设，形成广泛宣传、上下联动、同心协力、共同参与的良好营商环境氛围，力争辖区内企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）网格化服务100 全覆盖；广泛收集企业合理诉求，力争诉求交办率达100 ；推进“贵人服务”品牌宣传推广，力争企业对“贵人服务”品牌知晓率达100 ；推进服务环境再提升，确保“贵人服务”指标第三方评估成效全省靠前。

三、网格体系

（一）网格划分

按照横纵网格划分。纵向网格以区直行业主管部门为单位，负责所属行业内企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）的网格化服务；横向网格以乡镇（街道）为单位，负责辖区内企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）的网格化服务。

（二）网格服务对象

行业、辖区内所有存续的企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）。

（三）网格队伍

按照层级管理原则，组建由七星关区人民政府分管领导担任总网格长，乡镇（街道）、行业主管部门主要负责人为网格长，分管负责人为副网格长，一线人员为网格员的四级“网格化”服务队伍，形成一张横向到边纵向到底覆盖所有企业的服务网。

四、工作职责

（一）纵向网格任务及职责

1.行业主管部门根据工作情况，对行业内“贵人服务”各阶段的工作任务进行安排、部署，制定相应工作方案，成立工作领导小组和工作专班，按照“定格、定员、定责、定岗”的四定原则，确立行业主管部门主要负责人为网格长，分管负责人为副网格长，一线人员为网格员的“网格化”服务队伍，负责对“贵人服务”建设工作进行全面督促指导和落实，构成纵向到底的网格化管理职责体系。

2.健全工作机制。建立健全收集信息、处置反馈、事件归档的网格化服务运行机制，把党的关心和政策带下去，把企业的问题和诉求带上来，严禁将上门服务变味为检查工作。

3.强化工作举措。通过电话回访、问卷调查、走访等方式对行业内企业进行服务，了解企业生产、经营情况以及遇到的困难，填报贵人服务台账（附件3）。从8月起，每月至少完成1次对行业内所有企业全覆盖走访服务，规范建立走访服务档案（走访服务过程要有记录、图片等相关印证资料），要对走访服务情况及时会商研判，不断提升服务企业便利度和效能，持续提升企业获得感和满意度。

4.摸清行业内企业底数，建立问题台账。充分发动行业主管部门分支机构，由下至上对行业内所有存续的企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）通过电话+实地走访等方式进行全面摸底，建立本行业市场主体库；同时要与企业人员加强对接沟通，听心声、听建议、听诉求，全方位掌握企业急难愁盼问题，确保问题收集及时精准并建立问题台账，做到全覆盖、不遗漏、无死角。

5.分级分类化解问题。对建立的问题台账，各行业主管部门制定具体方案，明确责任领导和解决措施，限时化解，一时化解不了的分析问题原因，制定相应措施，及时跟进服务，直至问题解决。属于区级、市级层面的按程序报请研究解决。

6.对“贵人服务”建设工作开展广泛宣传，制定宣传方案。一是行业主管部门邀请行业内企业代表开展“贵人服务”网格化管理工作启动仪式，对“贵人服务”工作进行宣传。二是要充分利用门户网站、微信公众号、微博、APP、LED 显示屏等媒介宣传“贵人服务”LOGO、品牌宗旨和核心内容，切实提升品牌知晓率。三是充分发挥传统媒体和新兴自媒体各自优势，通过制作符合地方特色的“贵人服务”宣传标语、短视频，用企业和投资者喜闻乐见的方式，营造浓厚的宣传氛围。四是充分利用各类招商活动平台、企业走访服务、企业上门办事等时机通过发放贵人服务一张图、强化品牌推介、提供优质服务等方式，让更多外来投资企业更快速、更直观地感受“贵人服务”内涵要义，推广“贵人服务”的金字招牌。

7.行业主管部门要组建监督队伍对所设立的分支机构“贵人服务”工作实施情况和落实情况进行督促检查。

（二）横向网格任务及职责

1.各乡镇（街道）根据工作情况，对辖区内“贵人服务”各阶段的工作任务进行安排、部署，制定相应工作方案，成立工作领导小组和工作专班，按照定格、定员、定责、定岗的“四定”原则，确立乡镇（街道）主要负责人为网格长，分管负责人为副网格长，一线人员为网格员的“网格化”服务队伍，负责对“贵人服务”建设工作进行全面督促指导和落实，构成横向到边的网格化管理职责体系。

2.健全工作机制。建立健全收集信息、处置反馈、事件归档的网格化服务运行机制，把党的关心和政策带下去，把企业的问题和诉求带上来，严禁将上门服务变味为检查工作。

3.强化工作举措。通过电话回访、问卷调查、走访等方式对辖区内企业进行服务，了解企业生产、经营情况以及遇到的困难，填报贵人服务台账（附件3）。从 8 月起，每月至少完成 1 次对辖区内所有企业全覆盖走访服务，规范建立走访服务档案（走访服务过程要有记录、图片等相关印证资料），要对走访服务情况及时会商研判，不断提升服务企业便利度和效能，持续提升企业获得感和满意度。

4.摸清辖区内企业底数，建立问题台账。充分发动村（社区）由下至上对辖区内所有存续的企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）通过电话+实地走访等方式进行全面摸底，建立本辖区企业库；同时要与企业人员加强对接沟通，听心声、听建议、听诉求，全方位掌握企业急难愁盼问题，确保问题收集及时精准并建立问题台账，做到全覆盖、不遗漏、无死角。

5.分级分类化解问题。对建立的问题台账，各乡镇（街道）要制定具体方案，明确责任领导和解决措施，限时化解； 一时化解不了的要分析问题原因，制定相应措施，及时跟进服务，直至问题解决。属于区级、市级层面的按程序报请研究解决。

6.对“贵人服务”建设工作开展广泛宣传，制定宣传方案。一是要充分利用门户网站、微信公众号、微博、APP、LED 显示屏等媒介宣传“贵人服务”LOGO、品牌宗旨和核心内容，切实提升品牌知晓率。二是充分发挥传统媒体和新兴自媒体各自优势，通过制作符合地方特色的“贵人服务”宣传标语、短视频，用企业和投资者喜闻乐见的方式，营造浓厚的宣传氛围。三是充分利用各类招商活动平台、企业走访服务、企业上门办事等时机通过发放贵人服务一张图、强化品牌推介、提供优质服务等方式，让更多外来投资企业更快速、更直观地感受“贵人服务”内涵要义，推广“贵人服务”的金字招牌。

7.各乡镇（街道）要组建监督队伍对辖区内村（社区）“贵人服务”工作实施情况和落实情况进行督促检查。

五、工作要求

（一）强化责任落实。各乡镇（街道）、行业主管部门要压实包保服务责任，对辖区内、行业范围内所有企业（不包括个体工商户、农村专业合作社）实行网格化服务管理，对项目全覆盖实施挂牌服务，明确“一对一”人员“保姆式”服务，定期上门主动服务、靠前服务，精准服务，切实抓好辖区“贵人服务”品牌打造。

（二）强化统筹调度。区优化营商环境工作领导小组办公室将按月调度各乡镇（街道）、行业主管部门打造“贵人服务”品牌和指标优化工作情况，对工作推进不力的进行通报或约谈，确保“贵人服务”工作取得成效。

（三）强化服务质效。大力推进“贵人服务”品牌建设，开展电话回访服务；畅通企业办事绿色通道打造高效便捷优质环境；做好服务热线专人接听和投诉应诉案件交办，确保件件有回应。

（四）强化督查考核。区优化营商环境工作领导小组办公室会同区督查考核局定期或不定期对“贵人服务”网格化管理工作进行督查考核，将督查结果纳入年终目标绩效考核。对工作开展不力、工作进度滞后导致全区营商环境工作受到恶劣影响的，严格按照相关规定追责问责。

（五）强化信息报送。各乡镇（街道）、行业主管部门要明确专人（联络员）负责收集“贵人服务”相关资料，于每月27日前将贵人服务走访服务企业台账（附件3）报区优化营商环境工作领导小组办公室，联系人：杨盛，联系电话：13007842546，邮箱：1165981319@qq.com。

附件：

126号 关于印发毕节市七星关区打造贵人服务品牌优化营商环境网格化管理工作方案的通知的附件.doc



