各省、自治区、直辖市民政厅（局），计划单列市民政局，新疆生产建设兵团民政局：

　　今年是毛泽东同志为雷锋同志题词50周年。为贯彻落实党的十八大精神，进一步弘扬志愿精神，传播志愿理念，发展志愿服务，加强志愿者队伍建设，民政部决定在全国深入开展学雷锋志愿服务活动。现将有关事项通知如下：

　　一、充分认识学雷锋志愿服务活动的重要意义

雷锋精神是中华民族精神的重要内容，是社会主义核心价值体系的生动诠释，是志愿精神的重要构成。新形势下开展学雷锋志愿服务活动，对于普及社会文明风尚，增强公民社会责任感，提升社会道德水平，加强社会主义精神文明建设；对于弘扬民族精神和时代精神，凝聚社会力量，扩大社会参与，促进社会和谐，具有十分重要的意义。各级民政部门要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大精神，认真落实第十三次全国民政会议要求，着眼于提升公民思想道德素质和社会文明程度，以传承和弘扬雷锋精神为主题，以城乡社区和社会服务机构为依托，以壮大志愿者队伍、完善志愿服务机制为保障，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，持续深入开展社会志愿服务活动，形成人人争当志愿者的生动局面，为构建社会主义和谐社会和全面建成小康社会提供精神动力和智力支持。

　　二、切实明确学雷锋志愿服务活动的主要任务

　　（一）大力弘扬雷锋精神。

　　各级民政部门要结合活动主题，广泛开展宣传教育活动，引导广大志愿者学习雷锋同志热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想信念，服务人民、助人为乐的奉献精神，干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，锐意进取、自强不息的创新精神和艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。要将雷锋精神弘扬与“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神统一起来，不断深化对雷锋精神的认识和理解，使雷锋精神转化为志愿者参与社会服务的强大动力和生动实践。

　　（二）深入开展志愿服务活动。

　　要着眼人民群众需求，依托广大城乡社区和社会服务机构，广泛动员各级各类志愿组织和广大志愿者通过项目运作方式，深入开展扶贫济困、帮老助幼、扶残助弱、拥军优属、环境美化等志愿服务活动，帮助低保对象、受灾对象、流浪乞讨人员等困难群体，老年人、孤儿、残疾人等特殊群体解决实际困难，改善生活状况。各级民政部门要积极引导各类志愿组织和社会服务机构规范服务流程、完善服务标准、提升服务质量；积极支持各类志愿组织和社会服务机构结合本地实际，扎实开展优秀志愿服务项目评选活动，推出一批有一定社会影响、群众满意度高的精品志愿服务项目，将雷锋精神真正落到实处。

　　（三）不断壮大志愿者队伍。

　　要以开展学雷锋志愿服务活动为契机，进一步落实《民政部关于进一步推进志愿者注册工作的通知》（民函〔2010〕151号）要求，积极推动城乡社区和社会服务机构设置志愿者服务站点，配备专门人员，搞好志愿者注册登记。要创造条件，支持各类志愿组织的成立与成长，不断扩大志愿组织数量规模。要以雷锋精神为指引，吸引广大党员、干部、职工、学生、老人加入志愿者队伍，扩大志愿者队伍规模、提高志愿者队伍素质、优化志愿者队伍结构，努力形成一支能力强、素质高、影响好，能满足多方面、多领域、多时段志愿服务需求的宏大的志愿者队伍。

（四）建立健全志愿服务记录制度。

　　要加快制定《志愿服务记录办法》实施细则和配套政策，完善志愿者招募注册、培训管理、激励保障等方面规定，推广应用全国志愿者队伍建设信息系统，在民政业务范围全面开展志愿服务记录工作。要按照《民政部关于开展志愿服务记录制度试点工作的通知》（民函〔2012〕355号）要求，加快推进本地区志愿服务记录制度试点工作，指导试点地区健全配套制度、出台优惠政策、建构常效机制，切实做好志愿服务记录工作，确保志愿服务信息得到准确、及时、权威的记录。要认真总结试点地区志愿服务记录制度建设经验做法，探寻规律模式，推广典型示范，加快试点步伐，使志愿服务记录工作规范化、常态化、制度化。

（五）探索建立社会工作专业人才和志愿者联动机制。

　　要充分发挥社会工作专业人才在学雷锋志愿服务活动中的积极作用，探索建立社会工作专业人才和志愿者相互协作、共同开展服务的机制，引领志愿者拓展服务领域，优化服务形式，深化服务内涵，规范团队管理，不断提升志愿服务与管理的水平。

　　三、认真落实学雷锋志愿服务活动的工作要求

（一）高度重视。各级民政部门要充分认识学雷锋志愿服务活动对履行为民职责、践行为民理念的重要作用，把开展学雷锋志愿服务活动摆上重要位置，加强统筹协调，加强工作指导，加强督促检查，做到措施到位、责任到位、保障到位。

（二）营造氛围。要充分发挥民政所属媒体的主导作用，积极争取其他各类新闻媒体的广泛支持，围绕学雷锋志愿服务活动中的重要时点、重大活动、重点项目，策划宣传方案，加大舆论引导，不断扩大志愿服务的社会影响，积极营造支持、关心志愿服务的氛围，努力开创志愿服务工作新局面。

（三）注重实效。要结合本地区、本单位实际，围绕主题，突出重点，创新思路，强化特色，积极落实好推进学雷锋志愿服务的各项任务，实现学雷锋志愿服务活动同其他工作相互融合、协调推进，务求取得实效。

　　请各地将学雷锋志愿服务活动有关情况及时报送民政部社会工作司。

　　

　　

　　 民政部

　　2013年3月1日