民政部关于学习贯彻习近平总书记重要指示精神深入开展学雷锋志愿服务活动的通知
民函〔2023〕31号
各省、自治区、直辖市民政厅（局），新疆生产建设兵团民政局：
今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。近日，习近平总书记对深入开展学雷锋活动作出重要指示。为学习贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步传承和弘扬雷锋精神，推动学雷锋志愿服务制度化常态化长效化，结合我部职责，现就有关事项通知如下：
一、认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神
党的十八大以来，习近平总书记对弘扬雷锋精神作出一系列重要论述，指导推动新时代学雷锋活动不断拓展内容、创新形式、丰富载体，涌现出一批又一批雷锋式先进集体和模范人物，为新时代伟大变革注入不竭精神动力。习近平总书记指出，60年来，学雷锋活动在全国持续深入开展，雷锋的名字家喻户晓，雷锋的事迹深入人心，雷锋精神滋养着一代代中华儿女的心灵。实践证明，无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。习近平总书记强调，新征程上，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚强大力量。习近平总书记的重要指示，充分肯定了60年来学雷锋活动的显著成效，深刻阐明了雷锋精神的永恒价值，对新征程上更好弘扬雷锋精神提出了明确要求。
“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神是雷锋精神的重要组成部分，志愿服务是广大人民群众在新的时代背景下学雷锋做好事的生动体现。深入开展学雷锋志愿服务活动，引导广大志愿者、志愿服务组织和志愿服务工作者继续以实际行动书写新时代的雷锋故事，是传承和弘扬雷锋精神的内在要求，有利于弘扬中华民族传统美德，培育和践行社会主义核心价值观，推进社会主义精神文明建设；有利于扩大社会参与，引导公众在服务他人、奉献社会中增强社会责任感，推动构建共建共治共享的社会治理体系；有利于引导教育社会公众追寻雷锋同志的足迹，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，为新时代新征程凝心聚力。
各级民政部门要将学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要指示作为重要政治任务，全面深刻把握雷锋精神的时代内涵和实践要求，引导民政系统广大干部职工、志愿者、志愿服务组织和志愿服务工作者树立崇高理想追求，践行社会主义核心价值观，激发爱党爱国爱社会主义巨大热情，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把个人追求融入为党和人民事业奋斗中，为中国式现代化建设贡献力量；要立足部门职责，将弘扬雷锋精神与弘扬志愿精神统一起来，把雷锋精神转化为志愿者参与志愿服务的强大动力和生动实践。
二、深入开展学雷锋志愿服务活动
（一）聚焦民政领域开展志愿服务。各地民政部门要以传承和弘扬雷锋精神为主题，以城乡社区和各类民政服务机构为依托，广泛开展学雷锋志愿服务活动，使民政领域成为传承和弘扬雷锋精神的重要阵地。要充分发挥民政系统党员干部示范带头作用，吸引社会公众加入志愿者队伍，不断壮大民政领域志愿者队伍规模。要聚焦各类民政服务对象，尤其是救助对象等困难群体、“一老一小”等特殊群体，常态化开展针对性的志愿服务活动，帮助群众解决实际困难，改善生活状况，在暖人心的服务中将学雷锋真正落到实处。要结合实际开展民政领域志愿服务先进典型、工作案例等推选活动，持续开展典型宣传，总结推广先进经验，逐步形成覆盖各项民政业务的志愿服务品牌体系，充分发挥志愿服务在民政工作中的积极促进作用。
（二）持续推动志愿服务创新发展。各地民政部门要创新志愿服务的方式方法，积极推广应用项目化运作、“菜单式”志愿服务等服务模式，探索运用“五社联动”机制，着力提升志愿服务的规范化、专业化、社会化水平，建立志愿服务长效机制。要加强志愿服务能力建设，建立健全志愿服务培训体系，引导志愿服务组织和各类民政服务机构规范服务流程、完善服务标准、提升服务质量。要积极推广应用全国志愿服务信息系统，推动志愿服务与互联网深度融合，进一步提升志愿服务信息化水平。要全面开展志愿服务记录与证明抽查，健全志愿服务事中事后监管机制，引导志愿者、志愿服务组织按照《志愿服务条例》规定，规范有序开展志愿服务，推动志愿服务高质量发展。
（三）切实加强志愿服务保障支持。各地民政部门要立足民政部门职责，加强与宣传部门、文明办和其他相关部门的协作配合，积极为志愿服务提供保障支持，创造良好条件。要加快《志愿服务条例》配套政策法规建设，进一步健全志愿服务供需对接、志愿服务激励回馈、保险保障、志愿服务数据信息归集等方面制度机制，加快完善志愿服务标准体系，为志愿服务发展提供制度保障。要大力培育发展志愿服务组织，持续做好志愿服务组织标识工作，引导志愿服务组织向社会亮明身份。要依托城乡社区综合服务设施、乡镇（街道）社工站等广泛设立志愿服务站点，拓展群众身边的志愿服务参与平台。要加大政府购买志愿服务运营管理和资助力度，动员引导公益慈善资源支持志愿服务活动，探索志愿者礼遇办法，不断强化志愿服务的激励保障，让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风。
三、加强对活动的组织领导
（一）周密组织实施。各地民政部门要将深入开展学雷锋志愿服务活动与认真贯彻落实党的二十大精神相结合，与贯彻落实全国民政工作会议要求相结合，与切实履行志愿服务行政管理职责相结合，着力推动志愿服务常态化长效化，充分发挥民政工作在传承和弘扬雷锋精神中的独特作用，加强组织领导，精心部署安排，强化督促指导，确保措施到位、责任到位、保障到位。
（二）注重宣传引导。各地民政部门要充分发挥民政所属媒体的主导作用，积极争取其他媒体的广泛支持，通过采访报道、开设专栏、图文解读等方式，深入宣传民政系统学习贯彻习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要论述及推动开展学雷锋志愿服务的工作成效，积极宣传学雷锋志愿服务先进典型。要充分发挥新媒体贴近群众的传播优势，通过微联动、微直播、微视频等方式，结合网络善传播主题宣传等大型宣传活动，生动活泼、形式多样地宣传展示志愿者、志愿服务组织和志愿服务工作者的风采，积极营造雷锋精神人人可学、奉献爱心处处可为的浓郁社会氛围，推动形成全社会关心、支持和参与志愿服务的良好局面。
（三）务求取得实效。各地民政部门要结合本地区、本单位实际，积极落实好深入开展学雷锋志愿服务活动的各项任务，坚持需求导向、效果导向，突出重点，强化特色，避免走过场、运动化等形式主义，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要注重发掘活动开展过程中涌现出来的好经验、好做法，于4月10日前将阶段性工作情况报送民政部慈善事业促进和社会工作司，后续有关重要情况随时报送。
民政部
2023年3月2日