各乡(镇)人民政府、县工业园区管委会、县直各部门: 为贯彻落实《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》(国发〔2013〕35号)、《四川省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见》(川府发〔2014〕8号)和《宜宾市人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见》(宜府发〔2014〕12号)相关要求，应对人口老龄化快速发展形势，结合我县实际，特制定本实施意见。 一、 发展目标 到2017年，养老服务覆盖所有居家老年人，养老服务设施 覆盖90%以上的城市社区，75%以上的乡(镇)和50%以上的农村社区建立养老服务设施和站点。养老床位数达到2970张以上，每千名老年人拥有养老床位33张以上。养老服务业提供就业岗位3000个以上。 到2020年，全面建成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系。养老服务覆盖所有居家老年人，养老服务设施覆盖所有城市社区，90%以上的乡(镇)和60%以上的农村社区建立养老服务设施和站点。养老床位数达到3150张以上，每千名老年人拥有养老床位35张以上。养老服务业提供就业岗位4360个以上。养老服务业成为服务业重要组成部分。 二、主要任务 (一)建立基本养老服务制度。建立与经济社会发展水平相适应，以满足老年人基本服务需求为目标，提供生活补贴和基本生活照料、康复护理、精神慰藉、紧急救援、法律服务等的基本养老服务制度，逐步推进基本养老服务均等化。建立养老服务评估制度，通过专业评估，对城市“三无”、农村“五保”老人实行政府供养，保障其基本养老服务需求;对低收入、失能、失独、困难残疾老年人、高龄和特殊困难老年人，由政府给予相应的福利保障。 (二)加强城市养老服务设施建设。县国土部门在制订城镇总体规划、控制性详细规划时，必须按照人均用地不少于0.1平方米的标准，分区分级规划设置养老服务设施。凡新建城区和新建居住(小)区，县住建部门在制定建设规划时必须按照社区养老服务实施人均建筑面积不少于0.1平方米的标准，依据控制性详细规划和养老服务设施专项规划按照每100户(平均每户3人计算)配套建设社区养老服务设施不低于30平米的标准提出养老服务设施规划要求，与住宅同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用。社区人口规模在1万人以上的，养老服务设施建筑面积参照民政部《社区老年人日间照料中心建设标准》修建;社区人口规模不足1万人的，邻近两个社区合计人口配套建设养老服务设施。在房地产开发用地中须配建养老服务设施的项目，由住建部门将配建养老服务设施的建设指标、建成后的处置方式(由开发商无偿办理手续交付所在乡镇民政部门)等明确在《规划设计条件通知书》中，交由国土资源部门在供地方案中予以明确。县、乡(镇)在编制供地方案时，必须将住建部门规定的配建标准作为土地出让的前置条件，并在出让合同中明确约定。未按规划设计条件安排配套养老服务设施建设的小区规划建筑设计方案坚决不予审批。配套养老服务设施建成后，土地使用权人应按相关约定、规定交付所在乡镇民政部门安排社区按照国家相关规定严格管理使用。任何单位和个人不得改变小区配套养老服务设施用途。养老服务设施应位于适宜老年人活动的低层，多期开发的应在首期建设养老服务设施;老城区和已建成居住(小)区无养老服务设施或没有达到规划和标准要求的，要在2015年底前制定整改方案，限期通过购置、置换、租赁等方式完成养老服务设施建设。发挥社区服务中心(服务站)和社区卫生、文化、体育及其他服务设施的养老服务功能。加快推进公共设施无障碍改造，扶持老年人家庭无障碍设施改造。支持和引导各类社会主体参与社区养老服务设施建设、运营和管理，各类具有为老年人服务功能的设施都要向老年人开放。 (三)重视和发展农村养老服务。健全农村五保供养机构功能，在满足农村五保对象集中供养需求的前提下向社会开放，使之成为区域性养老服务中心。按照村级主办、互助服务、群众参与、政府支持的原则，依托行政村、较大自然村，充分利用农家大院、闲置校舍等建设幸福院、老年活动中心等农村互助性养老服务设施。培育农村为老服务社会组织，发挥村民自治功能和老年协会作用，督促家庭成员履行对老年人经济供养、生活照料和精神慰藉的义务，开展邻里互助、志愿服务，帮助留守、失独、经济困难老年人解决生活困难。各级政府用于养老服务的财政性资金应重点向农村倾斜。逐步建立城市公办养老机构与农村五保供养机构等对口支援和合作机制。 (四)大力发展居家养老和社区养老服务。居家养老服务是让居家老年人获得生活照料、家政服务、康复护理、医疗保健、精神慰藉等专业化的社会服务。建立乡(镇)、村(社区)居家养老服务网络。培育和扶持专业养老服务企业、家政企业、物业企业和各类社会组织等为居家老年人提供服务;县、乡(镇)要尽快建立智能居家养老服务信息平台、老年人居家呼叫服务系统和应急救援服务网络建设，为居家老年人提供助餐、助浴、助洁、助急、助医等上门服务。 社区养老服务具有社区日间照料和居家养老支持两类功能，为家庭日间暂时无人或无力照护的社区老年人提供服务。加强老年人日间照料中心、托老所、老年活动中心(站)等村(社区)养老服务设施建设，鼓励社会组织和家政、物业等企业兴办或运营社区日间照料、老年活动中心等养老服务设施。支持社区开展老年文化体育娱乐活动。 鼓励农村地区开展养老服务进村入户工作。完善为老志愿服务管理制度，倡导邻里相助、结对帮扶，倡导机关干部和企事业单位职工、在校学生和社会志愿者参加养老服务志愿活动。探索建立健康老人参与志愿互助服务的工作机制，建立为老志愿服务登记制度。 (五)加强养老机构建设。严格执行民政部《养老机构设立许可办法》(中华人民共和国民政部令第48号)和《养老机构管理办法》(中华人民共和国民政部令第49号)等相关规定。 支持社会力量发展养老服务业;鼓励民间资本整合和改造企业厂房、商业设施及其他社会资源用于养老服务，举办规模化、连锁化养老机构;鼓励境外资本投资养老服务业。在资本金、场地、人员等方面，进一步降低社会力量举办养老机构的门槛。 政府举办的养老机构要实用适用，发挥托底保障作用，重点为城乡“三无”老人、低收入老人、失独老人、经济困难的失能半失能老人、残疾老年人提供无偿或低收费的供养、护理服务。优化县、乡(镇)两级社会福利机构和养老机构资源，实现其示范引领、专业培训、功能试验、品牌输出作用。 制定社会资本运营公有产权养老服务设施管理办法，鼓励民间资本通过公建民营、委托管理等方式运营公有产权的养老服务设施。 (六)推进医疗卫生与养老服务相结合。推动医疗、养老资源结合，医疗卫生资源进入养老机构、社区和居民家庭。 完善乡镇、社区卫生服务，乡镇、社区卫生服务机构应当为老年人建立健康档案。建立乡镇、社区卫生服务机构与老年人家庭医疗契约服务关系，提供家庭医生式服务。鼓励乡镇、社区卫生服务机构、医疗机构与社区托老所、养老机构加强合作，签订医疗服务合作协议，实现老年人在养老机构和医疗机构之间的卫生健康服务便捷对接。 建立医疗机构与养老机构的协作机制，加快推进面向养老机构的远程医疗服务试点。支持有条件的养老机构设置医疗机构，符合条件的可申请纳入城镇职工(居民)基本医疗保险和新型农村合作医疗定点范围。有条件综合医院应开设老年病科。鼓励医疗机构转型或增设老年护理机构。支持社会力量举办护理院、康复医院和提供临终关怀服务的医疗机构。鼓励和引导商业保险公司为老年人提供健康、意外伤害和长期护理等保险保障。 (七)大力发展养老产业。养老产业是扩大内需、增加就业、促进服务、繁荣消费、推动经济转型升级的新兴产业。鼓励相关行业拓展适合老年人的文化娱乐、体育健身、休闲旅游、健康服务、精神慰藉、法律服务、信息服务，加强残障老年人专业化服务。 扶持老年生活照料服务业发展，建立以社区照顾为基础的老年照料服务体系，加强专业化老年照护机构和设施服务;引导商场、超市、批发市场设立老年用品专区专柜;扶持老年健康服务业发展，提高健康促进、医疗护理、心理咨询等方面的服务水平;扶持老年文化教育事业发展，利用现代传播技术，建设老年文化传播网络，开办养老服务网站、老年大学，支持老年广播电视栏目发展和老年适读图书报刊、音像制品出版;扶持老年体育健身活动，开辟和增加老年活动场所，适当设置适合老年人的活动器材，开展适合老年人身心特点的体育健身活动;扶持老年休闲旅游业发展，加大老年人休闲娱乐、健康养生、异地养老等旅游产品开发力度，培育老年旅游市场;鼓励金融支持养老服务业发展，引导金融机构开发适合老年人的储蓄、保险、投资、以房助养等金融产品，支持民众建立完善的养老保险计划，增强老年人消费能力;扶持老年宜居住宅建设，结合城镇化建设、保障房建设和商品住宅开发，规划开发老年宜居住宅和代际亲情住宅工程，推动和扶持老年家庭住宅装修、家具设施、辅助设备等符合老年人适用性、安全便利性方面需求的设计和改造。 鼓励发展养老服务中小企业，扶持发展龙头企业，形成养老服务产业集群。健全市场规范和行业标准，确保养老服务和产品质量，营造安全、便利、诚信的消费环境。 三、政策措施 (一)投融资政策。县政府将加大投入，安排财政性资金支持养老服务体系建设。要将国家有关促进服务业发展的金融政策落实到养老服务业，拓宽信贷抵押担保物范围，积极利用财政贴息、小额贷款等方式，加大对养老服务业的有效信贷投入。加强养老服务机构信用体系建设。鼓励保险资金投资养老服务领域。按照国家统一安排，探索开展老年人住房反向抵押养老保险试点。鼓励保险公司承保养老机构责任保险。扶持中小企业发展资金要支持养老服务业企业。政府债券统筹考虑养老服务需求，积极支持养老服务设施建设及无障碍改造。 (二)土地供应政策。国土部门要将各类养老服务设施建设用地纳入城镇土地利用总体规划和年度用地计划，根据新建养老床位的工作目标和年度任务，按照养老床位建设标准和建设规模确定养老机构建设用地指标，在年度用地计划中优先安排保障养老机构建设用地，切实保障养老床位建设年度目标任务所需用地。民办的非营利性养老机构与公办的养老机构享有相同的土地使用政策，符合国家划拨用地目录的，可使用国有划拨土地;符合农村集体建设用地流转规定的，可使用集体建设用地。乡(镇)、村非营利性养老机构的建设用地，可使用集体建设用地。营利性养老机构建设用地按照国家规定优先保障供应，可采取招标等方式合理控制地价，降低养老机构建设成本。严禁养老设施建设用地改变用途、容积率等土地使用条件搞房地产开发。 (三)税费优惠政策。落实现行支持养老服务业的税收优惠政策，对养老机构提供的养护服务免征营业税，对非营利性养老机构自用房产、土地免征房产税、城镇土地使用税，对符合条件的非营利性养老机构取得的符合政策规定的相关收入作为免税收入，免征企业所得税。对企事业单位、社会团体和个人向非营利性养老机构的捐赠，符合相关规定的，准予在计算其应纳税所得额时按税法规定比例扣除。对非营利性养老机构建设免征有关行政事业性收费;对营利性养老机构建设，减半征收。对养老机构提供养老服务，减半征收有关行政事业性收费。养老机构用电、用水、用气，按居民生活类价格执行。境内外资本举办养老机构享有同等的税收优惠政策。 (四)补贴支持政策。要加快建立养老服务评估机制，建立健全经济困难的高龄、失能等老年人补贴制度。根据养老服务的实际需要，推进民办公助，选择通过补助投资、贷款贴息、运营补贴、购买服务等方式支持社会力量举办养老服务机构，开展养老服务。对社会力量举办的养老服务机构和平台给予一次性建设补贴和一定的运营补贴。对养老服务机构新增床位，原则上按每张1万元给予建设性补助，并适当补助运营费。各级福利彩票公益金，要将50%以上的资金用于发展养老服务业。要制定政府向社会力量购买养老服务的政策措施。 (五)人才培养和就业政策。职业学校要增设养老服务相关专业和课程，对就读职业学校养老服务专业的学生免收学费，鼓励毕业生从事养老服务工作。把养老服务技能培训纳入城乡就业培训范围，落实职业培训补贴政策，在养老机构和社区开发公益性岗位，吸纳农村转移劳动力、城镇就业困难人员等从事养老服务，按规定落实岗位补贴和社保补贴。落实养老护理员职业资格和持证上岗制度，支持社会力量举办养老服务培训机构，依托院校和养老机构建立养老服务实训基地。养老机构应当改善养老护理员工作条件，依法缴纳社会保险费。对在养老机构就业的专业技术人员，执行与医疗机构、福利机构相同的执业资格、注册考核政策。 (六)鼓励公益慈善组织支持养老服务。引导公益慈善组织参与养老服务和养老用品开发，培育发展为老服务公益慈善组织和志愿组织，建立为老志愿服务登记制度。 四、组织领导 (一)健全工作机制。乡(镇)政府要成立发展养老服务业工作领导小组，结合实际抓紧制订实施意见，分年度制订工作计划，明确和落实目标任务。深入开展“敬老模范乡(镇)”创建活动。民政部门要履行监督管理、行业规范、业务指导职责。发展改革部门要将养老服务业发展纳入经济社会发展规划、专项规划和区域规划。财政部门要在现有资金渠道内对养老服务业发展给予财力保障。国土资源部门要对养老服务设施建设用地统筹规划、分年安排，按照省、市政府下达的年度养老设施用地计划优先安排，切实保障年度目标任务所需用地。商务部门要把养老服务业作为加快发展服务业的重要内容统筹推进。老龄工作机构要综合协调，加强督促指导。教育、公安消防、卫生计生、住建、人社、税务、金融、质检、工商、食品药品监管等部门要各司其职，创新政策，形成齐抓共管、整体推进的工作格局。 (二)依法强化行业监管。民政部门要健全养老服务的准入、退出、监管制度。价格主管部门要依法确定适用政府定价和政府指导价的范围。有关部门要建立养老服务业统计制度。其他有关部门要依照职责分工对养老服务业实施监督管理。要发挥养老服务行业协会行业自律作用。 (三)加强督促检查。各乡(镇)、各部门要加强工作绩效考核，确保责任到位、任务落实。各乡(镇)政府要根据本意见要求，结合实际抓紧制定实施意见。县政府相关部门要根据本部门职责，制订具体政策措施。县督查室、县发改局、县民政局和县老龄办要加强对本意见执行情况的监督检查，及时向县政府报告。县政府将适时组织专项督查。