江口县人民政府办公室关于印发江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案的通知
字体： 小  中  大    打印本页 关闭本页    发布时间：2023-03-02 09:24     
索引号:000014349/2023-796521信息分类:江府办发发布机构:江口县人民政府门户网发文日期:2023年03月02日文号:是否有效: 是信息名称:江口县人民政府办公室关于印发江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案的通知


江府办发〔2023〕8号

江口县人民政府办公室关于印发

江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案的通知

 

各镇、民族乡人民政府，街道办事处，县政府有关工作部门：

现将《江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案》印发给你们，请遵照执行。

 

 

 

                   江口县人民政府办公室

                      2023年3月2日

江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案

 

为进一步改善群众居住条件，增强群众获得感、幸福感和安全感，根据县委、县政府的统一部署，结合我县实际，特制定本方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，牢固树立以人民为中心的发展理念。进一步扩大旧楼区提升改造受益面,以居民受益、群众满意为目标,以综合提升居住功能、解决群众急难问题为重点,以县政府负总责、相关部门指导推动为抓手,全力开展老旧小区提升改造,让群众住得更加舒适,生活更加幸福，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。

二、主要任务

（一）改造任务：江口县2023甘家坝老旧小区及配套基础设施建设项目，江口县2022年瑞景碧苑老旧小区改造及配套基础设施项目，江口县2022年锦绣新城老旧小区改造及配套基础设施项目。

（二）改造内容：小区道路、供排水、弱电、绿化、照明、围墙等基础设施的更新改造，小区内房屋公共区域修缮，有条件的居住建筑加装电梯等；与小区直接相关的城市、县城（城关镇）道路和公共交通、通信、供电、供排水、停车库（场）、污水与垃圾处理等基础设施的改造提升。

（三）工作目标：江口县2023甘家坝老旧小区及配套基础设施建设项目，江口县2023年瑞景碧苑老旧小区改造及配套基础设施项目，江口县2023年锦绣新城老旧小区改造及配套基础设施项目，计划改造户数972户，2023年12月底前基本建成。

三、组织领导

为进一步加强江口县2023年老旧小区改造项目工作的组织领导，决定成立江口县2023年老旧小区改造项目工作领导小组，其组成人员名单如下：

组  长：王  琦  县政府副县长

副组长：熊  刚  县政府办公室副主任、县政府正科长级督查专员

唐  睿  县住房城乡建设局局长      

成  员：唐成华  县委宣传部常务副部长

肖孟胜  县发改局副局长

吴有清  县财政局局长

杨  刚  县自然资源局局长

陈  勇  县公安局政委

张凌风  县信访局局长

            胡  佳  县市场监管局局长

王卫星  县审计局局长

杨世龙  县综合行政执法局局长

宋绍楷  县消防救援大队大队长

冉丽娟  市生态环境局江口分局局长

杨  成  县住房城乡建设局住房保障中心主任

胡茂鸿  县供电局局长

田燕飞  县水投公司总经理

郑  华  双江街道办事处主任

任刚毅  中国电信江口分公司总经理

高启华  中国移动江口分公司总经理

叶小舟  中国联通江口分公司总经理

王  坤  县广电网络公司总经理

领导小组下设办公室在县住房城乡建设局，由唐睿同志兼任办公室主任，杨成同志兼任办公室副主任，县住房城乡建设局有关科室负责具体办公。

四、工作职责

（一）县发改局：负责该项目批复立项和建设资金申报等相关工作。

（二）县财政局：负责项目建设资金的筹措、调度使用和资金使用监管等相关工作。

（三）县住房城乡建设局：负责该项目建设的技术指导和施工监管、建设等相关工作。

（四）县自然资源局：负责该项目规划、用地手续审批及违规建设的认定相关工作。

（五）县综合执法局：负责小区内的违法建筑查处，重点处理侵占公共利益、存在安全隐患、严重破坏小区环境秩序、影响小区施工的违法建筑。

（六）县市场监督管理局：负责指导特种设备检验机构对城镇老旧小区加装电梯竣工后的验收，对电梯更新、改造、修理等环节实施监督管理工作。

（七）县公安局：负责打击强行阻工堵路、强拉强运、强揽工程等恶劣行为。

（八）县信访局：负责该项目信访维稳相关工作。

（九）县水投公司：负责小区供水、污水技术指导及验收相关工作。

（十）县委宣传部：负责该项目宣传相关工作。

（十一）县消防救援大队：负责城镇老旧小区消防安全改造提供技术指导。

（十二）双江街道:负责城镇老旧小区改造项目入户摸底调查，矛盾纠纷协调等相关工作。

（十三）电信公司、移动公司、联通公司、广电网络公司：负责老旧小区改造项目通讯线路改造等相关工作。

（十四）其它部门：各有关部门、驻江单位要密切配合，全力参与项目建设工作。

五、保障措施

（一）提高认识，加强组织领导。县住房城乡建设局是城镇老旧小区改造工作的责任主体、实施主体，要切实强化组织领导，压实工作责任，细化工作措施，相关职能部门各司其职、协同配合，形成联动工作体系，统筹推进城镇老旧小区改造工作。研究制定改造方案，及时安排部署改造任务，共同推进城镇老旧小区整治改造提升工作，确保改造整体工作顺利完成。

（二）提高站位，落实工作责任。各有关部门、乡镇（街道）要充分认识开展城镇老旧小区改造项目的重要性，要建立健全工作责任机制，层层分解任务，逐级抓好落实，项目业主单位要承担主体责任，实行靠前指挥，明确责任、加强协调配合，蹲点督导、跟踪问效，确保项目如期完工。

（三）各司其职，统筹推进工作。各有关部门、乡镇（街道）要在城镇老旧小区改造中积极开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动，加强政府引导和统筹协调，动员群众广泛参与，保证改造工作顺利推进、确保改造取得预期效果。各相关部门要按照简化、便民的原则，结合现有政策，简化优化老旧小区改造审批程序和手续。

（四）加强督导，严格督查考核。县政府办督查室要会同县住房城乡建设局建立专项督查台账，实时掌握、督查推进各有关部门、乡镇（街道）项目建设工作进度，对推进不力、进度缓慢的有关部门、乡镇（街道）进行通报批评，限期整改。