池西区办公室关于印发池西区

“魅力天池西提升行动”实施方案的通知

池西办发〔2025〕2号

 区直各部门：

   《池西区“魅力天池西提升行动”实施方案》 已经党政联席会议通过，现印发给你们，请认真遵照执行。



（此件公开发布）

 

 

池西区办公室

2025年6月27日

 

 

 

池西区“魅力天池西提升行动”实施方案

 

为积极迎接高铁时代来临，全方位优化池西区旅游环境，提升服务能力，推动池西区实现高质量发展，区委、区管委会决定在全区开展“魅力天池西提升行动”。现制定如下方案。

一、活动目的

（一）改善环境质量，培育环保习惯。通过集中整治与长效管理相结合的方式，切实解决城区环境存在的突出问题，显著改善市容市貌和生态环境质量，打造长白山下最优营商环境和旅游环境。引导并强化居民、商户和外来游客的环境责任意识，养成主动维护、自觉爱护公共环境的良好习惯，增强游客和广大居民对池西区的认可度和美誉度，激发关注池西、保护家乡的深厚情怀。

（二）弘扬文明风尚，深化文明意识。将环境提升作为文明创建的重要实践载体，大力宣传倡导文明行为规范。通过榜样引领、宣传教育、文明实践等多种活动，提升居民的文明素养和社会公德意识，营造“人人讲文明、处处显文明”的浓厚氛围，使文明理念内化于心、外化于行，以热情友好的姿态笑迎八方来客。

（三）优化消费环境，激活经济活力。以打造整洁、优美、安全、有序的城区环境为切入点，重点提升商业街区、餐饮聚集区、休闲娱乐区等消费场所的环境品质与服务配套。打造更具吸引力、舒适度和安全感的消费场景，增强居民和游客的消费意愿与信心，有效提振消费市场，促进城区商业繁荣与经济活力提升，使池西区成为长白山旅游的最佳集散地和目的地，形成消费在池西、投资在池西、满意在池西的良好局面。

二、活动内容

“魅力天池西提升行动”围绕以下四个方面开展。

（一）美丽在池西

1.打造池西区二十四节气花园。整理城区闲置土地并选取适宜地块，设计、布景并种植具有代表性的节气花卉，争取实现四季皆有应季花卉绽放，形成池西独特的中式美学美景。

2.持续推进植树绿化活动。扎实推进全区绿化进程，因地制宜选取常青绿植、攀爬植物、壁挂栽培容器、摆放花墩隔离等适宜方式，推动街区基础设施绿化水平提升。每年定期开展全民义务植树活动，参与人员范围由干部职工扩展到辖区企业、居民，增强社会各界对生态保护的重视程度，引导更多群体参与生态环保公益事业，实现池西“城在林中，人在绿中”。

3.实施街区美化亮化工程。在重点街区，特别是商业化和夜经济发达的街区，以长白山元素为主题，打造兼顾日间绿化彩化和夜间亮化美化的特色网红打卡地。在国庆节、元旦、春节、元宵节等重要节庆日，将传统灯饰和现代灯光秀相结合，精心设计、合理布置，为游客和居民营造祥和喜庆的节日氛围。

4.实时跟进基础设施修复。与推动高质量发展、推进韧性城市建设、推进乡村振兴、推进生态文明建设等紧密结合，将重大基础设施改造项目及时列入“十五五”规划。注重对水、电、气、热、路、通讯等与居民生活密切相关的基础设施的维修维护，加强停车场、旅游公厕、工地围挡、免费WiFi等的管理和提升改造。必要时，旅游旺季节假日，机关停车场、学校操场可作为临时停车场免费对外开放。

（二）爱护在池西

1.倡导爱护花草树木活动。利用池西融媒体宣传矩阵，发布《爱护花草树木倡议书》，鼓励居民发现破坏花草的行为及时劝阻，勇于制止不文明现象。在公园、绿地、花圃、绿廊等位置醒目处设置“小草微微笑，请您绕一绕”“小脚不乱跑，小草微微笑”等温馨提示标识。在珍贵特色树种上悬挂树铭牌进行科普，让游客和居民在增长知识的同时，增强爱惜珍稀树种的行动自觉。

2.自觉维护家园环境。开展“美丽家园”主题宣传活动，倡导居民养成良好卫生习惯，改变陋习、移风易俗，由“脏乱差”向“洁净美”转变。定期组织居民和沿街商户开展环境卫生大扫除活动，保持门前干净整齐，清理楼道杂物、卫生死角，彻底整治乱堆乱放、乱贴乱画等现象。

3.打击居民小区“毁绿种菜”行为。坚持“疏堵结合、柔性治理”理念，组织社区工作人员、执法人员深入居民家中，通过逐户走访、现场宣讲等方式，向居民讲解“毁绿种菜”行为对城市环境、公共安全及居民生活的不良影响，并普及相关法律法规。开展“毁绿种菜”专项整治行动，对违规种植区域开展集中清理，有序拆除围栏、清理农作物及杂物，并对土地进行平整，恢复绿地绿植。

4.加大水资源保护力度。加强水域生态环境治理，保护水生鱼类和中华秋沙鸭等珍贵鸟类栖息繁衍地，实现水生生物多样性和人鸟共家园。强化池西水源地保护力度，禁止无序开采地下水。合理开发利用大小黄泥河，使池西的母亲河保持清澈秀美、源远流长。加强水资源节约保护，推广节水灌溉，统筹协调生活、生产、生态用水，做好中水回用。

5.加强污水排放治理。加快推进排水管道检测修复，分类实施生活污水治理。及时制止和严肃查处乱排偷排污水单位和个人，绝不姑息迁就。定期开展水质检测工作，确保水体水质持续稳定达标。

6.主动参与环境卫生清理行动。持续开展“净美家园，干部先行”大扫除活动，号召广大干部职工积极参加，鼓励物业管理人员、志愿者和广大居民共同参与，密切干群关系，提升全民环境保护意识。

（三）文明在池西

1.继续开展精神文明创建活动。通过设立“邻里互助日”等“文明主题日”，深化文明理念渗透，提升居民道德素养与社会责任感。继续开展“文明单位”“文明商户”“文明窗口”“最美楼道”“社区之星”等评选活动，通过融媒体广泛宣传文明事迹，通过设立实体“文明长廊”长期展示，放大好人好事效应，构筑崇德向善道德高地。

2.积极组织开展爱国卫生运动。针对背街小巷、老旧小区、农贸市场周边等区域，定期组织开展全民清洁活动，打造无卫生死角城区，培养居民主动维护环境的习惯。联合长白山管委会疾控中心或邀请蓝天救援队等专业团队，在蚊蝇老鼠孳生季开展公共区域科学消杀灭杀工作。对商户、家庭实行卫生积分制，积分可兑换社区服务或消费折扣。继续开展无烟单位创建活动，公共场所禁止吸烟。

3.大力开展旅游业文明服务活动。以文明服务提升游客体验，刺激旅游消费。对导游、酒店前台、餐饮店员等服务群体开展服务礼仪与应急处理培训，考核合格者佩戴“文明服务徽章”。推行旅游业“一价全包”承诺，在景区、旅行社、商超张贴“无强制消费”标识，并设立快速投诉通道。合理设计旅游路线，确保景点新颖、价格公道、服务温馨。

4.整顿出租车行业乱象。规范运营秩序，塑造城市“移动文明窗口”。推行出租车打表运营，文明服务。定期在公共液晶屏上通报表彰投诉率最低的“十佳司机”，曝光投诉率高的违规司机名单，对欺客、宰客、拒载、绕路等行为顶格处罚。

5.整治车辆违规停放行动。清理占道停车，还路于民，保障交通微循环畅通。增设违停抓拍设备，商圈周边实行“10分钟驶离”柔性执法，屡犯者予以处罚。具备停车条件的公共区域要科学合理施划停车位，供游客和居民使用。盘活闲置地块增设潮汐车位，接入商场、小区车位资源。及时清理回收“僵尸车”。

6.坚持开展住宿业卫生、食品安全检查。加强与长白山管委会卫健局、市监局等单位沟通协调，联合开展从业人员酒店卫生、食品安全培训和执法检查，让游客“住得安心、吃得放心”，提升消费信心。对投诉率高的住宿餐饮企业要重点培训和批评教育，增加检查频次，问题严重的要停业整顿。

7.倡导文明饲养宠物。制作发放文明饲养宠物倡议书和提示牌，提醒饲主文明饲养宠物，化解人宠矛盾。携带宠物外出必须以宠链束缚，不带爱宠进入人员密集区，防止影响游客和居民正常休闲娱乐。不得让爱宠践踏草坪花木，粪便及时清走。妥善照顾爱宠，避免吼叫影响四邻安宁。城区内严禁大型和烈性犬种上道惊扰游客和居民，避免发生意外伤人事故。

（四）消费在池西

1.平抑物价放心消费。加强对市场价格的监测和监管，及时掌握市场价格动态，确保池西物价水平与周边地区相当或略低于周边地区。开展价格专项整治行动，严厉打击利用旅游旺季哄抬物价、诱导消费、价格欺诈、串通涨价等价格违法行为，维护市场价格秩序稳定，为消费者营造公平、透明、安心的消费环境。

2.政策优惠鼓励消费。广泛宣传长白山管委会及商家出台的促进消费的政策措施，让优惠政策家喻户晓、深入人心，让消费者真正享受到实实在在的优惠，有效刺激居民和游客的消费热情，进一步释放消费潜力。

3.培育主体拉动消费。着力优化营商环境，鼓励和支持在池西注册的企业不断提升产品质量、服务水平和市场竞争力，积极引导其参与政府采购活动。通过政策宣讲、业务培训和搭建对接平台等方式，帮助辖区企业更好地了解政策采购规则、提升投标能力，使其能在公平、公正、公开的市场环境中充分展示自身优势。鼓励各采购单位关注辖区内优质企业提供的产品和服务，并在池西购物平台等本地企业服务渠道发布采购信息，为本地企业健康发展创造更多机会，共同促进区域消费增长和经济活力。

4.特色发展吸引消费。深入挖掘池西区文化、自然资源特色，打造具有地域特色的旅游产品和商品，吸引游客和居民消费。培育特色商业街区、美食街区、夜市等消费聚集区，丰富消费业态，满足消费者多样化的消费需求，让“吃在池西、购在池西”成为旅客和居民的首选体验。

5.完善项目承接消费。加大旅游基础设施和公共服务设施建设投入，完善景区、酒店、交通等配套设施，提升旅游接待能力和服务水平，提高游客满意度和舒适度。要加快建设适合不同年龄段的休闲娱乐项目，实现“山上可赏景，山下可游玩”的旅游格局，吸引并留住游客，让游客“来了不愿走，走了还想再来”。

6.全员引流扩大消费。加强与旅行社、在线旅游平台等的深度合作，精心策划并推出优惠旅游线路和产品，吸引更多游客前来池西区旅游消费。积极动员居民、企业等社会力量参与旅游宣传推广，利用社交媒体、口碑传播等各种方式，扩大池西区的知名度和影响力，吸引人流、物流、资金流向池西汇聚。

三、组织领导

（一）提高思想认识，把握发展机遇。各单位、各工作专班要充分认识高铁时代来临给我区带来的重大发展机遇和严峻挑战，明确池西区魅力提升行动的必要性和紧迫感，从环境整治、思想转变、行动落实等全方位做好迎接高铁时代来临的各项准备工作，全力推动池西区经济社会高质量发展。

（二）明确职责分工，推动工作落实。各单位、各工作专班，要根据各自工作职责，以方案提出的工作要点为指导，举一反三，拓宽思路，主动认领任务，并将任务与本职工作紧密融合，与专班工作有机结合。自行制定高标准的工作目标，提出创造性的工作举措，确保活动任务真正落到单位，责任切实落到个人。宣传部门要围绕魅力提升行动的四个方面开设专栏，持续宣传报道工作进展。重点在氛围营造、质量提升和创新发展上下功夫，力争常规工作有新意，创新工作有突破，推动全区各项工作争先进位，再上新台阶。

（三）加强督查检查，确保行动实效。各单位、各工作专班要认真研究池西区魅力提升行动方案提出的目标任务，创造性地开展工作，稳步推进各项工作进程，定期进行总结分析，形成阶段性定性定量的工作成果。区办公室要根据工作进展情况及时跟进督查，一旦发现问题立即督促整改，对工作推动不力的进行通报批评，确保魅力提升行动取得实实在在的成效。

