汪清县司法局积极推进社区法律服务工作,引导律师进社区，在全县5个社区成立了社区法律服务中心，为社区居民提供便捷、优质、高效的法律服务。2012年1月以来，共为社区居民提供法律咨询15500人次，举办法制讲座及培训53场次，调解各种纠纷百余件，解决疑难涉法问题21起，得到了社区群众广泛好评，被亲切的称为“亲民中心”。

(一)           开展律师与社区结对法律服务活动

　　一是制度设置到位。制定了《汪清县律师法律服务社区工作绩效考核办法》、《社区法律服务中心工作考核标准》，与各进驻律师签订了《汪清县司法局律师法律服务社区工作》目标责任状，明确了律师进驻社区的工作职责，规定了工作内容，提出了具体要求，使法律进社区工作更加规范化、制度化。二是人员设置到位。每个社区法律服务中心由1名律师和1名局内业务骨干组成工作小组，分别与县内5个社区签订了结对服务协议，在每个周五进驻社区法律服务中心。为每个中心配备了2名专职法律服务联络员，负责登记群众咨询的问题，实现了法律服务进社区全天候、全地域覆盖。三是装备配置到位。为每个社区法律服务中心站配齐办公设备，给进社区服务的律师提供了良好办公条件。四是服务职能公示到位。在各社区设立便民服务公示栏，居民可便捷的找到办事机构和工作人员，事先备齐应用证件，避免了盲目办理、拖延办理的事情发生。

　（二）充分发挥社区法律服务中心作用

　 一是为社区建设保驾护航。社区法律服务中心积极参与旧城改造工作，社区法律服务中心工作人员每周进驻社区向群众宣传拆迁方面的法律法规和政策，引导被拆迁人通过协商、合法的途径解决纷争，现场为群众详细解答有关拆迁的法律问题，化解了因旧城改造引发的矛盾隐患，保障了旧改拆迁工作的顺利推进。二是推进法制社区建设进程。社区法律服务中心从提高社区居民法律素质入手，开展丰富多彩的宣传活动,迄今共接待群众咨询15500余人次，解答法律问题320多个，展出宣传版面274块，制作法律宣传图片356张，发放宣传单（小册子）75000余份，代写各类文书90多份，解答法律咨询530多人次，为居民提供了优质、便捷的法律服务，深受社区居民欢迎。三是积极化解社区矛盾隐患。社区法律服务中心围绕人民群众的热点、难点问题通过实施“联调联动”、“劝导式调解、服务式调解、合议式调解、现场式调解”等方法，先后排查各类矛盾纠纷301起，成功调解296起，做到了小事不出居委会，大事不出社区，矛盾不上交，实现了社区群众“零上访”。