河北省民政厅关于印发《关于推进社区居家养老服务高质量发展的意见》的通知
发文日期：2021年9月30日

为贯彻落实《国家积极应对人口老龄化中长期规划》和《河北省养老服务条例》，加快推进社区居家养老服务网络建设，增加服务供给，健全发展机制，增强市场活力，提高服务质量，推动社区居家养老服务实现高质量发展，提出如下意见。

一、总体要求

深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握积极应对人口老龄化窗口期和机遇期，始终坚持以人民为中心的发展思想，紧扣推动高质量发展主题，按照政府主导、市场化运作，标准化建设、规范化管理的原则，根据“一街道一中心，一社区一站（点）”标准，分区分级规划建设社区居家养老服务设施。在街道，依托建筑面积750平方米以上的社区居家养老服务中心，建设具备全托、日托、上门服务、对下指导等综合功能的区域养老服务中心；在社区，建设200平方米左右的社区日间照料服务站（点）。2021年底前，实现社区日间照料全覆盖。2022年底前，具备综合功能的区域养老服务中心实现街道全覆盖。2025年底前，养老服务供给结构不断优化，养老服务市场活力充分释放，社区居家养老服务能力和服务水平显著提升，覆盖城乡、惠及全民、功能完善、结构合理、优质高效的社区居家养老服务体系全面建立，“一刻钟”社区居家养老服务圈基本形成，让老年群体就地就近享受高水平服务。

二、工作任务

（一）强化场地保障和规划引领

1.保障设施建设用地。严格按照人均用地不少于0.1平方米标准，保障养老服务设施建设用地。各市编制养老服务设施专项规划（2021-2035年），因地制宜提出养老服务设施用地的规模、标准和布局。将单独成宗的养老服务设施用地纳入年度建设用地供应计划，保障养老用地需求，区位安排合理。支持各类主体利用存量低效用地和商业服务用地等开展养老服务，允许按照适老化设计要求调整户均面积、租赁期限、车位配比及消防审验等土地和规划要求。支持利用集体建设用地发展养老服务。（责任单位：各市（含定州、辛集市，下同）政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省自然资源厅、省住房和城乡建设厅、省民政厅） 

2.落实规划建设要求。新建居住小区按照相关政策和标准配套建设社区居家养老服务设施，并与住宅同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用，缓建、缩建、停建、不建养老服务设施的项目，在整改到位之前不得组织竣工验收。2022年底前，新建小区配建养老服务设施达标率达到100%。既有住宅小区无养老服务设施或者现有设施未达到规划要求的，由县（市、区）人民政府通过购置、置换、租赁、补建、改建等方式，按照相关政策和标准配齐。配建和配齐的养老服务设施无偿移交给街道办事处或者乡镇人民政府，统筹用于社区居家养老服务，降低运营成本。民政部门履行监管职责，确保养老服务用途。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省自然资源厅、省住房和城乡建设厅、省民政厅）

3.整合盘活闲置资源。市县政府制定整合闲置资源改造为养老服务设施的政策措施。政府所有的闲置房屋和设施、空置公租房等存量国有资产，由房屋管理部门按规定履行程序后，可无偿提供给养老服务机构用于养老服务。既有住宅小区内各类闲置和低效使用的公共房屋和设施，清理整合后经业主委员会同意，可由养老服务机构集中改造用于养老服务。鼓励养老服务机构通过协商将开发企业自持的房屋改造为养老服务用房。养老服务机构所使用的存量房屋在符合详细规划且不改变用地主体的条件下，在五年内继续按土地原用途和权利类型适用过渡期政策。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省自然资源厅、省住房和城乡建设厅）

（二）优化资源供给和服务效能

4.强化居家养老支持。鼓励家庭成员与老年人共同生活或就近居住，履行赡养义务，承担照护责任。全面建立社区居家探访制度，通过购买服务等方式，支持和引导基层组织、社会组织等为独居、空巢、留守、失能、重残、计划生育特殊家庭等特殊困难老年人提供探访和帮扶服务。依托国家居家和社区养老服务改革试点，结合居家和社区基本养老服务提升行动，探索开展“上门服务”、设立“家庭养老床位”。指导有条件的地方通过购买服务等方式，开展失能老年人家庭照护者技能培训。引导老年人家庭根据老年人身体状况、康复辅助器具需求、居住环境等特点，对住宅及家具设施等进行适老化改造。对符合条件的特殊困难老年人家庭，通过地方政府补贴方式开展适老化改造。2022年底前，特殊困难老年人月探访率达到100%，全省四级、五级养老机构开展培训服务。2025年底前，三级养老机构具备培训能力。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省卫生健康委）

5.建立供餐助餐网络。依托社区居家养老服务机构，打造一批标准化社区老年食堂或供餐助餐服务点，配置老年流动餐车，提高普惠性和可及性。2022年底前，街道区域养老服务中心实现供餐助餐功能全覆盖；2025年底前，50%以上的社区日间照料服务站（点）具备供餐助餐功能。鼓励经营者根据实际服务成本和适度利润水平确定收费标准，引导更多市场主体参与供餐助餐服务，引导物流企业、外卖平台等参与配送服务。鼓励供餐助餐服务机构参加食品安全责任保险。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅）

6.完善社区养老功能。2023年底前，通过财政奖补政策，每个设区市培育2-3个专业化、连锁化助浴服务机构（定州、辛集市和雄安新区各培育1个），开展社区助浴、入户助浴等服务。鼓励金融机构开发专门保险产品，降低助浴机构服务风险。支持家政企业开发被褥清洗、收纳整理、消毒除尘等适合老年人需求的保洁服务产品。有条件的地方，将经济困难的高龄、失能老年人养老服务补贴、护理补贴通过政府购买服务等方式发放，为老年人提供养老照护服务。探索“物业服务+养老服务”模式，支持物业服务企业开展老年供餐、定期探访等服务。鼓励有条件的社会组织或服务机构，开展养老咨询、代理服务，协助办理入住养老机构、就医等事项。支持有条件的地区，探索开展康复辅助器具社区租赁服务。鼓励各地积极培育市场化、规模化示范性街道区域养老服务中心、示范性社区日间照料服务站（点）。2022年底前，全省培育20个示范中心，200个示范站（点）；2025年底前，全省培育100个示范中心，1000个示范站（点）。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省财政厅、省商务厅、省住房和城乡建设厅、河北银保监局）

7.提升医养服务能力。鼓励社区居家养老服务机构与医疗卫生机构通过签订协议、合作共建等方式开展合作，或以社区居家养老服务机构（社区卫生服务机构）为基础，通过内部改扩建等形式，挂牌成立社区医养结合服务中心，提升社区居家医养结合能力。依托社区卫生服务机构等现有资源，每年免费为辖区65周岁以上常住老年人提供一次生活方式和身体状况评估、体格检查和健康指导等健康管理服务，规划建设一批基层医养结合服务机构。大力推进家庭医生签约服务，依托基层医疗卫生机构，组建家庭医生团队，以65周岁以上老年人为重点提供基本医疗服务、基本公共卫生服务和健康管理服务，提高家庭医生签约服务率和服务效能。根据老年人健康需求，探索老年人个性化服务的有效途径，逐步提高家庭医生首诊比例。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省卫生健康委、省民政厅）

8.发展养老志愿服务。进一步加强社区养老志愿服务队伍建设，大力支持有能力有意愿的居民和社会公众积极参与养老志愿服务活动。重点推广“时间银行”志愿服务模式，建立鼓励老年人继续发光发热的机制措施，引导低龄、健康老年人主动参加社会化培训，参与养老志愿服务，实现老有所养、老有所乐、老有所为相结合。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省文明办、省民政厅）

（三）规范运营管理和服务秩序

9.实行备案管理。街道区域养老服务中心、社区日间照料服务站（点）应由具有法人资质的专业机构或街道、社区运营管理。开展服务后，应向登记机关同级人民政府民政部门备案，提交备案申请书、登记证书以及按照建筑、消防、食品、医疗卫生、特种设备等法律、法规和强制性标准开展服务活动的承诺书等相关材料，并对真实性负责。社区居家养老服务机构书面承诺向社会公开，履约情况记入信用记录，违反承诺的依法依规实施惩戒。2022年底前，现有社区居家养老服务设施全部完成备案。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省政务服务管理办公室）

10.强化运营监管。健全完善社区居家养老服务综合监管制度和“双随机、一公开”工作机制，强化事中事后监管。建立“养老服务+信用”机制，以统一社会信用代码为标识，2022年底前，整合形成覆盖养老服务机构、从业人员和服务对象的全行业信用管理体系，依法依规对失信责任主体实施惩戒。探索开展社区居家养老服务机构服务质量评估，鼓励社区居家养老服务机构开展质量认证。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省卫生健康委、省市场监管局、省政务服务管理办公室）

11.明确收费标准。鼓励各地研究制定收费指导标准，综合建设运营成本、财税补贴情况、老年人承受能力等因素，推动普惠型养老服务价格在合理区间运行。无偿使用场地设施的社区居家养老服务机构，服务价格应当显著低于当地同等服务水平的市场化养老服务机构。社区居家养老服务机构各类服务项目收费标准和收费依据应当在醒目位置公示，接受社会监督。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省发展改革委、省民政厅）

12.完善服务规范。建立健全养老服务标准和评价体系，落实《养老机构服务安全基本规范》《社区老年人日间照料中心服务基本要求》等国家标准和工程建设、医疗卫生等行业相关标准。2022年底前，制定完善“上门服务”“家庭养老床位”等方面的服务、管理、技术规范标准，确保服务安全、连续、稳定、专业。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省市场监管局、省住房城乡建设厅、省卫生健康委）

13.健全退出机制。完善养老服务市场主体退出机制，指导退出的社区居家养老服务机构妥善做好老年人的服务协议解除、安置等工作，切实保障老年人合法权益。对发生严重违法违规行为拒不整改、屡犯不改、造成重大损失的社区居家养老服务机构，依法依规在一定期限内实施市场和行业禁入措施。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省民政厅、省市场监管局、省政务服务管理办公室）

（四）加强要素保障和政策支持

14.落实税费减免。落实落细支持养老服务发展的税费优惠政策。社区居家养老服务机构用电、用水、用气、用热享受居民价格政策，不得因土地、房屋性质等为理由拒绝执行相关价格政策。因难以计量等操作性原因无法执行的，可通过大数据等技术手段予以妥善解决。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省税务局、省发展改革委、省民政厅）

15.加强财政扶持。完善经费保障机制，市县财政增加支持养老服务发展资金投入，优化支出结构。调整完善财政支持养老服务发展的奖补政策，向社区居家养老服务倾斜，引导社会力量参与社区居家养老服务。（责任单位：省民政厅、省财政厅，各市政府、雄安新区管委会）

16.创新金融支持。鼓励省内各类金融机构探索以应收账款、动产、知识产权、股权、未来收益权等抵质押贷款方式，创新满足社区居家养老服务机构多元化融资需求。引导商业保险机构研发适合社区、居家等多样化养老服务需求产品。鼓励社区居家养老服务机构投保养老服务机构责任险、雇主责任险等险种，鼓励养老服务人员投保职业责任险、意外伤害险等险种，通过保险机制有效分散经营风险。（责任单位：人行石家庄中心支行、河北银保监局、省民政厅按职责分工负责）

17.强化人才培养。组织开展社区居家养老服务机构负责人专题培训，通过参观见学、交流研讨等方式，提高管理能力和经营水平。支持职业院校（含技工学校）开设养老服务相关专业或课程，引导学生面向养老服务业就业。健全养老服务行业激励机制和机构内部激励制度，促进养老服务人员劳动报酬随技能水平和从业年限合理增长。2022年底前，培养培训500名社区居家养老服务机构负责人，40000名养老护理员。（责任单位：各市政府、雄安新区管委会；监督指导部门：省教育厅、省民政厅）

18.优化技术保障。依托河北省养老服务信息管理系统，搭建养老服务供需对接平台，开通信息查询、网上咨询、预约到访等服务功能，绘制“河北养老地图”，推动供需合理匹配。加强市县养老服务信息平台建设，具备线上点单、线下服务功能，协助做好入网老年人数据分析、服务质量监管等工作，打造网格化管理、精细化服务、信息化支撑的综合服务平台。（责任单位：省民政厅，各市政府、雄安新区管委会）

三、保障措施

（一）强化组织实施。市县政府要把推进社区居家养老服务高质量发展摆上重要议事日程，履行主体责任，加强组织领导，健全工作机制，结合实际提出本地区具体实施方案和政策措施，分阶段、分步骤逐项逐事抓好落实。

（二）强化督促指导。将社区居家养老服务工作列入对省直有关部门和各市政府的年度绩效考核范围，引导各地各部门攻坚克难，确保目标任务顺利完成。对落实政策积极主动、建设成效明显的，在安排资金、遴选试点等方面给予倾斜支持。对工作进展较慢、考核评价靠后的视情约谈、定期通报。

（三）强化宣传引导。各地要加强社区居家养老服务相关法律法规政策解读，引导老年人树立积极参与、共建共享、有偿使用等观念，及时向社会公布相关标准规划。总结推广各地好经验、好做法，加大宣传交流力度，共同推进社区居家养老服务高质量发展。      

 