河北省安全生产委员会关于印发《河北省安全生产大检查工作方案》的通知
河北省安全生产大检查工作方案

　　

     根据国务院安委会《关于开展全国安全生产大检查的通知》（安委明电〔2017〕3号）要求，结合实际，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于安全生产工作的决策部署，以习近平总书记、李克强总理重要指示批示精神为指导，进一步强化安全生产责任，按照“全面检查、严格执法、彻底整治”的要求，坚持属地为主与行业督导相结合、企业自查与政府督查相结合、全面排查与重点整治相结合、监督检查与严格执法相结合的原则，深入开展安全生产大检查，依法严惩一批违法违规行为，彻底治理一批重大事故隐患，关闭取缔一批违法违规和不符合安全生产条件的企业，联合惩戒一批严重失信企业，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人，推动安全生产各项重点工作扎实开展，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，努力为党的十九大胜利召开创造稳定的安全生产环境。

　　二、检查范围

　　全省所有地区、所有行业领域、所有生产经营企事业单位和人员密集场所。检查重点是：

　　（一）煤矿、金属非金属矿山、尾矿库、石油天然气开采、危险化学品、烟花爆竹、冶金有色建材行业领域企业及其生产、储运、经营等各类设施设备。

　　（二）道路交通、水运、铁路、民航、通讯等行业领域的企业、单位、站点、场所、设施以及城市基础设施和农村道路交通安全设施等。

　　（三）涉及液氨液氯化学品使用企业及其各类设施设备。

　　（四）建筑施工、民用爆炸物品、电力等工业企业及其生产、储运等各类设施设备。

　　（五）渔业、农机、水利等行业领域的企业、单位、场所及设施。

　　（六）“三合一”场所、批发市场、商（市）场、公共娱乐场所（含水上游览场所）、旅游景点、学校、医院、宾馆、饭店、网吧、公园等人员密集场所以及人员集中的劳动密集型企业。

　　（七）锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、厂（场）内机动车辆等特种设备。

　　（八）省有关部门确定的其他范围。

　　大检查要做到“五个突出”，即突出近期事故多发的重点地区，突出消防、矿山、化工等重点行业领域，突出学校、医院、商业和文化娱乐场所、机场、港口、车站、旅游景点等人员密集的公共场所，突出人员集中的劳动密集型企业，突出反复发生、长期未得到根治的重点问题。

　　三、检查内容

　　（一）政府、部门层面。

　　1．近期全国、全省安全生产一系列会议及文件精神和安全生产法律法规的贯彻落实情况。

　　2．安全生产监管责任落实情况。重点检查建立安全生产责任体系，落实属地管理和部门监管责任，强化安全生产责任措施情况；各级安全监管执法部门特别是各类功能区安全监管机构和基层监管执法力量建设情况。

　　3．安全生产大检查方案制定、宣传发动、组织领导、工作举措、落实效果情况。

　　4．建立健全安全风险管控和隐患排查治理双重预防控制机制情况。

　　5．安全生产监管执法情况。重点检查严格监管执法，严厉打击各种安全生产和职业健康违法违规行为，关闭退出不符合安全生产条件的落后小矿山、小化工、小钢铁企业等情况；安全生产应急管理执法情况；依法依规严肃查处事故，特别是严肃查处大检查期间发生的事故，严格落实责任追究和整改措施情况。

　　6．煤矿、危险化学品、烟花爆竹、金属非金属矿山、尾矿库、交通运输、建筑施工、民用爆炸物品、冶金有色建材、涉氨涉氯、消防、特种设备、水利、旅游、教育、卫生、职业健康等行业领域隐患排查治理和专项整治开展情况。

　　7．暑期、汛期及恶劣天气安全生产安排部署情况，重点行业领域防范措施制定和落实情况；强化安全生产应急管理，健全完善预防自然灾害引发事故工作机制情况。

　　8．国务院安委会安全生产巡查及明查暗访发现问题和隐患整改落实情况；建立重大隐患台账，制订整改方案，落实整改措施、责任、资金、时限和预案情况。

　　（二）企事业单位层面。

　　1.共性内容

　　（1）贯彻落实安全生产大检查活动要求，组织开展安全生产大检查情况。

　　（2）安全生产责任制落实情况。重点检查主要负责人履职情况，建立和落实安全生产责任制，依法设置安全生产管理机构或配备安全生产管理人员和保障安全投入等情况。

　　（3）安全生产管理制度建立和执行情况。重点检查开展安全生产标准化建设，实施安全生产管理、操作技能、设备设施和作业现场制度化、标准化、规范化情况；矿山、危险化学品、金属冶炼、建筑施工、道路交通运输企业主要负责人和安全管理人员安全生产知识与管理能力考核合格情况；从业人员安全培训和持证上岗制度落实情况；新建、改建、扩建项目依法履行安全设施与职业病防护设施“三同时”制度情况。

　　（4）安全风险管控情况。重点检查安全生产重要设施、装备完好状况和日常管理维护情况；开展安全风险辨识、评估、分级和公告，对存在较大危险因素的生产经营场所和重大危险源登记建档、制定和落实管控措施情况。

　　（5）隐患排查治理情况。重点检查建立事故隐患排查治理制度，开展隐患自查自改自报，实行整改闭环管理情况；近年来地方各级政府及有关部门日常监管执法和安全巡查、检查、督查、明查暗访等发现的问题与隐患整改落实情况；暑期、汛期安全防范和隐患整改责任措施落实情况。

　　（6）应急管理情况。重点检查应急组织体系建设情况；建立专（兼）职应急救援队伍或与相关应急救援队伍签订协议情况；编制应急预案和现场处置方案，组织应急演练，配备必要应急装备，储备应急物资情况；开展事故应急处置的总结评估工作情况；加强岗位应急培训情况。

　　（7）安全基础工作及教育培训情况。重点检查企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员的持证上岗情况；安全生产费用提取和使用情况；相关从业人员，特别是一线操作人员的安全生产教育培训情况。

　　2．各行业领域专项检查内容由省各有关部门结合实际自行制定。

　　四、检查方式

　　（一）各企事业单位要彻底自查。各类企业单位按照要求对每个环节、每个岗位、每个部位安全风险隐患和每项安全措施落实情况进行彻底自查，并列出安全风险和隐患清单，建立台账，落实风险管控和隐患整改措施，在单位内部公布，接受职工群众监督，并报送当地安全监管部门和行业管理部门。

　　（二）各级政府要做到检查督查全覆盖。各级政府要组织本行政区域内所有行业领域和生产经营单位开展安全生产大检查。在各单位自查的基础上，层层组织对本地区重点单位进行检查。各级安委会对下级政府安全生产大检查工作情况进行督促检查，做到省对市、市对县、县对乡督查全覆盖，对发现的突出问题，要下达安全生产整改令，积极推动解决，促进大检查不断深化。

　　（三）行业主管部门要深入开展检查督查。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，各有关部门针对本行业领域实际，制定本部门、本行业领域和本系统的安全生产大检查实施方案，细化检查重点内容和标准，组织指导本行业领域的专项检查并进行督查、抽查，发现重大问题及时通报有关地方政府。

　　（四）突出暗查暗访等重点检查方式。安全生产大检查要重点采取暗查暗访、突击检查、随机抽查等方式，不提前打招呼，直奔基层、直插现场，深查问题、深挖隐患，提高大检查的实际效果。要制定检查表，详细列明检查事项、具体内容和检查标准，照表检查，逐项梳理存在的问题，列出清单，督促整改。此次大检查必须与执法检查相结合，对现场发现的每一项问题隐患和违法违规行为都要提出执法处理意见。

　　五、时间步骤

　　自7月至10月底，分3个阶段进行：

　　（一）部署发动、自查自改阶段（7月）。各地各部门和各单位结合各自实际，制定本地、本行业领域和本单位安全生产大检查实施方案；市、县、乡三级政府要专题研究部署大检查工作。各设区市、县（市、区）、乡（镇）和街道办事处、各级行业管理部门以及各企事业单位均要召开安全生产大检查动员会，其中县、乡政府要召开行政区域内所有企业主要负责人、技术负责人和安全负责人参加的动员会；企事业单位要召开全体人员参加的动员会，向每位干部职工特别是关键岗位人员、特种作业人员发放自查告知书和明白卡。

　　各地各部门和要各类企业按照大检查部署要求，组织力量对照检查内容深入开展自查自改。各类企业建立安全隐患清单和整改清单，在企业内部公布，并报送当地安全监管部门和行业管理部门。

　　（二）全面检查阶段（8月至9月）。各地各部门和各单位要在全面排查摸底的基础上，分级分类制定检查计划，确保检查全覆盖。省有关部门要对本行业领域企业进行抽查；按照属地管理原则，设区市对行政区域内市属以上所有企业全部进行检查，对其他单位进行抽查；县（市、区）对行政区域内所有高危行业及规模以上企业全部进行检查，对其他单位进行抽查；乡（镇）、街道办事处对行政区域内所有企事业单位全部进行检查；所有企事业单位要全部开展自查。所有具有安全生产执法职能的部门都要组织执法检查组，对行政区域和行业领域内的所有企事业单位进行全面执法检查；负有安全生产监管职能的部门均要组织督导工作组，对行政区域和行业领域内的大检查活动组织开展情况进行督导检查。对大检查发现的每一项事故隐患，要严格落实整改责任，制定整改措施，立即整改。对重大事故隐患实行挂牌督办，确保整改到位。

　　各级各部门要加强警示教育和联合惩戒，集中曝光一批重大事故隐患和严重违法违规行为，公布一批实施联合惩戒和“黑名单”管理企业，公告一批依法关闭取缔的违法违规和不符合安全生产条件的企业。

　　（三）巩固提高阶段（10月）。各地各部门和各单位要对安全生产大检查活动进行认真总结，重在建立和完善安全生产长效机制，巩固和扩大大检查活动成果，确保安全生产隐患和问题及时整改到位，从而推动企业加强安全生产基础建设，提高本质安全水平。

　　六、工作要求

　　（一）加强组织领导。省政府成立由许勤省长任组长的省安全生产大检查领导小组，加强对安全生产大检查工作的组织领导。领导小组办公室设在省安全监管局，具体负责日常组织协调工作。各级政府要相应成立由安委会主要负责同志牵头的领导机构，明确各项工作的牵头单位，落实必要的人力、物力和财力保障，逐级明确市、县、乡三级政府的责任，做到动员部署到县乡、责任落实到县乡、监督检查到县乡。各行业主管部门也要成立相应的组织领导机构。省安委办要充分发挥综合指导作用，组织协调各地各部门和各单位严格落实工作责任，切实组织开展好大检查活动。

　　（二）强化督查检查。各地各有关部门要采取专项督导检查、联合督导检查等形式，认真组织开展各项检查和督查活动。省安委会督查组要对全省11个设区市和定州市、辛集市以及所有重点县（市、区）大检查活动组织开展情况进行督查。省有关部门要对本行业领域大检查活动组织开展情况进行纵向督查，确保把宣传发动、安全责任、监督检查落实到每家企事业单位、每个车间班组、每个岗位和每名员工。要坚持安全检查与严格执法相结合，对检查发现的隐患和问题，必须现场依法提出处理意见，严格落实执法措施，力求尽快消除事故隐患。对一时不能整改的，要制定并落实防范措施，限期整改、跟踪督办，并开展“回头看”，确保整改到位、形成闭环。没有行政执法权的部门对发现的需要处罚的问题，要及时移交有行政处罚权的部门进行处理。

　　（三）广泛宣传发动。省内各大新闻媒体要采取多种方式，对安全生产大检查活动进行广泛宣传。选派专门人员和记者，开辟专栏专刊和专版，及时采编和宣传报道大检查活动，定时刊播大检查活动有关内容和安全生产公益广告。各地各部门要利用各种媒体对大检查中的好经验、好做法，要及时总结推广，善于运用事故和案例向企业和职工宣讲危害和教训，强化安全教育和警示作用，扩大和增强检查效果。充分发挥舆论监督和群众监督的作用，鼓励广大职工和人民群众积极举报重大隐患，对检查不认真、走过场，有隐患不排查、不整改，或者督查不力的单位和部门，要予以曝光。

　　（四）做好调度统计和信息反馈。各市（含定州、辛集市）和省有关部门大检查活动实施方案、活动总结分别于7月25日、10月30日前报省安委会办公室。大检查活动期间，各市（含定州、辛集市）和省有关部门要认真填写《安全生产大检查情况统计表》（附件2），于每月6日前报送省安委会办公室。各级政府要将大检查工作纳入2017年安全生产目标管理考核重要内容。

　　省安委办派出的各督导检查组、暗查暗访组、执法检查组每周上报《省安委办安全生产大检查督导检查组工作情况统计表》（附件3）。

　　省安委办联系人：秦立波、邸月新，87803027、87807602。

　　电子信箱：hbajxt@163.com。

　　