河北省人民政府办公厅关于印发河北省2023年民生工程实施方案的通知

各市（含定州、辛集市）人民政府,各县（市、区）人民政府，雄安新区管委会，省政府各部门：

　　《河北省2023年民生工程实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。


河北省2023年民生工程实施方案

　　为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示，认真落实省委十届三次全会部署，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，2023年在全省继续实施民生工程，采取更多惠民生、暖民心举措，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，不断实现人民对美好生活的向往，制定如下实施方案。

　　一、主要目标

　　坚持以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，通过实施民生工程，大力提升保障和改善民生水平，增进民生福祉，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。全年任务力争2023年10月底前基本完成，12月底前高标准、高质量完成。

　　二、主要任务

　　（一）棚户区改造工程。开工不低于12万套，建成不低于8万套。（责任单位：省住房城乡建设厅）

　　（二）城镇老旧小区改造工程。改造城镇老旧小区1816个。（责任单位：省住房城乡建设厅）

　　（三）口袋公园建设工程。各县（市、区）分别新建成1个高品质口袋公园，全省共新建成166个口袋公园。（责任单位：省住房城乡建设厅）

　　（四）“四好农村路”提升工程。建设改造农村公路7000公里，其中“对接路”330公里。（责任单位：省交通运输厅）

　　（五）农村厕所提升工程。新建粪污处理站695座，新建维修站点595个，配备抽粪车1878辆，新建厕所运营监管中心59个，改造提升户厕30.79万座。（责任单位：省农业农村厅、省卫生健康委）

　　（六）就业促进工程。全省城镇新增就业86万人，创建省级劳务品牌30个。（责任单位：省人力资源社会保障厅）

　　（七）义务教育学校扩容提质工程。新建、改扩建义务教育学校100所，校舍面积30万平方米。（责任单位：省教育厅）

　　（八）校园食品安全提升工程。学校（含幼儿园）食堂“互联网+明厨亮灶”提质增效，视频监控覆盖全流程全点位。新增“省级食品安全标准化学校食堂”500家以上，总量达到1000家。（责任单位：省市场监管局、省教育厅）

　　（九）孕妇产前基因免费筛查工程。为全省孕妇（含户籍人口和流动人口）免费提供无创产前基因筛查和耳聋基因筛查服务，在孕期开展唐氏综合征和听力障碍筛查、诊断和干预，不断提高出生人口素质。（责任单位：省卫生健康委）

　　（十）青少年儿童脊柱侧弯防控工程。组织完成全省1160万中小学生脊柱侧弯专项筛查，建立学生电子健康档案，提高科学防控水平，保障青少年儿童脊柱健康。（责任单位：省卫生健康委）

　　（十一）特殊困难老年人家庭适老化改造工程。支持4万户特殊困难老年人家庭进行居家适老化改造，改善居家生活照料条件，提升居家养老生活品质。（责任单位：省民政厅）

　　（十二）养老服务人才队伍素质能力提升工程。加强养老服务人才培养培训，新增养老护理员持证人员3000人以上，不断满足养老服务需求。（责任单位：省民政厅）

　　（十三）托育机构示范创建工程。创建标准化示范性托育机构300家，增加受益托位1万个左右。（责任单位：省卫生健康委）

　　（十四）文化体育惠民工程。面向全省城乡居民发放文化和旅游惠民卡（券）200万张以上。建设更新群众身边的全民健身场地设施1万处，其中建设体育主题公园200个、健身步道200条和足球场、篮球场、乒乓球场等球类场地600个，更新社区（行政村）健身设施9000处。（责任单位：省文化和旅游厅、省体育局）

　　（十五）精准助残服务工程。为残疾人提供康复、辅助器具适配、就业、托养、教育、家庭无障碍改造、残疾评定补贴等服务24万人次。（责任单位：省残联）

　　（十六）社会救助扩围增效工程。对符合条件的低保边缘家庭，开展认定和常态化救助帮扶。（责任单位：省民政厅）

　　（十七）低保特困“两癌”患病妇女救助工程。对符合条件的农村和城镇低保、特困等“两癌”（宫颈癌和乳腺癌）患病妇女实施救助。（责任单位：省妇联）

　　（十八）法律援助扩面提质工程。对重点人群提供无偿法律援助服务5万人次以上，让重点人群享受到优质高效的法律服务。（责任单位：省司法厅）

　　（十九）“河北福嫂·燕赵家政”提质扩容工程。培育星级巾帼家政基地200个、星级河北福嫂200名，开展巾帼家政服务进社区活动3000场。（责任单位：省妇联、省发展改革委）

　　（二十）政务服务“掌上办”提升工程。在“冀时办”新开通地方频道14个，新增“打包办”民生服务套餐20种，“掌上办”民生服务达到500种，“冀时办”装机量达到3000万。（责任单位：省政务服务管理办公室）

　　三、保障措施

　　(一)强化组织领导。各地各部门要提高政治站位、深化思想认识，主要负责同志要亲自抓，分管负责同志具体抓，有力有效推进民生工程建设。省发展改革委发挥牵头抓总作用，协调各方力量，统筹推进各项工作。省有关部门按照谁主管谁负责、谁牵头谁协调，压实责任，主动作为，扎实推动各项工程有序实施。各市、县要落实主体责任，加大推进力度，及时研究解决实际问题，确保各项任务落到实处。

　　(二)强化要素保障。各地各部门要统筹资源力量，推动有效市场和有为政府更好结合，及时有效出台配套支持政策和措施，多渠道解决资金问题。在项目立项审批、土地供应、环保监管等方面开辟“绿色通道”，为工程实施提供优质服务。加强全过程质量监管，规范招投标程序，强化工程监理，努力打造标杆工程、精品工程、廉洁工程，真正把好事办好、实事办实。

　　(三)强化调度督导。各地各部门要按照职责分工，对工程建设进度、要素保障、支持服务等情况进行跟踪督查，强化目标约束，推动各项工程按计划实施。省发展改革委会同省有关部门要建立工作台账，定期调度通报，健全督导检查机制，对工程实施情况进行专项督导检查，鼓励先进、鞭策落后。

　　(四)强化舆论宣传。各地各部门要及时总结经验、挖掘亮点，培树先进典型，利用各类媒体全方位、多形式、多角度进行宣传报道，全面展现民生工程成效。聚焦广大人民群众关心的热点难点问题，搞好民生政策宣传解读，及时回应社会关切，营造全社会广泛关注、支持和参与的良好舆论环境。