河北省司法厅关于开展人民调解提质增效创品牌专项活动的通知

各市（含定州、辛集）司法局，雄安新区党群工作部：

        为深入贯彻党的二十大精神，推进基层治理体系和治理能力现代化，巩固深化人民调解“三大三提升”活动成果，在更高层次上推进人民调解工作取得突破，省司法厅决定2023年在全省开展人民调解提质增效创品牌专项活动。现将有关工作通知如下：

       一、活动目标

        通过开展人民调解提质增效创品牌专项活动，主动服务党委、政府中心工作，有效排查化解矛盾纠纷，充分彰显在基层矛盾纠纷化解中的主渠道、主力军作用。“专项活动”以加强人民调解规范建设、能力建设、制度建设、实效建设和品牌建设为重点，打造一批群众认可、影响广泛、示范引领的调解工作品牌，探索一套多元参与、多调联动、运行高效的调解工作机制，总结一些本地特色、实战性强、富有成效的调解工作做法，进一步推进人民调解工作实现创新发展，助力打造共建共治共享的社会治理格局，不断提高人民群众对调解工作的知晓率、首选率和满意率。

       二、活动任务

      （一）狠抓规范建设，进一步巩固拓展人民调解工作阵地。积极争取党委、政府的支持，加强村（社区）、乡镇（街道）人民调解委员会规范化建设，实现人民调解委员会标牌、徽章、制度、文书、程序和统计“六统一”，人民调解机构、队伍、设施、经费和待遇“五落实”。县级以上司法行政机关根据需要，可依托公共法律服务中心等，灵活设立综合性、一站式的人民调解中心，实现各类调解组织的融合式发展。通过加大制度供给、政策支持和政府购买等途径，激发社会组织参与调解工作的活力，在矛盾纠纷多发易发领域积极培育调解类社会组织，不断拓展行专调解工作领域。指导推进企业调解组织和商会调解组织建设，支持商会设立人民调解委员会，规范调解组织运行，总结推广商会调解典型案例和先进经验，有效化解民营经济领域矛盾纠纷。

      （二）狠抓能力建设，进一步发展壮大人民调解员队伍。落实《关于加强人民调解员队伍建设的实施意见》，村（社、区）人民调解委员会要积极吸收热心公益、年富力强、学历较高的人员，发挥村（居）民小组长、楼栋长、网格员熟悉社情民意优势，及时排查收集矛盾纠纷。推进“专职+专业”人民调解专职队伍建设，每个乡镇（街道）人民调解委员会配备2名以上专职人民调解员，县（市、区）司法局根据需要，可依托人民调解中心，建立完善由法学、心理学、社会工作及相关行业领域专家组成的调解专家库，建立咨询指导、联合会诊、定期研判等机制，提升人民调解化解重大疑难复杂纠纷的专业能力和水平。健全人民调解委员会和人民调解员名册制度和动态管理制度，规范聘任管理、绩效考核和经费保障，落实等级评定和持证上岗制度。落实好专兼职人民调解员的基本薪酬和“以案定补”，确保人民调解员的收入与当地平均收入水平相适应，保障人民调解员待遇，激发人民调解员干劲。落实分级培训责任，采取集中授课、交流研讨、案例评析、现场观摩、实训演练等灵活多样的形式开展政治法律业务培训，进一步扩大调解培训覆盖面。

      （三）狠抓制度建设，进一步健全完善调解衔接工作机制。推进外部联动，落实《河北省多元化解纠纷条例》，完善人民调解、行政调解、司法调解的衔接机制，强化公调、诉调、检调、访调等对接，完善信息互通、联动联调机制，健全各类调解之间引导告知、移交委托和信息反馈等衔接联动机制，引导纠纷当事人选择合适的调解渠道解决纠纷，形成分工负责与联合调处、属地管理与集中调处相结合的多元调解格局。加强内部整合，充分发挥系统内部法律服务资源优势，引导律师、公证员、基层法律服务工作者、法律援助工作者等专业力量为纠纷化解提供咨询服务和法律建议，形成工作合力。探索推广“调解+公证”“调解+仲裁”“调解+鉴定”等组团式纠纷化解新模式，提升非诉化解矛盾纠纷效率。进一步健全完善纠纷分析研判、疑难纠纷集体讨论、重大纠纷及时报告、调解流程公示公开、协议履行回访监督等工作制度，规范调解工作程序、人民调解协议书制作，完善口头协议登记制度，提高人民调解的公信力和协议履约率。各地要总结推广具有地方特色的解决矛盾纠纷工作经验，创新多元化解决矛盾纠纷的理念和方法。

      （四）狠抓实效建设，进一步发挥第一道防线作用。按照“研判到位、排查到位、化解到位、报告到位”要求，紧紧围绕雄安新区规划建设、京津冀协同发展、乡村振兴战略实施、推进基层治理等党委政府重点工作，开展多层次、多领域的矛盾纠纷排查化解活动，有效维护社会和谐稳定。突出抓好婚姻家庭、邻里、房屋宅基地、山林土地、征地拆迁、农村土地承包、教育卫生、家政服务、粮食安全等多发矛盾纠纷常态化排查化解，村（社区）、乡镇（街道）人民调解委员会要灵活采取多种方法，及时就地进行化解，实现小事不出村（社区）、大事不出乡镇（街道）。突出抓好涉企、涉民族、涉路、涉疫、涉退役军人等矛盾纠纷排查化解，不能调解的引导其通过合法渠道反映诉求、维护权益。突出抓好医疗纠纷、道路交通事故纠纷、劳动争议、物业纠纷、知识产权纠纷、消费纠纷、旅游纠纷、环保纠纷、校园纠纷、金融纠纷、互联网纠纷等行业专业领域纠纷的排查化解。突出抓好京津冀三地调解工作联查联动，加强互通交流，健全完善跨界纠纷调解工作机制，加大环京4市13县的矛盾纠纷排查力度，破除地域壁垒，打通为民解忧解困通道。

      （五）狠抓品牌建设，进一步扩大调解工作社会影响力。坚持党建引领，推进人民调解领域党的组织和工作覆盖，支持具备条件的人民调解协会、人民调解委员会单独建立党组织，落实基层党建制度，实现党的建设与人民调解发展的深度融合。充分发挥党员人民调解员在人民调解工作中的先锋模范作用，引领带动调解工作质效提升，打造“党建+人民调解”工作品牌。推进个人品牌调解工作室创建，通过挖掘优秀调解员，加快培育一批“社会知名度高、调解能力强、工作业绩突出、广大群众认可”的个人品牌调解工作室。推动个人品牌调解工作室入驻人民调解中心参与重大疑难复杂矛盾纠纷化解，为县级人民调解中心纠纷化解平台提供硬核支撑。推进调解工作信息化建设，充分发挥好“冀时调”等线上调解平台作用，提升调解工作效率。打造区域调解品牌，各地要立足实际，将本土文化与调解工作深度融合，总结具有地域特色和区域影响力的调解工作做法，发挥好带动辐射作用。省厅将通过司法行政公众号集中对各地调解工作成功经验、品牌建设情况进行不间断宣传推广，各地要及时将本地实际工作中涌现的先进做法上报省厅。

        三、活动要求

      （一）加强组织领导。各级司法行政机关要充分认识开展专项活动的重要意义，把专项活动作为全年司法行政的重点工作，列入议事日程，摆上重要位置，精心组织，周密部署，全力推进。要切实提高政治站位，形成主要领导亲自过问、分管领导具体负责、各职能部门密切配合、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。要主动向党委、政府汇报活动部署安排、进展情况和工作成效，积极争取把专项活动纳入当地党委、政府整体工作部署加以谋划和推进。

      （二）加强宣传工作。要注重运用电视、广播、报刊等传统媒体和网站、微博、微信等现代传媒手段，大力宣传活动的开展情况和取得的成效，宣传活动中涌现的先进事迹和典型案例，宣传人民调解工作的特点和优势，扩大人民调解工作的知晓度和影响力，引导更多的纠纷当事人选择人民调解方式解决矛盾纠纷。

      （三）强化信息报送。要采取多种形式，总结交流活动开展情况、经验做法和成效，及时报送党委、政府、有关部门和上级司法行政机关。各市（含定州、辛集市）司法局要及时对工作情况进行阶段总结，形成书面材料，及时报省司法厅人民参与和促进法治处。

