河北街道机关职能、内设机构及分工
河北街道党工委是市委派出机关，是辖区各种组织、市级部门延伸机构和各项工作的领导核心，全面领导辖区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，对辖区党的建设全面负责。河北街道办事处是市政府派出机关，根据辖区经济社会发展的特点和资源禀赋，确定功能定位，加快职能转变步伐，依法履行政府服务和管理职责，推进区域发展。

河北街道党工委、办事处设下列综合性办事机构：

　　(一)综合办公室。负责机关日常运转工作，承担文电、会务、信息、保密、档案、政务公开、信息化建设、公开电话、节能减排、绩效考核、后勤保障等工作。负责重大事项和工作部署的综合协调、落实、督办、检查工作。

　　(二)党建工作办公室。负责党的政治建设、组织建设和宣传、意识形态、精神文明建设、统战（民族宗教）等工作。统筹协调辖区内各领域党建工作，抓好新领域新业态新群体党建，推进街道、社区党建与单位党建、行业党建、区域化党建互联互动。负责机关党务、干部队伍建设及人事编制、老干部工作。协调派驻机构人员，落实街道对部门派出机构负责人人事考核权、选拔任用征得同意权和对驻街单位创先争优、文明单位创建的审核建议权。负责指导关工委、工会、共青团、妇联等有关工作。联络服务党代会代表、人大代表和政协委员。统筹推进辖区人才工作。领导社区自治工作。牵头负责党群服务平台工作。

　　(三)平安建设办公室。负责平安建设、综合治理、应急管理，维护稳定、国防动员等工作。协调开展邪教防范、法治宣传、法律教育、社区戒毒、社区矫正、刑满释放人员安置帮教等工作。指导督促辖区单位和居民落实消防等工作。负责信访接待、受理人民群众来信来访、反映社情民意，调处化解矛盾纠纷。组织协调相关部门共同解决辖区内的治安问题。负责辖区“多网合一”及网格建设管理工作。统筹辖区内城市、人口、社会等管理工作。负责应急体系建设、应急响应和防灾减灾救灾相关工作。按职责分工承担辖区内防汛抗旱等技术服务工作。牵头负责社会治安综合治理平台工作。

　　(四)社会事务办公室。负责辖区内公共事务的综合管理工作。依据管理权限具体承担社会事务和公共服务等工作职责。按照准入制度，协助行管部门落实人社、医保、退役军人、民政、教育、文化、体育、旅游、卫生健康、人口计生、残联、红十字会等领域相关政策。承担扶贫相关工作。负责牵头推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，统筹协调下放审批服务事项的承接工作。牵头负责便民服务平台工作。

　　(五)财经管理办公室。负责贯彻上级财政工作相关政策，对各类财政性资金实行综合预决算管理。负责国有资产、集体资产和政府采购监管。负责做好财政支出安排。负责行政事业单位的财务监管。

　　(六)社区管理办公室。负责社区发展和建设规划。组织、协调、指导社区自治工作。负责推进城市社会服务，指导社区窗口积极开展便民利民服务工作。指导社区加强外来人口管理。扶持、培育、管理各类社会组织，宣传、引导社会力量参与社区治理。负责对辖区内物业服务企业的日常监管，对辖区住宅小区开展综合管理。

　　(七)城市管理办公室（综合行政执法办公室）。统筹参与辖区发展的重大决策和辖区建设规划，强化对涉及本区域人民群众利益的重大决策、重大项目和公共服务设施布局的参与权和建议权，推动辖区健康、有序、可持续发展。负责辖区环境卫生、市容市貌的监督检查工作。负责促进项目发展、服务驻区企业、优化营商环境等工作。协调、督促落实河湖管理保护责任和河湖日常巡查工作。协助开展建设、规划、人防、绿化、园林、市政、环卫、交通运输等工作。协助做好城市建设项目征迁、改造等相关工作。参与数字化城市管理工作。负责统筹协调辖区内派驻和基层执法力量实行联合执法，代表办事处履行规定范围内的行政执法职权。落实对上级职能部门派驻工作力量的指挥调度和考核监督权。牵头负责综合行政执法平台工作。

　　街道人大、纪检监察、人武、工会、共青团、妇联等组织按有关规定设置并开展工作。