河北省安全生产委员会办公室关于认真贯彻落实杨栋梁重要指示切实做好当前安全生产工作的紧急通知

各设区市安委办，省直管县（市）安委办，省安委会有关成员单位：
　　近日，国务院安委办主任、国家安全监管总局局长杨栋梁针对当前全国连续发生重特大事故作出重要指示，为认真贯彻杨栋梁同志指示精神，切实做好当前安全生产工作，特通知如下：
　　一、认真学习指示精神，深刻吸取事故教训。各级各有关部门要组织辖区、行业内有关企业，认真学习传达杨栋梁同志重要指示精神，提高对做好安全生产工作重要性的认识，切实把安全生产工作摆到各级各部门突出位置，与其它业务工作同安排，同部署，同落实，同检查。要深刻吸取省内外生产安全事故教训，把别人的事故当作自己的事故看待，把昨天的事故当作今天的事故看待，把隐患当作事故看待，举一反三，加强防范，决不让类似事故在我省重演。
　　二、落实“党政同责、一岗双责”要求，切实建立起安全生产责任体系。各级各有关部门要认真贯彻省委、省政府《河北省安全生产“党政同责、一岗双责”暂行规定》，真正落实“党政同责、一岗双责”、“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”等各项规定要求，全面落实省、市、县、乡、村“五级五覆盖”和企业“五落实五到位”责任体系，做到责任体系不能有盲区盲点。对于职能交叉，职责不清的行业领域和工作，要认真研究后加以明确，决不能出现互相推诿扯皮、谁管谁都不管的现象。
　　三、全面排查各类隐患，严格开展各项专项整治工作。各级各部门要认真组织开展隐患大排查、大整治活动，要充分发动辖区内、行业内各企业全面排查隐患和整改隐患，使各企业真正落实安全生产主体责任。各有关部门要针对本行业实际，组织开展专项整治行动，要把事故易发高发、最不放心的、平时管理混乱的单位和部位、场所作为整治重点。各有关部门要组织充分的人力、物力以及安排充足的警力投入到专项整治行动中去，严厉打击和整治安全生产各种非法违法行为，做到露头就打，有效遏制，决不姑息迁就，听之任之。
　　四、协调联动，形成安全生产监管的合力。各级各部门在安全生产工作上必须树立“大格局”、“一盘棋”思想，单靠一、两个部门单打独斗是难以奏效的。各部门要加强协作，及时沟通，相互配合，形成合力，对发现的不属于本部门管辖的非法违法行为要及时移交和告知有行政处罚权的部门进行处理，属于本部门职责范围内的问题，更要主动作为，严格执法。各级安委办要切实履行综合监管职能，统筹安排，加强调度，及时、认真地协调各部门自身难以解决的问题，充分调动各部门工作积极性，发挥他们在本行业领域主力军作用。通过各级各部门齐抓共管，有效遏制各类事故的发生。
　　各市要认真贯彻落实杨栋梁局长重要指示和本通知精神，并将各项要求立即传达到各县（市、区）、乡镇（街道）、相关部门和企事业单位，层层做好贯彻落实工作。
　　请各地、各有关成员单位的落实情况务于5月20日中午12点前以书面和电子邮件方式报省安委办。