
各区、县人民政府，市级有关部门：
　　2001年以来，我市法律援助和人民调解工作在各级党委、政府的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕经济建设和改革、发展、稳定的大局，统一思想，扎实工作，开拓创新，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，经过不断的探索和实践，取得了显著成绩，为维护我市司法公正和社会稳定做出了突出贡献。全市各法律援助机构、各级调解组织、司法所和广大法律援助人员、人民调解员，勇于开拓，积极进取，创造性地开展工作，为促进法律援助和人民调解工作的发展做出了不平凡的业绩，涌现出了一批先进集体和先进个人。
　　为表彰先进，树立典型，激励各法律援助机构、各级调解组织、司法所和广大法律援助人员、人民调解员积极努力，团结奋进，坚持不懈地把我市法律援助和人民调解工作继续推向前进，市政府决定：对在法律援助工作中取得突出成绩的14个先进集体和25名先进个人，在人民调解工作中取得突出成绩的34个先进集体和40名先进个人予以表彰。
市政府希望受到表彰的先进集体和先进个人，珍惜荣誉，谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，奋发进取，更加卓有成效地搞好法律援助和人民调解工作，在推进泸州发展新跨越中再创佳绩，再立新功。
　　市政府号召全市各法律援助机构和各级调解组织、司法所、广大法律援助和人民调解员，认真贯彻落实党的十六届四中全会精神，增强做好法律援助和人民调解工作的责任感、使命感，牢固树立为社会主义市场经济服务的观念，广泛开展学习先进典型人物的活动，学习他们忠于党、忠于人民，热爱法律援助工作，热爱人民调解工作，恪尽职守，开拓创新的敬业精神；学习他们秉公执法，热情服务，不畏艰苦的工作作风。要把学习先进的活动与加强法律援助和人民调解建设有机地结合起来，树立科学发展观，坚持立党为公、执政为民，不断推进我市法治建设进程，为维护我市的社会稳定，促进经济发展，实现全面建设小康社会的宏伟目标做出新的贡献。
附件：1泸州市法律援助工作先进集体和先进个人名单
　　　2泸州市人民调解工作先进集体和先进个人名单
　　　　　　　　　　　　　二○○四年十一月四日
附件1：
泸州市法律援助先进集体和先进个人名单
一、先进集体（14个）
泸州市法律援助中心四川聚德律师事务所
泸州市龙马潭区司法局泸州市龙马潭区法律援助中心
泸州市纳溪区司法局四川酒城律师事务所
泸县公证处四川京泸律师事务所
合江县司法局叙永县司法局
四川德才律师事务所四川滨河律师事务所
泸州市法律援助中心泸州医学院工作站
四川理光律师事务所
二、先进个人（25名）
龙华四川荆冠律师事务所主任
王祖留四川鸿儒律师事务所律师
张玉川四川平通律师事务所律师
陈楠泸州市江阳区兰田法律服务所所长
杨仕蓉（女）泸州市龙马潭区特兴法律服务所基层法律服务工作者
殴全泸州市龙马潭区法律援助中心负责人
胡耀平泸州市纳溪区法律援助中心律师
王跃清泸州市纳溪区方圆法律服务所所长
徐友群（女）泸县公证处公证员
郭旭四川京泸律师事务所主任
熊彬泸县龙脑桥法律服务所基层法律服务工作者
赵宏远（女）合江县法律援助中心工作人员
袁光明（女）合江县法律援助中心律师
张江全四川万盛行律师事务所律师
范立本叙永县法律援助中心副主任
彭文华（女）叙永县法律援助中心律师
罗礼芳（女）叙永县妇女联合会工作人员
万东群（女）古蔺县法律援助中心工作人员
王新国四川滨河律师事务所律师
王波泸州市法律援助中心律师
廖兴建（女）泸州市法律援助中心律师
朱小平（女）泸州市妇女联合会维权部部长
肖文远四川大山律师事务所副主任
张文梁四川五月花律师事务所律师
廖福海四川理光律师事务所律师
附件2：
泸州市人民调解工作先进集体和先进个人名单
一、先进集体（34个）
泸州老窖股份有限公司调委会
江阳区泰安镇调委会
江阳区大山坪街道办事处调委会
江阳区弥陀司法所
江阳区北城街道珠子街社区调委会
江阳区兰田镇下坝村调委会
泸州北方化学工业有限公司调委会
龙马潭区罗汉司法所
龙马潭区小市街道杜家街社区调委会
龙马潭区石洞镇纪念碑社区调委会
纳溪区合面镇调委会
纳溪区龙车司法所
纳溪区大渡口司法所
纳溪区渠坝司法所
泸县奇峰镇调委会
泸县司法局玄滩司法所
泸县太伏镇王湾村调委会
泸县福集镇祥和社区调委会
泸县石桥镇永定村调委会
泸县喻寺镇周堰村调委会
四川天华股份有限公司调委会
合江县锁口乡调委会
合江县白米司法所
合江县九支镇调委会
合江县虎头乡河坝村调委会
叙永县水潦彝族乡调委会
叙永县兴隆乡司法所
叙永县叙永镇南城社区调委会
叙永县江门镇塘田村调委会
叙永县震东乡太平村调委会
四川郎酒集团有限责任公司调委会
古蔺县太平镇调委会
古蔺县古蔺镇司法所
古蔺县观文镇司法所
二、先进个人（40名）
喻富贵泸州市鑫益实业有限公司调委会主任
谢欣江阳区况场司法所所长
何远富江阳区分水岭乡司法所所长
王定琴江阳区南街澄溪口社区调委会主任
赵佰奇江阳区石寨乡大林村调委会主任
鲁泽勇江阳区通滩镇威武村调委会副主任
马宏峰中国航天科技集团公司692厂调委会主任
李跃光龙马潭区安宁镇云台村调委会主任
刘泽培龙马潭区鱼塘镇民主村调委会主任
邓佰均龙马潭区特兴镇陵岗村调委会主任
王永才龙马潭区胡市镇玉龙村调委会主任
任冰纳溪区天仙镇调委会主任
牟志奇纳溪区丰乐镇调委会主任
肖洪纳溪区打鼓镇调委会主任
聂智勇纳溪区新乐镇调委会主任
符磊纳溪区安富街道调委会主任
龙良平泸县司法局雨坛司法所副所长
刘代全泸县司法局百和司法所副所长
温懿果泸县司法局立石司法所副所长
刘安华泸县方洞镇薛湾村调委会主任
汪成英泸县云龙镇老房子村调委会主任
何开友泸县天兴镇板栗村调委会主任
邹正和泸县海潮镇兴隆村调委会主任
徐建波泸县得胜镇黄桷村调委会主任
刘永平合江县五通镇调委会调解员
陈刚合江县实录乡调委会调解员
龙中全合江县白鹿司法所所长
丁瑞龙合江县佛荫镇算刀村调委会主任
王安全合江县先滩镇宝坪村调委会主任
黄崇林合江县九支镇盘龙山村调委会主任
刘大全叙永县向林乡调委会副主任
胡建叙永县叙永镇司法所司法助理员
曾得广叙永县落卜镇河东社区调委会主任
陈定虎叙永县龙凤乡水利村调委会主任
李应吉叙永县两河镇何营村调委会主任
杨敏古蔺县太平镇调委会主任
李波古蔺县司法局石屏司法所所长
王仕伦古蔺县双河镇团圆村调委会主任
夏庭香古蔺县胜蔺街社区调委会调解员
曹延凯古蔺县永乐镇茶叶村调委会主任
主题词：司法法律援助人民调解表彰通知

抄送：市委办公室，市人大常委会办公室，市政协办公室，市纪委，市中级法院，市检察院。

泸州市人民政府办公室2004年11月5日印发

(共印245份)    