浑江区民政局2024年法治政府建设工作报告
　　        浑江民报字〔2025〕1号       
区政府并区委：
　　为落实中共中央、国务院及省、市的相关文件精神，浑江区民政局根据浑江法委发印发《浑江区落实法治政府建设实施纲要（2021-2025年）工作方案》的要求。为全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，坚持以人民为中心的发展理念，紧紧围绕党和国家工作大局、围绕人民群众关心关注的问题开展工作，在建设社会主义法治、加强基层依法治理和落实普法责任制方面下功夫，坚持稳中求进工作总基调，强化促进社会公平正义法治保障制度，充分发挥法治在推进民政系统治理体系和治理能力现代化的重要作用，强化促进社会公平正义法治保障制度，为推进“两山理念”先行区建设提供有力的法治保障。现就浑江区民政局2024年法治建设工作完成情况报告如下： 
　　一、2024年法治政府建设基本情况
　　（一）加强党对全面依法治区的集中统一领导
　　将深入学习宣传贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略纳入民政系统党委（党组）理论学习中心组学习的重点内容，分层分级抓好集中学习和培训。提升学习研究的广度和深度，切实把学习成果转化为推动工作的强大政治动力、实践动力和精神动力。严格规范执法，严格普法，依法从严惩处民政在行政执法中的违法违纪行为，充分发挥法治在民政基层建设中的保障作用。根据最新法律、法规、规章认真梳理行政执法依据，对我局所有现执行的，行政规范性文件进行法制审核，保证在日常工作中不违法、不违规、不犯错，整合服务民生队伍，确保及时、有效解决人民群众最基本的、最急切的问题，兜牢兜住民生底线，建立健全治理能力和治理体系。
　　（二）服务巩固乡村振兴成果，建设践行先行区推进全方位高质量发展
　　认真贯彻新发展新理念，全力为乡村振兴成果建设提供基础条件，依法保障乡村振兴工作任务全面得到巩固发展。规范执法，严格普法，依法从严惩处乡村振兴巩固保障中的违法违纪行为，充分发挥法治在民政基层工作，乡村建设中的保障作用，推动普法活动和法律服务资源向乡村地区倾斜，以公共基层法务资源惠及困难群众，整合服务民生队伍，确保及时、有效解决普惠型、基础性、兜底性民生建设，建立和完善村治理能力和治理体系，为巩固全区乡村振兴成果提供有力的法治保障。
　　（三）打造一流的法治化营商环境
　　深入贯彻落实国家、省优化营商环境条例。区民政局建立了优化营商环境的工作实施方案，为全区建立健全优化营商环境体系打下了民众基础。持续深化最彻底的“放管服”和“最多跑一次”改革，进一步压缩审批实现、整治各类变相审批，最大力度的依法保障企业合法权益，维护民办非企业、社会团体等社会组织的生产经营活动权益，依法慎用强制执行措施，规范使用失信惩戒措施。
　　（四）着力提高民政立法质量和执法效率
　　完善规范性文件的起草、论证、协调、审议等制度。全面落实政府规章和规范性文件备案审查机制，严格按照规范行政自由裁量权的实施意见进行查处，并上报上级主管部门和区政府法制机构备案审查。切实加强行政执法错案追究的落实，对本系统内行政执法人员在行政执法过程中，因违法或不当的行政行为给公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的，要依法追究行政责任。真正做到有件必备，有备必审，有错必纠。 
　　（五）指引健全突发事件基层应对体系
　　为有效应对突发事件，除了要发挥好政府的主体作用外，也需要发挥好各类社会组织的支持作用。培育志愿者队伍，参与提供社会服务。志愿服务是基层治理的重要力量，也是社会文明进步的重要标志。群团组织在平时要充分发挥自身优势，大力开展青年志愿服务、职工志愿服务和巾帼志愿服务，推动志愿服务在全社会蔚然成风。只有这样，志愿服务才可能在重大突发事件应对处置过程中脱颖而出，上升为行动自觉，培育社区社会组织，下沉服务，激发活力，构建基层社会治理新格局。社区是社会治理的基本单元，在社会治理中具有独特的重要作用。只有构建基层社会治理新格局，将社区和居民有序地组织起来，才能共同有效应对突发事件。
　　二、存在的问题和不足
　　2024年我局在法治政府推进工作中，稳扎稳打，携手进步，共同努力，取得了一定的成绩，但仍然存在一些不容忽视的困难和问题。主要表现在民政执法队伍的整体素质有待进一步提高、依法行政的机制制度还需进一步建立和完善。
　　在今后的工作中，我局将进一步提高思想认识，强化法制观念，紧密结合民政工作实际做好法制宣传，重点加强对民政执法工作人员的岗位培训，进一步规范行政行为，不断提升民政服务法制化水平，切实提高执法人员依法行政能力和执法水平；加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的工作体制，将民政法制建设同精神文明紧密结合，同步推进，为积极创建法治城市，促进浑江区“绿色转型”高质量发展做出民政贡献。
　　三、2025年的工作重点
　　（一）建立健全执法人员学习培训机制
　　坚持行政执法人员和领导干部学法制度。领导干部要带头学法，行政执法人员自觉学法，采取集中学习和自学相结合的方式，制定全年学法计划。加强业务和法律学习培训。积极参加各级组织的依法行政知识培训，不断提升行政执法人员依法决策，把学习培训成绩作为考核内容和任职晋升依据之一，提高行政执法人员的法律素质和执法水平。
　　（二）建立健全民主监督机制
　　我局自觉接受人大和政协的监督，高度重视人大代表和政协委员建议和议案的答复工作，按照办理要求和规定程序进行办理，做到件件有落实、事事有回音，答复率达到100%。同时建立社会监督机制，设立公开举报电话和信访接待制度，积极做好投诉、举报办理工作，接受社会监督。积极推行政务公开工作，认真贯彻落实《政府信息公开条例》，及时向社会公开政务信息。 　
 　　
 

　　

　　浑江区民政局
　　2024年2月5日
（此件公开发布） 