海南省人民政府办公厅关于印发
海南省推动公立医院高质量
发展实施方案的通知
琼府办〔2022〕37号
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
《海南省推动公立医院高质量发展实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
海南省人民政府办公厅
2022年8月21日
(此件主动公开)
海南省推动公立医院高质量发展实施方案
为贯彻落实《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》(国办发〔2021〕18号)，推动全省公立医院进入高质量发展阶段，更好满足人民群众日益增长的健康需求和海南自由贸易港建设需要，结合我省实际，制定本方案。
一、主要目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民健康为中心，坚持政府主导、公益性主导、公立医院主导，坚持医防融合、平急结合、中西医并重，坚持“补短强基”和“创新引领”双轮驱动，建立健全现代医院管理制度，强化体系创新、技术创新、模式创新和管理创新，加快我省优质医疗资源扩容和区域均衡布局。力争通过3―5年努力，公立医院体制机制逐步完善，制度短板基本补齐，发展方式从规模扩张转向提质增效，运行模式从粗放管理转向精细化管理，资源配置从注重物质要素转向更加注重人才技术要素，让人民群众更好享受公共医疗资源，不断提高全省百姓看病就医的获得感、幸福感和安全感，为海南自由贸易港建设提供优质高效医疗卫生服务、防范化解重大疫情和突发公共卫生风险、建设健康海南提供有力保障。
二、重点任务
(一)完善机制，推动建立健全现代医院管理制度。
1.加强公立医院党的建设。全面执行和落实党委领导下的院长负责制，按要求完成党委书记和院长分设。党委书记和院长分设的，党委书记一般不兼任行政领导职务，院长是中共党员的同时担任党委副书记。健全医院党委会和院长办公会议事决策制度，集体研究决定重大问题，建立书记、院长定期沟通和党委领导下的院长负责制执行情况报告制度。选优配强医院领导班子成员，强化领导班子政治建设、思想建设和党风廉政建设。强化公立医院基层党组织建设，实施党支部书记“双带头人”培育工程，健全“双培养”机制，落实党支部参与科室重大事项讨论决策制度和基层党支部书记向医院党委述职制度。(责任单位：省卫生健康委、省委组织部、省委编办，各市县政府)
2.健全公立医院治理体系。完善公立医院政事分开、管办分开的实现形式，创新公立医院管理体制，探索建立各级公立医院政事权限清单，强化政府办医责任，理顺管理职能。健全综合监管制度，强化行业管理，明确政府部门的监督职责。(责任单位：省委编办、省卫生健康委，各市县政府)
3.完善公立医院管理制度。推动公立医院全面完成医院章程制定，全面落实民主管理、医疗质量安全管理、人力资源管理、财务资产管理、绩效考核、人才培养培训管理、科研管理、后勤管理、信息管理、医院文化、便民惠民服务等管理制度。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
4.完善公立医院运行机制。推进公立医院去行政化改革，取消公立医院的行政级别，逐步推行院长职业化和聘任制，全面落实公立医院的经营管理自主权，实行全员聘用管理。行政部门负责人一律不得兼任公立医院领导职务。探索三级公立医院总会计师委派制度。(责任单位：省委组织部、省委编办、省人力资源社会保障厅、省卫生健康委、省财政厅，各市县政府)
5.强化政府投入责任。按规定落实政府对符合区域卫生规划的公立医院投入政策，加强财政项目支出管理，完善设备购置、学科人才建设等重点项目支出标准，保障公立医院发展建设支出。创新投入方式，积极推进“以事定费、购买服务、专项补助”的财政补助机制。落实对中医、传染病、精神病、儿童、妇产、妇幼保健和康复等专科医院的投入倾斜政策。全面锁定和化解符合规定的公立医院债务。(责任单位：省财政厅、省卫生健康委，各市县政府)
(二)强基扩能，全面提升医疗卫生服务能力。
1.加强省市三级公立医院布局调整。优化省市三级公立医院空间布局，实现部分三级公立医院外迁到主城区外交通干道、自由贸易港重点功能新区。此轮调整后，严格控制三级公立医院数量和规模，从严开展医院等级评定，对超出规模标准和实际需求的三级公立医院要逐步压缩床位。(责任单位：省卫生健康委、省发展改革委，各有关市县政府)
2.实施县级公立医院能力提升行动。针对县域疾病谱和患者外转情况健全诊疗科目，通过引进人才、改善设施、配置设备、对口支援等方式提升县级公立医院专科水平。开展县级中医医院中医药优势重点专科(专病)建设。建设临床服务“五大中心”，建强急诊急救“五大中心”，组建医疗资源共享“五大中心”，持续改善硬件设施设备条件，加快推进国家卫生健康委“千县工程”项目试点医院建设。(责任单位：省卫生健康委，各有关市县政府)
3.推动省市优质医疗资源下沉。探索建立“省属县用”工作机制，推动省市三级公立医院人才、技术、管理等优质资源向县域下沉，补齐县级公立医院医疗服务和管理能力短板。逐步取消三级公立医院普通门诊。(责任单位：省卫生健康委、省委编办，各市县政府)
(三)网格布局，构建公立医院高质量发展新体系。
1.推进医学、医疗双中心建设。以外转率和病死率高的疾病为重点，建设3―5个国家区域医疗中心和50个省级临床医学中心，支持建设一批省级区域医疗中心。引进国内高水平医院对口帮扶，提升省域诊疗能力，减少患者出岛就医。(责任单位：省卫生健康委、省发展改革委)
2.推进城市医疗集团建设。在海口、三亚和儋州等地级市，按照网格化布局管理，由地级市公立医院牵头组建公益性城市医疗集团，为网格内居民提供一体化、连续性医疗卫生服务。(责任单位：省卫生健康委，海口市政府、三亚市政府、儋州市政府)
3.推进县域医共体建设。由县级公立医院牵头组建紧密型县域医共体，实行一体化管理。推进三级公立医院与县域医共体牵头医院建立对口帮扶和双向转诊关系，推进分级诊疗。(责任单位：省卫生健康委，各有关市县政府)
4.推进重大疫情救治体系建设。将公共卫生部门设置和履职情况作为公立医院等级评审重要内容，推进省和三亚市公共卫生临床中心、重点区域医疗中心和县级医院感染性疾病科以及传染病区建设，构建“2+3+N”的分级分层分流的重大疫情救治体系。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
5.推动重大慢性病防治体系建设。构建省、市县、乡镇、村四级重大慢性疾病防治体系，实施“2+3”健康服务包防治项目，推动重大慢性疾病防治力量重心下沉、关口前移。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
(四)创新驱动，引领公立医院高质量发展新趋势。
1.推动医学技术创新。加强科研攻关与科技成果转化，提升全省临床科研水平。发挥博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策优势，支持公立医院牵头或参与建立研发机构，开展临床技术成果转化应用，同步开展特许经营；支持按规定申报开展干细胞临床研究和转化应用；支持参与真实世界数据研究。(责任单位：省卫生健康委、省科技厅、省药监局、博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局)
2.推动医疗服务模式创新。实现门诊一站式服务中心全覆盖，鼓励建立住院一站式服务中心，积极推行日间手术。以器官系统疾病为中心，推行多学科诊疗模式，建立心脏、神经、肿瘤、呼吸、肾脏、消化系统等疑难复杂专病临床诊疗中心。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
3.强化信息化支撑作用。充分依托“三医联动一张网”项目和基于5G物联网的基层医疗卫生机构能力提升工程，大力发展远程医疗和互联网诊疗，推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设，逐步实现医疗机构间信息共享互通、检查结果互认。支持公立医院参与海南电子处方中心建设。(责任单位：省卫生健康委、省大数据管理局，各市县政府)
(五)精细管理，提升公立医院高质量发展新效能。
1.健全运营管理体系。推动公立医院成立运营管理部门，建立健全运营管理制度体系，建设基于数据循证的医院运营管理决策支持系统。以大数据方法建立病例组合标准体系，加强医院病例组合指数(CMI)、成本产出、医生绩效等监测评价。推广医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综合管理平台，强化成本消耗关键环节的流程管理，降低万元收入能耗支出。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
2.加强全面预算管理。建立健全公立医院预算管理组织制度和体系，推动全面预算管理工作覆盖人、财、物等全部资源，贯穿预算编制、审批、执行、监控、调整、决算等各个环节，强化预算分析报告和绩效考核，加强信息化建设和预算信息公开，提高医院预算透明度。(责任单位：省卫生健康委、省财政厅，各市县政府)
3.完善内部控制制度。加强公立医院多层次内部控制制度建设，实现医院经济事项全过程管控。建立日常监督机制。建设耗材和药品入销存、物价、特殊医保提示、项目内涵、基本药物提示等全链条信息管理体系，实现闭环管理。加强债务风险管理，严禁举债建设。(责任单位：省卫生健康委、省财政厅，各市县政府)
4.健全绩效评价机制。全面开展公立医院绩效考核。推动公立医院建立内部综合绩效考核指标体系，从医教科防以及学科建设等方面全方位开展绩效评价工作，并将考核结果与改善内部管理有机结合。适时整合基于病种分值付费(DIP)和疾病诊断相关分组(DRG)的绩效评价机制。(责任单位：省卫生健康委、省医保局，各市县政府)
(六)赋能增效，激活公立医院高质量发展新动力。
1.改革编制管理方式。试点推进公立医院实行人员总量管理。在人员总量内新招聘的人员，在公开招聘、岗位聘用、职称评定、考核奖惩、薪酬分配、社会保险、住房公积金、解除聘用等方面统一适用事业单位人事管理规定。(责任单位：省委编办、省卫生健康委、省人力资源社会保障厅，各市县政府)
2.创新人事管理制度。支持公立医院在机构编制部门核定的编制总量或人员总量内自主制订岗位设置(调整)方案，实行自主设岗、自主聘用、自主管理。健全以合同管理为基础的用人机制，全面实行竞聘上岗制度。支持公立医院自主开展人才引进和招聘工作。(责任单位：省人力资源社会保障厅、省委人才发展局、省卫生健康委，各市县政府)
3.改革薪酬分配制度。落实“两个允许”要求，合理确定、动态调整公立医院薪酬水平。支持以人员总量为基数自主核定绩效工资总量，自主核定高层次人才、急需紧缺人才和科研项目绩效工资。支持实行灵活多样的工资分配形式引进或聘用高层次人才、急需紧缺专业技术人才、重点专业、学科带头人或团队核心成员。不断扩大公立医院院领导年薪制实施范围。(责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅、省卫生健康委，各市县政府)
4.完善卫生人才评价制度。科学设置评价标准，把医德医风放在人才评价首位，注重临床实践能力业绩导向，充分应用医院病例组合指数(CMI)等信息。三级公立医院突出疑难杂症临床诊治能力、基层服务实绩和科研水平等业绩成果，支持有条件的三级公立医院开展卫生系列高级职称自主评聘。探索在城市医疗集团和县域医共体内开展职称自主评审。(责任单位：省卫生健康委、省委人才发展局)
5.深化医疗服务价格改革。在医疗费用总体增长水平控制在合理范围的前提下，每年开展一次医疗服务价格评估和调整工作，逐步提高体现医务人员劳务价值的诊疗、护理、手术、部分中医服务等医疗服务项目价格，逐步降低检查、检验等服务价格，优化公立医院收入结构。(责任单位：省医保局、省卫生健康委)
6.深化医保支付方式改革。推进区域总额预算管理下的以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革，逐步扩大区域点数法总额预付和按病种分值付费试点范围，探索公立医院开展门诊打包收付费改革，完善精神、康复类按床日付费和门诊按人头付费制度。支持紧密型医联体建设，落实医保基金“总额预算，加强监督考核，结余留用、合理超支分担”政策。(责任单位：省医保局、省卫生健康委，各市县政府)
(七)两“心”引领，建设公立医院高质量发展新文化。
1.坚持以患者为中心。以患者为中心设计服务流程和服务项目，持续开展医疗服务改善行动，推行便民惠民服务，打造舒适的就医环境，做好医患沟通交流，加强患者隐私保护，开展公益慈善和社工、志愿者服务，建设老年友善医院。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
2.坚持以医护为核心。针对医护人员，不断改善工作环境和条件，努力解决合理诉求和实际困难，提供公平竞争的机会和平台，落实带薪休假等制度，畅通培训、学习和晋升通道。加强医院安全防范系统标准化建设，依法严厉打击涉医违法犯罪行为。(责任单位：省卫生健康委、省公安厅，各市县政府)
3.打造特色医院文化。总结提炼具有医院特色的核心价值体系，大力弘扬伟大的抗疫精神和崇高的职业精神，践行人文医疗，打造温馨和谐、积极向上、有温度的医院。(责任单位：省卫生健康委，各市县政府)
三、工作要求
(一)加强组织领导。各市县要把推进公立医院高质量发展作为今后一段时期深化医改的重点任务，切实履行领导责任、管理责任、保障责任和监管责任，结合本地实际研究制定行动计划，补齐短板弱项，稳步推进公立医院进入高质量发展阶段。
(二)明确目标责任。各市县要把公立医院高质量发展与网格化紧密型医疗卫生服务体系等重点工作紧密结合，明确目标任务和时序进度。各有关部门要根据职责分工，加强体制机制改革和配套政策研究，为公立医院高质量发展创造良好政策环境。
(三)坚持示范引领。省卫生健康委要在前期改革的基础上，遴选3―5家条件较好的公立医院作为综合改革和高质量发展示范医院；遴选若干个改革意愿较强的市县作为综合改革和高质量发展示范市县。同时，建立激励和退出机制，形成先进引领、示范带动、争先创优的生动局面。
(四)做好督导评价。省卫生健康委要发挥省深化医药卫生体制改革领导小组办公室统筹协调和督导落实的职责，督促各市县和各有关部门强化责任意识，落实落细各项措施。同时要结合国家要求，做好各级各类公立医院高质量发展的考核评价。
(五)强化宣传推广。各市县、各有关部门要加强对公立医院高质量发展相关政策文件的解读、宣传和培训，不断总结推广先进经验，创新完善配套政策和支持措施，营造有利于公立医院高质量发展的舆论氛围。

