海南省教育厅文件

琼教安〔2022〕47号


海南省教育厅关于做好2022年端午节学校安全工作的通知

各市、县、自治县教育局，三沙市社会工作局，各高等院校，省属各中等职业学校，厅直属中学：
近期，我省连续发生多起学生溺亡、交通安全等安全事故，冯飞省长、王路副省长等多位省领导多次作出指示批示要求。为进一步贯彻落实省委省政府关于加强中小学生生命安全教育和防护能力提升的工作部署，切实减少学生安全事故发生，在端午节假期来临之际，我厅就做好学校安全工作有关事项通知如下：
一、高度重视，增强责任感和紧迫感
各地各校要深刻学习领会习近平总书记关于安全生产的重要论述，进一步统一思想、提高认识，强化安全底线意识，始终把师生生命安全放在第一位。当前正值暑季高温期，各类安全风险交织叠加，交通、溺水、火灾事故等安全事故易发多发，各地各校要以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，结合本地本校实际，深入研判安全形势，科学制定工作措施，着力提高措施的针对性、及时性和有效性，坚决遏制事故多发势头，全力维护师生生命安全和维护校园安全稳定。
二、夯实安防基础，推进安全建设提质增效
各地各校要严格按照《中小学幼儿园安全防范建设三年行动计划》要求，夯实学校安全制度建设和学校安全防范建设，未完成校园安防建设“四个100%”建设的市县要倒排工期，务必于6月完全达标，已完成校园安防建设的市县要切实推动安防建设真正发挥效用。严格执行门卫值守、入校检查登记、内部巡查等制度，严禁管制刀具等危险品进入校园，强化校内矛盾纠纷和高危人员管控，配合公安、政法委等部门加强校园及周边安全管控，确保我省校园秩序的安全稳定。
三、开展排查整治，及时消除安全风险隐患
各地各校要在前期安全风险隐患集中排查整治的基础上，端午节前开展一次安全检查“回头看”，重点对学生宿舍、教职工宿舍、食堂、实验室、教室、图书馆、在建工程等重点部位和关键环节开展“地毯式”“拉网式”排查，针对再次排查出的安全隐患和存在问题要进行及时解决。务必关好图书馆、教室、学生宿舍等门窗、电源，切实做好防风、防汛、防火工作，防范因用电量过高、电线老化和变压器负载过大而引发火灾。
四、紧盯工作重点，多措并举防范安全事故
各地各校要深刻吸取事故教训，举一反三，引以为戒，做到“五个紧盯”：一是紧盯学生安全教育，严格落实“1530”安全教育制度，以溺水、交通事故为典型案例开展警示教育，确保每一名学生都熟知防溺水“六不一会”和交通安全知识。二是要紧盯重点危险水域，统筹协调乡镇政府和水务部门，及时对辖区内易发溺水事故的塘、沟、渠、坑、水库和江河湖海等重点危险水域进行排查整治，并加强巡查检查。三是要紧盯重点危险道路，协调公安、交通等部门，加强道路违法交通整治，对存在违法交通行为的学生和家长及时开展批评教育。四是要紧盯重点学生群体，高度关注农村中小学生，特别是留守儿童、单亲家庭、特殊家庭学生等重点群体，健全关爱措施，提醒家长履行监管职责。五是紧盯上学、放学和周末、节假日等关键时间节点，通过发放告家长书、家访、信息提醒等方式，强化家校协同，督促家长切实履行监管责任，对孩子外出一定要做到：知去向、知同伴、知内容、知归时。严禁将电动车和摩托车分别交给不满16周岁和18周岁的孩子骑行上路。
五、做好汛期安全防范，切实落实防暑降温措施
当前，我省已全面进入汛期，各地各校要及时做好汛期安全防范准备工作，加强校园内所有校舍的隐患排查整治，抓紧对下水道等排水设施检查维修，储备必要的抢险应急物资，并定期开展应急演练。近期天气日趋炎热，各地各校要采取有效措施防范应对高温天气，适当调整教学实践、体育课等活动时间。
六、做好节日期间值班和信息报送工作
各地各校要高度重视节假日期间应急值守工作，严格落实24小时值班制度和领导带班制度，确保信息畅通、联系畅通、政令畅通。要健全安全应急协调和处置机制，畅通信息报送渠道。遇有突发事件或重要情况要立即请示报告，并及时采取有效措施妥善应对和处置。
请各地各校于6月1日下午下班前将本单位节假日期间的值班表以传真方式报送省教育厅行政办公室，传真电话：65328613。节假日期间，省教育厅实行24小时带班值班制度，值班地点设在海口市国兴大道省政府办公楼四楼413房，值班电话：65239786。

