海南省人民政府办公厅
关于推进慈善事业发展的意见
?
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
为贯彻落实党的十八大关于“完善社会救助体系，健全社会福利制度，支持发展慈善事业”的要求，促进我省城乡社会保障体系建设，现就推进我省慈善事业发展提出如下意见：
一、充分认识推进我省慈善事业发展的重要性
建省以来，我省慈善事业有了长足发展，各类公益慈善组织认真履行“安老、扶孤、助学、济困、救灾”宗旨，广泛开展慈善救助活动，一大批处于困境中的老年人、孤儿、残疾人、学生和大病患者得到救助，较好地体现了中华民族乐善好施的传统美德，营造了团结互助、和谐友爱、和平共处的良好社会氛围，成为推动我省经济社会健康发展、实现绿色崛起、全面建成小康社会的重要力量。但由于起步晚、底子薄，我省慈善事业还处于发展的初始阶段，表现为公民的慈善意识不强、慈善发展环境有待优化、慈善组织尚不健全、慈善社会救助功能较弱等，影响了慈善事业社会功能的有效发挥。
在新的历史时期，随着经济社会的发展，利益分配关系的调整，人们的价值取向、利益诉求日益多元化，要求构建更加完善的社会保障体系，通过社会利益补偿机制，调整和平衡不同利益群体的关系。慈善事业是社会保障体系的重要组成部分，加快发展慈善事业对于进一步完善社会保障体系、调节社会利益分配、促进社会公平、增进社会和谐，对于提高公民社会责任意识、营造良好社会风气、促进社会主义精神文明建设、增强民族凝聚力，都具有十分重要的作用。
各级人民政府和有关部门要从贯彻落实党的十八大精神、构建和谐社会的高度，充分认识发展慈善事业的重要性，切实增强责任感和使命感，不断完善政策措施，推进我省慈善事业健康发展。
二、慈善事业发展的指导思想、基本原则及主要目标
（一）指导思想。
以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大精神，建立健全党委领导、政府推动、民间运作、行业自律、社会监督的慈善工作格局。逐步完善慈善法规政策，加强对慈善事业发展的指导、支持和监管。培育发展公益慈善组织，支持推动社会志愿服务。宣传和弘扬慈善文化、慈善精神，鼓励公民、企业、社会组织参与和支持慈善事业，形成推动我省慈善事业健康发展的合力。
（二）基本原则。
1.自愿自主。慈善捐助者自主实施捐赠行为，自行决定捐赠的规模、方式和用途。禁止强捐、索捐、变相摊派等行为。
2.公开透明。慈善捐赠、慈善救助以及公益慈善组织主要负责人、财务收支情况等信息，通过有效形式及时向社会公开，并接受有关政府部门的监管和社会监督。捐赠人对有关捐赠事项要求保密的，应当尊重捐赠人意愿。信息公开应当充分尊重受赠人的尊严和隐私。
3.依法推进。政府推动制定并落实促进慈善事业发展的法律、法规和政策，依法培育和监管公益慈善组织、规范慈善行为。公益慈善组织依法开展慈善活动。
4.鼓励创新。积极探索有效募集慈善资源、加强慈善捐助管理与监督、推动慈善事业持续健康发展的新机制、新方式。
（三）主要目标。
1.社会慈善意识普遍增强。加强慈善文化建设，弘扬慈善精神，不断增强公民慈善意识和企业、社会组织的社会责任，形成慈善事业高尚的社会氛围。
2.慈善法规政策更加完善。落实国家捐赠税收优惠政策，完善地方慈善法规政策，确保依法指导、管理和监督慈善活动。?
3.公益慈善组织体系初步建立。培育发展各类公益慈善组织，形成布局合理、类型齐全、分工明确、管理完善、作用明显的公益慈善组织体系，使慈善救助服务覆盖城乡社区。
4.慈善工作队伍和志愿者队伍发展壮大。把慈善工作队伍建设纳入社会就业总体规划，鼓励大学生和各类社会人才参与公益慈善工作；完善志愿服务制度，广泛开展青年志愿服务、社区志愿服务活动。
5.慈善救助能力明显增强。公益慈善组织资源募集使用能力和社会公信力逐步提高，慈善救助活动的社会效益进一步彰显，更多的困难群体得到救助。?
三、推进慈善事业发展的主要任务????
（一）广泛开展慈善宣传教育。广泛开展慈善文化、慈善精神宣传教育活动，在全社会树立以善为美、助人为乐思想。要把慈善事业发展纳入各类文明创建活动，促进公益慈善活动进机关、进学校、进企业、进社区。引导新闻媒体积极宣传报道支持和参与公益慈善活动的公民、企业和社会组织的善行和义举，引导社会各界支持和参与慈善事业。各类公益慈善组织要合理设置慈善项目，正确引导捐赠方向，积极开展慈善救助活动，及时向社会公开慈善信息，努力提高慈善活动的知名度和影响力。
（二）培育和发展公益慈善组织。各级人民政府要创造条件，支持和发展各类公益慈善组织，建立健全慈善组织网络体系。改革社会组织登记制度，对公益慈善组织实行直接登记，对不具备登记条件的社区服务类公益慈善组织，实行备案登记。加快社会组织孵化基地建设，优先培育发展救灾、医疗、环保、维权、志愿服务等类公益慈善组织，为我省科学发展、绿色崛起服务。各有关部门、单位要积极支持慈善事业发展，为慈善活动使用会展场所、体育场馆、演艺场所、城市广场、公园、商场等公共场所提供便利。
（三）加强慈善工作队伍和志愿者队伍建设。要把慈善工作队伍建设纳入我省社会就业总体规划，制定优惠政策鼓励大学生和各类社会人才从事公益慈善工作。要加大慈善工作人员职业教育培训工作力度，依托高等院校、科研机构和大型公益慈善组织培养慈善事业发展急需的各类专业人才。要进一步改善慈善工作者的福利待遇。落实《海南省志愿服务条例》，制定和完善志愿者注册管理、教育培训、时间积累、绩效评估、奖励表彰等相关制度，吸引更多公民参加各类志愿服务。在社区服务中心设立社区志愿者活动场所，为组织、交流、合作开展志愿服务提供便利条件。支持和引导学校、机关、企业与公益慈善组织合作开展志愿服务，鼓励社会各界积极参与社区和各领域的公益慈善活动，促进志愿服务常态化。
（四）拓宽慈善资源募集渠道。建立政府向社会组织购买服务制度，通过项目资助、合同委托、社会招标等方式支持各类公益慈善组织向社会提供公益慈善服务。健全福利彩票公益金支持公益慈善事业发展机制，加大福利彩票公益金对公益慈善事业的投入力度。进一步落实慈善捐赠优惠政策，对通过本省公益慈善组织用于公益、救济性的捐赠，按税法规定准予在计算缴纳企业和个人所得税时税前扣除。加强慈善捐赠税收优惠政策宣传，简化捐赠人办理税收优惠手续程序，为捐赠人提供规范、便捷服务。积极创新慈善募捐形式和载体，通过在线捐赠、慈善消费以及义演、义卖、义展、义拍等多种方式开展慈善募捐活动。
（五）加强公益慈善组织自身建设。各类公益慈善组织要建立健全以章程为核心的法人治理结构，加强人员监管，建立健全财务管理制度，强化项目运作论证和监督，努力提高慈善组织的社会公信力，扩大社会影响力。要依法开展慈善活动，禁止强捐、索捐、摊捐等行为。要进一步提高善款使用的透明度，定期将善款募集和使用情况报告当地登记管理机关和审计部门，接受年度检查和审计；要在指定媒体公示慈善资金募捐、管理和使用情况，自觉接受社会监督，及时答复公众质询，确保慈善资源科学配置、合理使用、规范运行。
四、加强对慈善事业发展的组织协调
各级人民政府要建立健全由民政部门牵头、有关部门紧密配合、各类公益慈善组织广泛参与的慈善事业发展协调机制，逐步形成统筹协调、规范有序、交流合作的慈善事业发展格局。建立健全政府向公益慈善组织购买服务制度，逐步扩大购买服务范围和资助规模，为公益慈善组织发展创造更加有利的条件。有关部门和单位要在职责范围内，为慈善事业发展提供支持和服务。建立和完善慈善法规，依法促进慈善事业健康发展。完善慈善行业管理制度，加强对慈善募捐资金管理、使用情况、社会效益的评估审计和监督检查，确保慈善资金合法募集、安全运行、效益良好。认真做好慈善信息公示公开工作，定期向社会公开慈善事业发展情况、慈善募捐和款物运行、使用情况，努力提高公益慈善组织的社会公信力。建立省级慈善表彰制度，对在慈善事业发展中作出突出贡献、有较大社会影响的公民、法人和其他组织予以表彰。加强同国内外公益慈善组织的交流与合作，借鉴先进理念和经验，促进我省慈善事业健康发展。

