
海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县教育基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》的通知
日期：2016-04-28来源： 县政府办公室字体：[ 大 中 小 ]
各镇人民政府(街道办事处)，县政府各部门、直属各单位:

　　《海盐县教育基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》已经县政府讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　海盐县人民政府办公室

　　2016年4月19日

　　（此件公开发布）

　　海盐县教育基本公共服务均等化改革试点工作实施方案

　　一、指导思想

　　认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会，习近平总书记系列重要讲话精神，以“四个全面”战略布局和“五位一体”总体布局为统领，以“五大发展理念”为引领，建立健全促进教育基本公共服务均等化的体制机制，加大科学统筹的力度，实现城乡之间、校际之间和群体之间教育基本公共服务均等化。

　　二、基本原则

　　（一）政府主导、社会参与。强化政府教育基本公共服务的供给主体责任，充分发挥社会的作用，鼓励引导各方面力量参与，形成政府主导、社会参与的多元化教育基本公共服务供给体系。

　　（二）立足基础、突出重点。坚持底线公平、机会均等，切实保障公民享有最基本的公共教育服务，着力缩小城乡之间、校际之间、群体之间的基本公共服务差距。

　　（三）量力而行、积极有为。坚持从实际出发，根据公共财政承受能力、经济社会发展水平和人民群众基本需求，提供相应的教育基本公共服务。坚持与时俱进，根据发展水平，不断提高教育基本公共服务水平。

　　三、总体目标

　　（一）实现教育机会均等。达到十个目标：学前适龄幼儿三年入园率99%，等级幼儿园就读比例90%以上，普惠性幼儿园就读比例85%以上；九年义务教育学龄人口入学率维持100%，巩固率99.9%以上，符合条件的常住人口随迁子女学位供给率100%；高中阶段教育毛入学率98%以上，巩固率99%以上;“三残”儿童学前入园率85%以上，义务教育入学率95%以上,高中阶段教育入学率85%以上。

　　（二）实现资源配置均衡。达到五个100%：乡镇中心幼儿园等级率100%，义务教育标准化学校覆盖率100%，省级普通高中特色示范学校创建率100%，省等级中等职业学校覆盖率100%，乡镇成校标准化率100%。义务教育八项指标差异系数平均值在0.35及以下。确保教师带编流动率达到4%。

　　（三）实现校际发展同步。实现四个同步：学校发展的再投入同步，教师专业发展同步，管理团队建设同步，学校的整体办学水平提升同步。在均衡配置的基础上确保学校发展过程的均衡，以实现教育质量的均衡。

　　（四）实现教育服务多元。满足三类选择：促进民办教育健康发展，满足公民特色化优质教育选择需求。构建高中段学业选择体系，满足学生多样化学业发展选择需求。推进各年级课程改革，满足学生个性化课程学习选择需求。

　　四、主要任务

　　（一）城乡资源，均衡配置

　　1.投入体制，四个统一。完善县级统筹的义务教育投入体制，将全县义务教育全面纳入公共财政保障范围，全部进入县教育支付（核算）中心集中核算。城乡学校资源配置做到“四个统一”：基础建设标准统一，教育装备配置统一，教育经费保障统一、教师配备保障统一。

　　2.校际差异，三个协调。优化教育资源配置，实现存量合理调整和增量公平配置，做到三个协调:生均资源保障协调、各差异系数变化协调、增长经费统筹协调。

　　3.教师待遇，全面保障。（1）优化义务教育学校教师绩效考核。完善教师与本地公务员收入分配政策调整的联动机制，并确保不低于公务员的平均工资水平。（2）落实农村教师津贴、特岗津贴，上浮农村各级名师、名校长津贴，完善农村教师城乡公交车乘车保障制度，并对长期在农村基层工作的教师，在职务晋升、先进评比等方面实行倾斜政策。（3）完善机制，确保幼儿园非在编合格专任教师待遇不低于《浙江省等级幼儿园标准》所规定的工资待遇。（4）加强教师在职培训，教师培训经费全额纳入财政保障。

　　（二）校际之间，协同发展

　　1.师资共享，制度强化。（1）推行义务教育学校教师轮岗交流工作，完善机制。探索学前教育在编教师流转机制，促进城乡、公民办幼儿园间的教师流动。（2）建立学校干部统一调配机制。全县中小学校长统一管理，中层轮岗交流，城镇学校青年骨干定期选拔担任农村学校领导职务。（3）建立镇（街道）公办中心幼儿园在编园长由县教育局为主的考察任命调配的用人机制。（4）推行名师支教制度。教育联盟名师结对，学区教育合作发展联合体名师定期交流，县域内名师三年一轮短期支教。

　　2.校际合作，学区探索。在现有县教育局直接管理学校的框架基础上，根据区域位置，组建学区教育发展联合体，形成较为稳定的深度合作。分别以向阳小学、天宁小学、三毛小学为核心，联合临近区域农村学校，构建三个试点联合体，开展优质资源共享、学校文化深度融合和管理层、骨干教师紧密型交流的探索。推进实验小学教育集团联合体再提升。

　　3.教育评价，机制变革。推进学校章程建设工作，构建现代学校管理制度。推进学校发展性评价，积极探索“管办评分离”的第三方评估机构评价机制，促进各类学校办学水平的整体提升。

　　（三）群体关怀，全面落实

　　1.不论户籍，同城同教。坚持“一个统筹、二条原则、三项待遇、四个统一”工作策略，发挥公办学校吸纳新居民子女入学的主渠道作用，确保符合条件新居民子女的学位数，确保新居民子女享受与本地居民子女的同等待遇。

　　2.特殊教育，稳步推进。完善特殊教育办学机制，加强经费投入和资源配置，提升海盐县育才学校办学水平。建立特教学校、随班就读和送教上门等多种形式的特教服务体系，基本普及残疾儿童少年义务教育。推进特殊教育向学前教育、高中教育两头普及。

　　3.帮困助学，健全体系。完善特殊群体关爱体系，探索运用教育券，整合慈善助学、教育基金助学、营养餐、学费住宿费减免等多种扶贫助学资源，提高助学资源的使用效益，加强学生的自主选择性。

　　4.留守儿童，爱心关爱。建立留守儿童档案，实施留守儿童关爱机制，逐步完善学校、家庭、社区三位一体的教育机制，开展“代理家长”、“党员妈妈”、“爱心妈妈”等帮扶活动，确保留守儿童的健康成长。

　　（四）教育供给，多元培育

　　1.民办教育，健康发展。建立促进民办教育健康发展的服务机制：（1）建立完善政府面向社会力量购买教育基本公共服务机制，设立民办教育专项奖补资金，并将支持民办教育发展的资金列入同级财政预算。（2）确立对民办学校的人才扶持政策。建立优秀人才引进机制，完善教师社会保障政策，畅通民办学校与公办学校之间教师的交流渠道。（3）拓宽办学融资渠道。探索开展独资、合资、合作、股份、混合所有制等多种形式融资，探索发展多种投入形式并存的民办教育办学模式和机制。

　　2.学业选择，多次机会。（1）创设普职融通渠道，为学生在高中段选择职业教育或普通教育提供二次可能。（2）推行中职大类招生制，为中职学生在专业、课程、学制和发展方向提供多次选择机会。（3）推进中高职衔接，实现中职学校、高职院校和企业等多方共赢。（4）尝试“弹性学制”，为学生提供提前或延迟的毕业选择。

　　3.课程改革，全面深化。全面推进普通高中、职业高中、义务教育段课程改革。进一步完善课程体系，改进教育评价，创新教学方法，提供学生个性化学习课程选择，促进学生全面而有个性的发展，并切实转变育人方式。

　　五、组织实施

　　（一）加强组织领导

　　成立以县教育局局长为组长、分管副局长为副组长的教育基本公共服务均等化改革试点工作领导小组，下设办公室；各校成立相应的工作领导小组。着力加强教育基本公共服务均等化改革试点工作的组织、统筹、协调和指导。

　　（二）强化责任落实

　　县教育局要将本试点方案确定的目标任务，进一步细化分解到各科室、学校，加强对工作落实的指导和督促检查。协商县发改（物价）、编办、人力社保、国土资源、住建等部门，及时反映推进教育基本公共服务均等化改革试点的进展情况和需要解决的问题，争取相关部门的支持。加强与县财政局的协商对接，将推进教育基本公共服务均等化改革试点所需经费列入县财政预算，确保专款专用。加强与各镇（街道）的工作联系，落实专项工作经费，列入同级财政预算。

　　（三）明确步骤安排

　　1.组织发动阶段（2015年上半年）

　　县教育局召开相关科室和中小学校、幼儿园负责人会议，科学制定《海盐县教育基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》；召开海盐县深入推进教育基本公共服务均等化改革试点工作动员大会，明确推进教育基本公共服务均等化改革试点的指导思想、工作目标、重点任务、主要措施和有关要求。

　　2.全面实施阶段（2015年下半年～2017年上半年）

　　全面落实教育基本公共服务均等化改革试点方案，制订周密的教育基本公共服务均等化建设项目推进计划，明确项目负责人，认真组织实施。县教育局和各中小学校、幼儿园要根据试点进展情况，定期召开推进教育基本公共服务均等化改革试点工作情况汇报会、分析会、经验交流会，及时研究解决实施过程中出现的问题，确保教育基本公共服务均等化改革试点工作有序推进。

　　3.评估总结阶段（2017年下半年）

　　对教育基本公共服务均等化改革试点工作进行全面考评验收。全面梳理和总结教育基本公共服务均等化改革试点工作取得的成绩和经验教训，形成总结材料。