温岭市人民政府关于加强全市农业公共服务体系建设的通知
日期：2010-12-27来源： 市人民政府字体：[ 大 中 小 ]
文号：温政发〔2010〕180号三统一编号：JWLD00-2010-0015效力状态：有效

　　

　　各镇人民政府，各街道办事处，市政府直属各单位，在温垂直管理各单位：

　　根据党的十七届三中全会精神和省委、省政府要求，为进一步建立健全农技推广、动植物防疫和农产品质量安全监管等农业公共服务体系，促进我市农业又好又快发展，现就加强我市农业（包括林业、渔业，下同）公共服务体系建设有关事项通知如下：

　　一、加强农业公共服务体系建设的重要意义

　　党的十七届三中全会指出：“加强农业公共服务能力建设，创新管理体制，提高人员素质，力争三年内在全国普遍健全乡镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构，逐步建立村级服务站点”。建设农业公共服务体系，是贯彻十七届三中全会精神的重要举措，是落实省委、省政府加快农业公共服务体系建设要求的具体行动，是加强农产品质量监管、促进农业增效、农民增收的有效保障。各镇（街道）和有关部门要充分认识加强农业公共服务体系建设的重要意义，统一思想，加强领导，落实责任，把这项工作作为当前和今后一段时期的重要任务抓紧、抓好，抓出成效。

　　二、农业公共服务体系建设的总体要求及目标

　　认真贯彻落实科学发展观和十七届三中全会精神，在深化责任农技推广制度的基础上，按照提高市一级、强化镇（街道）一级、发展村一级、延伸“户”一级的总体要求，构建政府主导力、科技支撑力、农民主体力、社会参与力等“四力合一”的农业公共服务建设机制，健全农技推广体系，完善动植物疫病防控体系，建立农产品质量安全监管体系，使我市农业重点基地的农产品达到绿色食品标准，面上农产品达到无公害农产品标准，地产农产品质量合格率达到98%以上。

　　三、加强机构建设，健全网络体系

　　（一）加强市级农业服务机构建设

　　1.健全农技推广体系。加强市级粮食、瓜果、蔬菜、特产、林业、畜牧、农机、水产等农技推广专业机构建设，充分发挥其指导、协调和服务功能。

　　2.完善动植物疫病防控体系。进一步加强市畜牧兽医局（市动物卫生监督所）、市植保站、市植检站、市森林病虫防治检疫站建设，健全机制，切实加强动植物检疫、防疫工作。

　　3.建立健全农产品质量安全监管体系。市农业林业局、海洋与渔业局负责抓好农（渔）产品质量安全的监管、监测、组织协调及体系建设，加强农（渔）产品质量安全知识宣传和培训，参与做好农业标准化生产和国家质量认证产品的标识管理等。

　　（二）强化镇（街道）农业公共服务机构建设

　　镇（街道）农业综合服务中心要强化农产品质量安全监管职能，明确1-2名全额拨款事业编制人员专职负责农产品质量安全监管工作，将农业综合服务中心建设成为集农技推广、动植物疫病防控、农产品质量安全监管为一体的农业公共服务机构。

　　（三）推进村级农业公共服务站点建设

　　建立村级农业服务站，由村经济合作社社长担任村级服务站站长，配备专职副站长和农业服务助理员。有条件的镇（街道），可建立村组农业服务网络，提高农业公共服务覆盖面。

　　（四）发挥社会化农技服务力量作用

　　充分发挥农民专业合作社、农业龙头企业、种养殖大户等生产主体在农业公共服务中的延伸作用。在农民专业合作社、农业龙头企业、种养殖大户中培养实用人才，使其成为农业技术、农产品质量安全、动植物防疫的示范户、辅导员。积极发展兽医诊疗、植保、农机服务合作社等农业服务延伸组织。

　　四、明确工作职责，规范运行机制

　　（一）明确农业公共服务的具体职能

　　农技推广职能：主要包括落实农、林、牧、渔生产任务，新技术、新机具的引进、试验、示范和推广，农民技术培训，农业资源使用监测，农业公共信息服务等。

　　动植物防疫职能：主要包括动物免疫、疫情报送、防疫智能化信息录入、防治处置等；植物病虫害及灾情监测、预防、防治和处置；检疫性病虫害普查、信息提供、疫情预防、疫情扑灭等。

　　农产品质量安全监管职能：主要包括农产品生产过程质量安全监管、农业生态环境和农业投入品使用监测、农业标准化生产技术应用、生产档案记载指导、农产品质量安全知识宣传培训等。

　　（二）落实各级人员的责任

　　各产业首席专家在原农技推广工作的基础上，负责相关产业发展、农产品质量安全技术推广和关键技术指导。

　　农技指导员主要在承担业务线农技推广工作的基础上，负责联系的基地、农户的农产品质量安全监管、农产品营销指导等工作，并负责对农民进行农产品质量安全知识的宣传培训。

　　责任农技员按照镇（街道）农业综合服务中心统一安排，一方面担任农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等业务线责任人，负责相关业务线方案设计、业务培训、督查落实、材料汇总以及与上级部门的联系衔接；另一方面担任若干个村、农业重点户、农民专业合作社的农业服务片区负责人，综合履行农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等农业“三位一体”公共服务职责。

　　镇（街道）驻村干部负责抓好村农业服务站建设，落实服务人员，督促村服务站开展综合农业服务工作；帮助村级服务站建立植保服务组织，实行统防统治；建立村级农产品质量监管机制，加强农产品产地准出管理。村级农业服务副站长承担本村农技推广、动植物防疫、农产品质量监管、农产品营销信息发布等职责。种植业服务助理员协助农技人员做好农业新品种、新技术的引进、示范和推广，组织建立植保服务队，实行统防统治；提供病虫防治信息，指导农民病虫防治；提供重大植物疫情，协助农业部门做好防控、扑灭工作和种植业产品质量监管工作。养殖业服务助理员提供动物重大疫病信息，协助做好疫病测报、防控、扑灭工作和养殖业农产品质量监管工作。

　　（三）规范运作方式

　　建立以农技人员为主体，镇（街道）干部、村干部、实用人才、种养殖大户以及农业合作组织、农业龙头企业的技术人员共同参与、责任到位的农业服务运行机制。落实责任，加强考核，继续实施责任农技推广制度，确保镇（街道）责任农技员的主要精力用于开展农业公共服务工作。实行农业主管部门、镇（街道）政府（办事处）、服务对象的三方考核。将农业公共服务工作纳入驻村干部的业绩考核内容。各镇（街道）还要根据实际情况，制定相应制度，对村级农业服务助理员进行考核。

　　五、改善工作条件，提高服务能力

　　（一）落实办公条件。重点落实镇（街道）农业综合服务中心的办公用房、办公设施等，实现农技机构工作有场所、服务有手段，保证农技人员能够及时、便捷、高效地开展各类公共服务。加强村级服务站的办公、宣传以及培训、信息等设施建设。

　　（二）改进技术手段。建设农产品质量、土壤、种子简易检测实验室，提高农业服务水平。

　　（三）建立试验示范基地。由推广机构依托良种繁育场、种养大户、农机大户、农业企业、农民专业合作社等建立示范基地。市级每个主导产业建立1个以上农业科技试验示范园，镇（街道）按“一业为主、多种示范”的原则，建立1个以上农业科技示范场，村级重点建立一批农业科技示范户。

　　（四）提高人员素质。落实农技人员知识更新培训制度，通过多种方式，组织开展市、镇（街道）农技人员及村农技推广助理员的知识更新培训，确保农技人员年培训时间不少于12天，不断提高农技人员知识和业务水平。

　　六、落实工作措施，确保建设成效

　　（一）加强组织领导。建立温岭市农业公共服务体系建设领导小组，由市政府领导任组长，市农业林业及相关部门负责人为成员。各镇（街道）也要建立相应的组织机构。同时，强化督查考核，确保农业公共服务体系建设各项工作落实到位。

　　（二）加强政策保障。制定相应的实施方案，指导实施农业公共服务体系建设。结合基层农技推广特点，鼓励农技人员创业创新、进一步发挥农技人员技术特长。

　　（三）落实建设经费。市政府安排专门资金，用于全市农业公共服务能力建设，包括技术培训、示范基地建设和奖励补助等。

　　 二○一○年十二月二十七日