澉浦镇关于深化“四个平台”建设，推进基层治理体系和治理能力现代化的实施意见
各中心站办、驻镇站所、行政村：

　　为贯彻落实《关于深化“四个平台”建设，推进基层治理体系和治理能力现代化的实施意见》（盐委办发〔2016〕40号）文件精神，推进基层治理体系和治理能力现代化，完善澉浦镇组织体系，创新基层社会治理方式，改进基层执法、服务工作，扎实推进“平安澉浦”建设，现就深化“四个平台”建设，推进基层治理体系和治理能力现代化提出如下实施意见：

　　一、主要目标

　　从构建科学的职责体系和组织体系出发，强化澉浦镇（区）党委、政府决策领导能力和统筹协调能力，坚持基层社会治理和公共服务两手抓，进一步深化澉浦“四个平台”建设，创新基层工作机制，为全面建成“一城三地”和“三优海盐”提供坚实组织保障。

　　二、工作任务

　　（一）打造四个平台

　　1.综治工作平台

　　以澉浦镇社会服务管理中心为依托，整合综合治理、信访维稳、警务工作、司法调解、治保调解等方面力量，强化平安建设、综合治理、维护稳定等方面的协作，实现矛盾纠纷联调、社会治安联防、重点工作联动、突出问题联治、平安建设联创、服务管理联抓、舆情信息联通、民生问题联帮，真正把社会服务管理中心建设成为掌握社情民意、涉稳突出问题的信息站，成为落实责任、跟踪问效的督导站，成为疏导矛盾、化解纠纷的减压站，成为人民群众排忧解难的服务站，成为镇统一的综治工作平台。扎实推进“浙江省平安建设信息系统”与“网格化管理、组团式服务”两网融合，依托基层平安建设信息指挥中心，全面构建县、镇、村、网格四级信息采集和事件处置网上网下联动工作体系。澉浦镇综治办承担综治工作平台日常管理协调工作。

　　2.综合执法平台

　　推进综合行政执法改革，完善以澉浦镇综合行政执法办公室为指挥中枢，综合行政执法中队为骨干，相关镇职能部门及国土、环保、安监等部门驻镇行政执法机构共同参与，集巡查发现、指令督办、协商联动、考核评价功能的“四位一体”的“1+x”大综合执法平台，提升基层行政执法联动能力和治理水平。建立以“综治网格”为基础的网格巡查机制，按网格建立巡查队伍，定期巡查网格管理区域，发现违法行为及时制止并依法查处。镇综合行政执法办公室承担综合行政执法平台日常管理协调工作。

　　3.市场监管平台

　　进一步完善以市场监管所为依托，整合食品安全、市场监管、质量监管等方面力量，加强基层食品安全、市场秩序监管，实现基层食品安全、市场监管信息互通、工作互联的市场监管平台。全面推进市场监管所规范化建设，规范市场监管所组织架构，加强力量配置，改善设施装备，强化保障供给，提升监管水平。建立健全镇与各行政村、相关职能部门和市场监管部门与各食品生产、流通、餐饮服务经营主体的“双主体”责任机制，推进基层治理“一张网”建设，加强基层食品安全、市场监管网格员培训，加大市场巡查。建立信用管理机制，突出信用在食品安全、市场监管中的基础性作用，创新信用监管方式，强化信用约束机制，构建以企业信用公示为核心的企业自治、行业自律、社会监督和政府监管相结合的社会共治机制。镇食安办与市场监管分局合署办公，承担市场监管平台日常管理协调工作。镇食安办统筹协调市场监管分局、质监站、社区卫生服务中心、畜牧兽医站等面向企业和市场主体开展行政监管和执法职责的的相关工作，发挥基层监管站所的技术支撑、执法保障作用，凝聚监管合力，协同做好基层食品安全、市场监管工作。

　　4.便民服务平台

　　以现有镇便民服务中心为主体，进一步整合计生服务、农技推广、村镇建设、文化、社区服务等公共服务力量，按照“标准化建设、规范化管理、便民化服务”的思路，深化镇、村便民服务平台建设，完善一站式政务服务体系，形成集审批服务、政务服务和生活服务于一体的镇便民服务综合平台。加大镇、村集中办事大厅建设力度，整合便民服务和行政审批资源，推进镇下属单位对外服务窗口集中进驻中心。按便民服务和行政审批两大类，全面梳理镇、村服务事项，改革创新办事流程，减少办理环节，制定服务指南，并向社会公开。依托浙江政务服务网，加快建设镇便民服务网上办事大厅，实现网上网下两个平台无缝对接，不断提高群众办事的效率。镇便民（政务）服务中心承担便民服务平台日常管理协调工作。

　　（二）建立四项机制

　　1.平台统筹管理机制。建立四个平台联席会议，对四个平台实行统筹管理和协调指挥，分析研判辖区社情、民情动态，研究解决重大问题，协调安排重要工作。镇(区)党委书记、镇长为召集人，也可以委托副书记作为召集人，班子成员、内设机构和派驻机构负责人为成员。各个平台负责人由各镇（区）党政领导班子成员兼任，构建由党政“一把手”亲自抓、各平台分管领导具体抓、网格员分格抓，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。

　　2.网格综合管理机制。深化“网格化”管理职能，以“综治网格”为基础，赋予网格管理更多的社会职能，将党建、综治、社保、国土、市场监管、民政、环保、综合行政执法等原先各自为政的网格管理整合为统一管理，实现“一网管天下”、一员多职，发挥网格员的综合性功能，全面构建基层社会治理“一张网”体系。明确网格功能和职责，以镇联村干部为核心，村干部为第一责任人，网格员为第一信息员，建立镇、村、网格三级管理联动模式，建立信息采集、流转处理、督查督办、奖惩激励、工作保障等机制，构建网格管理服务网上网下联动工作体系，全面掌握基础信息、有效掌控动态信息、不断提高防控各类风险的能力和社会治理的信息化、精细化水平。

　　3.执法协调指挥机制。完善部门执法合作、联席会议、信息通报传递等制度，建立镇行政执法协调指挥机制，由镇（区）党委、政府统一指挥和协调综合执法、市场监管、环境保护、国土资源、安全生产等部门的执法队伍，组织开展联合执法，提升基层政府治理能力。镇综合执法工作平台承担联合执法的组织协调职责，通过统合执法资源，耦合监管盲区，协调解决执法难点，组织联合执法和协同执法活动，切实解决好“看得见管不了、管得了看不见”的问题。

　　4.属地考评管理机制。按照责权利相统一、人财事相配套以及属地管理的要求，做到权随责走，进一步提升镇（区）党委、政府基层治理的决策能力和统筹能力。对派驻机构的干部，将其统一纳入镇基层公共管理体系，实行条块结合的管理体制，业务指导由县级主管部门负责，日常工作、年度考核由镇负责，派驻机构负责人职务任免，县级主管部门须书面征求镇（区）党委意见。对表现优秀的派驻机构负责人，镇和派驻部门要作为后备干部重点培养、重点推荐。

　　三、工作要求

　　(一)提高思想认识。“四个平台”是基层政府依法行政、为民服务的主渠道，“四项机制”是发挥“四个平台”作用的重要保障。各中心站办、村要进一步提高认识，认真履行“四个平台”建设和管理责任。在现有法律框架下，通过对组织机构设置、职责职能优化配置和人事管理办法调整，打通县、镇机构壁垒，完善和提升“四个平台”建设内容，让镇（街道）真正做到有职有权，真正实现“看得见、管得着”。

　　(二)加强组织领导。为加强对此项工作的组织领导，为加强对此项工作的组织领导，成立由镇党委书记、镇长任“双组长”，党委副书记任常务副组长，各相关分管领导、相关部门和派驻机构负责人为成员的推进“四个平台”建设工作领导小组，负责统筹指导和协调督促澉浦镇“四个平台”建设，加强规划，综合协调，确保工作有序开展。

　　(三)抓好工作推进与落实。要围绕本实施意见，结合各地实际，抓紧时间、明确目标、分解任务，实行项目化管理，加快工作推进力度，确保各项措施落到实处。要建立“受理、督办、执行、评价”闭环管理工作流程，强化效能监察（行政问责）。各中心站办、各驻镇站所、各村要切实强化“四个平台”、“五项机制”建设的工作保障力度，落实经费、装备、人员、场所等保障，确保 “四个平台”全面运行、“五项机制”全面落实。