甘肃省人民政府办公厅关于创新农村基础设施投融资体制机制的实施意见
日期：2017-07-27 16:19 来源：省政府办公厅
甘政办发〔2017〕124号

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各有关部门：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于创新农村基础设施投融资体制机制的指导意见》，创新农村基础设施投融资体制机制，拓宽融资渠道，加快农村基础设施建设步伐，补齐农村基础设施建设历史欠账，逐步改善农村生产生活条件，实现与全国一道全面建成小康社会目标，经省政府同意，结合我省实际，提出如下实施意见。

　　
　　（八）充分调动农民参与积极性。深入贯彻落实《中共中央、国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》和省委、省政府《关于加强城乡社区协商的实施意见》、《关于深入推进村务监督委员会建设工作的指导意见》，尊重农民主体地位，加强宣传教育。积极推进村级协商民主，拓宽协商渠道，丰富协商内容，充分发挥其在农村基础设施工程建设中的决策、投入、实施、管护等方面作用。进一步完善村民会议、村民代表会议、村民议事会等制度，将农村基础设施建设纳入“四议两公开”工作程序，引导村民广泛参与村级事务民主管理，有效保证村民参与权、表达权和决策权。通过以奖代补、项目补助等方式，引导农民对直接受益的基础设施建设投资投劳。进一步健全完善村务监督机制，引导农民充分发挥在农村基础设施建设方面的监督作用，切实保障和实现村级集体利益和村民合法权益。（省农牧厅、省水利厅、省林业厅、省民政厅、省建设厅等负责）

　　（十）鼓励国有企业参与建设。切实发挥输配电企业、基础电信运营企业的主体作用，加大对农村电网改造升级、电信设施建设的投入力度。鼓励其他领域的国有企业拓展农村基础设施建设业务，支持中央企业和地方国有企业通过帮扶援建等方式参与农村基础设施建设。鼓励和支持我省再担保集团公司为农村基础设施建设融资业务提供担保及再担保服务。（省政府国资委、省发展改革委、省财政厅、省工信委等负责）

　　（十一）多渠道筹集建设资金。动员和鼓励社会组织积极参与农村基础设施建设，充分发挥其在募集资金、专业技术、技能培训、社会调研、政策宣传、参政议政等六个方面的独特优势和作用，探索创新社会组织参与农村基础设施投融资体制机制，加快农村基础设施建设步伐。贯彻落实省政府办公厅《关于动员和鼓励社会各方面力量参与扶贫开发的实施意见》，鼓励省内外、海内外各类社会力量到贫困地区参与现代特色农业、农业综合开发等农业基本建设项目以及易地扶贫搬迁、生态移民等项目建设；鼓励社会力量治理开发“四荒”地，允许发展设施农业、规模养殖、经济林，建设现代园区，发展农产品加工业及生态旅游观光业等，并根据相应政策，实行补偿制度。按照省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步加强东西部扶贫协作工作的实施意见》要求，全面落实扶贫捐赠税前扣除、税收减免等扶贫公益事业税收优惠政策，对符合条件的社会组织给予公益性捐赠税前扣除资格。围绕东部经济发达县结对帮扶西部贫困县“携手奔小康行动”和民营企业“万企帮万村行动”，深入开展产业合作、组织劳务协作、加强人才支援、加大资金支持、动员社会参与等多种形式，支持贫困地区农村基础设施建设。（省民政厅、省财政厅、省国税局、省地税局、省发展改革委、省扶贫办等负责）

　　三、完善工程建管机制，推动工程长期稳定发挥效益

　　（十二）完善农村公路建设养护机制。将农村公路建设、养护、管理机构运行经费及人员基本支出纳入一般公共财政预算。推广“建养一体化”模式，通过政府和社会资本合作方式，引入专业企业、社会资本建设和养护农村公路。鼓励采取出让公路冠名权、广告权、相关资源开发权等方式，筹资建设和养护农村公路。结合物价上涨、里程增加、等级提升等因素，合理确定农村公路养护资金补助标准。（省交通运输厅、省财政厅、省发展改革委等负责）

　　（十三）推进农村水利设施产权制度改革。落实农村集中供水基础设施建设财政补助资金，做好相关产权制度改革工作。由各县市区政府负责，按照不同投资渠道，明确农村饮用水供水工程所有权。政府投资建设的，归国家所有；农村集体经济组织筹资、政府给予补助的，归农村集体经济组织所有；单位或者个人投资，政府给予补助的，归投资者所有；政府、农村集体经济组织、单位或者个人共同投资的，按照合同约定确定；政府补助、用水户筹资投劳建设，由单个行政村或者村民小组使用的，归集体所有；联户及分散饮用水供水工程，其所有权归受益户所有。落实工程管护责任，日供水规模达到一千吨以上或者供水人口达到一万人以上的农村饮用水供水设施，按照所有权和经营权分离的原则，实行专业化管理，企业化运作；以单个行政村或村民小组为单位建设的农村饮用水供水设施，可以依法通过承包、租赁或者委托管理等方式，由乡镇水利管理机构、农村合作组织或者个人负责经营管理和维护；县级政府可以通过政府和社会资本合作等方式实施农村饮用水供水具体管理工作；县市区政府要督导供水单位与受益村、用水户签订供水设施管理协议，明确管理范围及责任。进村设施由受益村负责管理，入户设施由用水户自行管理。建立健全农村饮水安全工程运行管护长效机制，县级人民政府通过财政补贴、水费提留等方式建立维修养护基金。维修养护基金实行专户存储，统一用于县域内农村饮用水供水设施的日常管护和维修。农村饮用水集中供水设施用电量要纳入全省农业排灌电价控制基数，按地表水、地下水扬程分别执行相应类别的农业排灌优惠电价。同时，将农村饮水工程长效机制建设纳入精准扶贫精准脱贫考核验收工作。（省水利厅、省建设厅、省发展改革委、省财政厅等负责）

　　（十四）理顺农村污水垃圾处理管理体制。建立农业面源污染治理长效机制，切实解决多头管理问题。鼓励实施城乡生活污水“统一规划、统一建设、统一运行、统一管理”集中处理与农村污水“分户、联户、村组”分散处理相结合的模式，推动农村垃圾分类和资源化利用，完善农村垃圾“户分类、村组收集、乡镇转运、市县处理”集中处置与“户分类、村组收集、乡镇（或村）就地处理”分散处置相结合的模式，推广建立村庄保洁制度。积极争取国家相关项目资金支持，鼓励和引导各类农业经营主体、农村集体经济组织、农村社会化服务组织和企业，开展规模化养殖畜禽粪污处理与资源化利用、病死畜禽无害化处理、农作物秸秆收储与综合利用、废旧农膜回收加工利用及尾菜处理利用等农业面源污染治理设施建设与运营管理。（省建设厅、省环保厅、省农牧厅牵头负责）

　　（十五）加快农村电力管理体制改革。加快建立规范的现代电力企业制度，鼓励有条件的地区开展县级电网企业股份制改革试点。逐步向符合条件的市场主体放开增量配电网投资业务，赋予投资主体新增配电网的所有权和经营权。鼓励以混合所有制方式发展配电业务，通过公私合营模式引入社会资本参与农村电网改造升级及运营。支持社会资本投资建设清洁能源项目和分布式电源并网工程。（省发展改革委负责）

　　（十六）鼓励民间资本参与农村电信设施建设。创新农村电信基础设施建设项目融资模式，支持民间资本以资本入股、业务代理、网络代维等多种形式与基础电信企业开展合作，参与农村电信基础设施建设。鼓励和引导民间资本开展农村宽带接入网络建设和业务运营。（省工信委牵头负责）

　　（十七）加强项目建设管理和绩效评价方式。建立涵盖需求决策、投资管理、建设运营等全过程、多层次的农村基础设施建设项目综合评价体系。对具备条件的项目，通过公开招标、邀请招标、定向委托、竞争性谈判等多种方式选择专业化的第三方机构，参与项目前期论证、招投标、建设监理、效益评价等，建立绩效考核、监督激励和定期评价机制。（省发展改革委、省财政厅牵头负责）

　　四、合理确定工程定价，激发投资动力和活力

　　（十八）健全农村供水价格形成机制。进一步完善农村供水水价形成机制。政府投资为主建设的农村饮用水供水设施，供水价格由县级人民政府核定，跨县市区的工程供水价格，由市州人民政府核定。利用其他方式投资建设的农村饮用水供水设施，供水价格由项目投资经营主体与用水户协商确定后，投资方申请，县市区人民政府核定。农村村民自建的农村饮用水供水设施供水价格由供需双方协商确定。生活用水和生产用水实行分类计价。生活用水价格按保本微利、补偿成本、公平负担的原则确定，不超过基本水量的，按标准水价计收；超过基本水量部分，可以实行阶梯水价。生产用水价格按市场调节机制计收。农村饮用水供水设施供水价格达不到供水成本，造成经营困难的，县级人民政府应当对农村饮用水供水单位给予补贴。（省发展改革委、省水利厅牵头负责）

　　（十九）探索建立污水垃圾处理农户缴费制度。鼓励先行先试，在有条件的地区实行污水垃圾处理农户缴费制度，保障运营单位获得合理收益，综合考虑污染防治形势、经济社会承受能力、农村居民意愿等因素，合理确定缴费水平和标准，建立财政补贴与农户缴费合理分摊机制。完善农村污水垃圾处理费用调整机制，建立上下游价格调整联动机制，价格调整不到位时，地方政府和具备条件的村集体可根据实际情况对运营单位给予合理补偿。（省建设厅、省发展改革委、省财政厅、各市州人民政府等负责）

　　（二十）完善输配电价机制。按照“管住中间、放开两头”的原则，推进输配电价改革，严格成本审核和监管，完善分类定价、阶梯电价政策，落实好“两分钱”农网还贷资金政策，研究建立电力普遍服务补偿机制，支持农村地区发展。（省发展改革委负责）

　　（二十一）鼓励农村地区宽带网络提速降费。加快农村宽带网络建设，引导基础电信企业公平竞争。指导和推动基础电信企业简化资费结构，切实提高农村宽带上网等业务的性价比，为农村贫困户提供更加优惠的资费方案，为发展“互联网＋”提供有力支撑。（省工信委牵头负责）

　　五、保障措施

　　（二十二）强化规划约束引导作用。按照城乡一体化发展的要求，衔接协调各类规划，推进县域乡村建设规划编制，统筹农村道路、供水、污水垃圾处理、供电、电信等基础设施建设布局。推动城镇基础设施向农村延伸，鼓励将城市周边农村、规模较大的中心镇纳入城镇基础设施建设规划，实行统一规划、统一建设、统一管护。（省建设厅牵头负责）

　　（二十三）制定完善地方法规。按照国家相关法律法规要求，适时对我省已出台农村基础设施投融资地方性法规政策进行修订和补充完善，依法保护投资者合法权益，维护公平有序的市场投资环境。（省政府法制办、省交通运输厅、省建设厅、省发展改革委、省农牧厅等负责）

　　（二十四）进一步落实地方政府责任。各县市区政府要把农村基础设施建设管护摆上重要议事日程，统筹本辖区内国有林区、林场、垦区等基础设施建设，积极创新投融资体制机制。县级人民政府是农村基础设施建设管护的责任主体，要结合实际制定实施意见，确保各项措施落到实处。（各市州人民政府负责）

　　（二十五）加强省直部门协作配合。省政府各有关部门要根据本实施意见，按照职责分工，密切协作配合，抓紧制定相关配套措施。省发展改革委要会同有关部门对实施意见落实情况进行跟踪分析和定期评估，并向省政府和国家发展改革委报告。（省发展改革委牵头负责）

　　

甘肃省人民政府办公厅        

2017年7月21日           

　　（此件公开发布）
