甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省进一步释放消费潜力促进消费增长若干措施的通知
日期：2022-09-16 18:05 来源：省政府办公厅 
甘政办发〔2022〕108号

各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单位：

《甘肃省进一步释放消费潜力促进消费增长的若干措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。



甘肃省人民政府办公厅        

2022年9月13日        

（七）大力发展养老服务。打造一批旅居康养示范基地、特色小镇，推动老年用品进产业园区、展会、商场、机构、社区和家庭，开展“孝老爱老”购物节促销活动。督促指导我省已建成的100个城市街道综合养老服务中心运营管理，加快推动120个乡镇（街道）综合养老服务中心建设，扩大养老服务供给，促进养老服务消费。（责任单位：省民政厅、省卫生健康委、省发展改革委）

（八）构建托育服务体系。扩大普惠性托育服务供给，支持企事业单位等社会力量举办托育服务机构，提供多元化、规范化托育服务，鼓励公办机构发展普惠托育服务。大力发展智慧托育等与托育服务相关的新业态，开发与托育服务相关的产品，培育托育服务、乳粉奶业、动画设计与制作等行业的知名品牌。（责任单位：省发展改革委、省卫生健康委、省教育厅、省财政厅）