甘肃省人民政府办公厅关于政府向社会力量购买服务的实施意见
日期：2014-05-06 16:10 来源：省政府办公厅 字号： [大] [中] [小]分享：
甘政办发〔2014〕85号

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，省属有关企业，中央在甘各单位：

　　为进一步转变政府职能，改善公共服务，根据《国务院办公厅关于政府向社会力量购买服务的指导意见》(国办发〔2013〕96号)精神，结合我省实际，制定本实施意见。

　　一、目标任务

　　2014年，在基本公共服务领域先行开展政府向社会力量购买服务试点，鼓励有条件的地方和部门扩大实施范围，研究制定指导性目录。到2015年，初步形成统一有效的购买服务平台和机制。到2020年，在全省基本建立比较完善的政府购买服务制度，体制机制取得明显突破，社会组织发育良好，公共服务水平和质量显著提高。

　　二、基本原则

　　（一）积极稳妥，有序推进。坚持从实际出发，结合公众需求和市场发育程度，合理界定并积极拓宽政府购买服务范围。突出公共性和公益性，重点考虑、优先安排与保障和改善民生密切相关的领域和项目，积极探索试点，积累经验，逐步推开。

　　（二）公开透明，竞争择优。按照公开、公平、公正原则，通过竞争择优的方式选择承接政府购买服务的社会力量，及时向社会公开购买服务相关信息，确保社会力量平等参与竞争。凡属事务性管理服务，原则上都要引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买。

　　（三）强化管理，注重绩效。建立健全预算绩效管理机制和绩效评价指标体系，将预算绩效管理理念贯穿于购买服务预算管理全过程，强化部门支出责任，加强成本效益分析，控制降低公共成本，节约社会资源，注重结果应用，不断提高财政资金使用效益和公共服务质量。

　　（四）改革创新，完善机制。与现行政府采购、预算编制、社会组织管理、事业单位分类改革等制度相衔接，健全工作机制，完善政策体系，努力构建主体多元、形式多样、管理规范、高效运转的政府购买服务格局。鼓励通过政府购买服务，推动公办事业单位与主管部门理顺关系和去行政化，推进有条件的事业单位转为企业或社会组织，坚决防止一边购买服务，一边养人办事。

　　三、主要内容

　　政府购买服务，就是通过发挥市场机制作用，把政府直接向社会公众提供的一部分公共服务事项，按照一定的方式和程序，交由具备条件的社会力量承担，并由政府根据服务数量和质量支付费用。其主要内容包括：

　　（一）购买主体

　　政府购买服务的主体(以下简称购买主体)是各级行政机关和参照公务员法管理、具有行政管理职能的事业单位。其他纳入行政编制管理且经费由财政负担的群团组织，也可根据实际需要，通过购买服务方式提供公共服务。

　　（二）承接主体

　　承接政府购买服务的主体(以下简称承接主体)，包括依法在民政部门登记成立或经国务院批准免予登记的社会组织，以及依法在工商管理或行业主管部门登记成立的企业、机构等社会力量。承接主体应具备以下基本条件：

　　1.依法设立，具有独立承担民事责任的能力。

　　2.治理结构健全，内部管理和监督制度完善。

　　3.具有独立、健全的财务管理、会计核算和资产管理制度。

　　4.具备提供公共服务所必需的设施、人员和专业技术的能力。

　　5.具有依法缴纳税收和社会保险的良好记录。

　　6.法律、法规规定以及购买服务项目要求的其他条件。

　　承接主体应符合国家有关政事分开、政社分开、政企分开的要求。承接主体的基本资质条件由财政部门会同有关登记管理机关、行业主管部门确定，具体承接购买服务的条件由购买主体会同财政部门根据购买服务项目的性质和质量要求确定。

　　（三）购买范围

　　除法律法规另有规定，或涉及国家安全、保密事项以及司法审判、行政行为等不适合向社会力量购买的服务项目外，下列事项可通过政府购买服务的方式，逐步交由社会力量承担：

　　1.基本公共服务事项。基本公共教育、公共就业服务、社会保险、社会救助、社会福利、基本养老服务、优抚安置、基本医疗卫生、人口和计划生育、基本住房保障、公共文化、公共体育、残疾人基本公共服务、公共安全、环境保护、交通运输、服务三农等领域适宜由社会力量承担的服务事项。

　　2.社会管理服务事项。区划地名管理、社区事务、社会组织建设与管理、社会工作服务、法律援助、慈善救济、公益服务、人民调解、社区矫正、安置帮教、公益宣传等领域适宜由社会力量承担的服务事项。

　　3.行业管理与协调事项。行业职业资格认定、处理行业投诉等领域适宜由社会力量承担的服务事项。

　　4.技术服务事项。科研、行业规划、行业规范、行业调查、行业统计分析、资产评估、检验检疫检测、监测服务等领域适宜由社会力量承担的服务事项。

　　5.政府履职所需辅助性事项。法律服务、课题研究、政策(立法)调研草拟论证、会议经贸活动和展览服务、监督、评估、绩效评价、公共工程服务、项目评审、咨询、技术业务培训、审计服务等领域适宜由社会力量承担的服务事项。

　　6.其他适宜由社会力量承担的公共服务事项。

　　各级财政部门应会同有关部门，按照有利于转变政府职能，有利于降低服务成本，有利于提升服务质量水平和资金效益的原则，制定本级政府购买服务指导性目录，明确政府购买服务的种类、性质和内容，并根据经济社会发展变化、政府职能转变和公众需求情况及时进行动态调整。对于应当由政府直接提供、不适合社会力量承担的公共服务，以及不属于政府职责范围的服务项目，政府不得向社会力量购买。

　　（四）购买程序

　　政府向社会力量购买服务，应当遵循以下程序：

　　1.编制购买计划。购买主体按照财政部门统一要求，根据政府购买服务目录，结合同级党委、政府工作部署以及部门预算安排、本单位工作实际等因素，编制年度购买服务项目计划，随同部门预算一起报同级财政部门审核。

　　2.公示购买信息。购买服务项目计划经同级财政部门审核同意后，购买主体要及时按照政府采购有关程序向社会公开购买服务项目的预算资金、主要内容、承接标准和目标要求等信息。

　　3.确定购买方式。购买主体应根据购买内容的市场发育程度、服务供给特点等因素，按照《政府采购法》的有关规定，对符合政府采购竞争性条件的，统一纳入采购程序，通过公开招标、邀请招标、竞争性谈判、询价、单一来源采购等方式选择承接主体；对具有特殊性、不符合竞争性条件的，可以采取委托、特许经营、战略合作等方式选择承接主体，并报同级财政部门审核确定。

　　4.签订购买合同。承接主体与购买方式确定后，购买主体应及时与承接主体签订购买服务合同，明确购买服务的范围、标的、数量、质量要求以及服务期限、资金支付方式、双方权力义务和违约责任等内容，严禁转包行为。购买主体要将购买合同及时报同级财政部门备案。

　　5.组织实施购买。承接主体要认真履行合同规定，采取有效措施，增强服务能力，提高服务水平，确保提供服务的数量、质量等达到预期目标。购买主体要按照购买合同规定的服务标准组织履约验收，验收完成后，购买主体应当将验收材料向社会公开，并报同级财政部门备案。

　　（五）资金管理

　　政府购买服务主要涉及资金使用方式的变化，所需资金按照以事定费的原则，从购买主体部门预算安排的公用经费或经批准使用的专项经费等既有预算中统筹安排。随着政府提供公共服务的发展以及党委、政府临时确定的重要事项所需增加的资金，应按照预算管理要求列入财政预算。政府购买服务所需资金由购买主体依据购买服务合同，按照财政国库集中支付制度，由财政部门审核购买服务合同及购买主体支付意见后直接支付到承接主体。

　　（六）绩效管理

　　购买主体应会同财政部门，围绕购买服务流程、专业方法、质量控制、监督管理、需求评估、成本核算、招投标管理、绩效考核、能力建设等环节，做好相关标准研究制定，逐步建立科学合理、协调配套的绩效评价指标体系。财政部门应将政府购买服务资金纳入财政资金绩效管理体系，建立绩效评审办法，探索建立由购买主体、服务对象及第三方组成的综合性评审机制，对购买服务项目数量、质量和资金使用绩效等进行考核评价，确保资金使用安全有效。评价结果向社会公布，并作为以后年度编制政府购买服务预算和选择承接主体的重要依据。

　　四、组织保障

　　（一）加强组织领导。推进政府向社会力量购买服务，事关人民群众切身利益，是保障和改善民生的一项重要工作。各级政府要把这项工作列入重要议事日程，加强统筹协调，立足当地实际认真制定完善政府向社会力量购买服务的政策措施和实施办法。各级政府要按照政府统一领导，财政部门牵头，民政、工商管理以及行业主管部门协同，职能部门履责，监督部门保障的要求，形成各负其责、齐抓共管的良好局面，确保工作规范有序开展。

　　（二）明确职责分工。财政部门牵头负责建立健全政府购买服务制度，监督、指导各类购买主体依法开展购买服务工作，做好资金管理、监督检查和绩效评价等工作。发展改革部门根据提高公共服务供给保障能力的需要，负责将政府购买服务纳入国民经济和社会发展中长期规划统筹安排。机构编制部门负责对政府现有公共服务职能进行合理界定，做好政府购买服务与事业单位分类改革的衔接工作。民政、工商管理以及行业主管等部门负责将承接政府购买服务行为纳入年检、评估、执法等监管体系，加强对承接主体的资格审查，培育和壮大社会力量。监察、审计部门负责对政府购买服务工作和资金管理使用情况进行监督、审计。

　　（三）严格监督管理。各级政府和有关部门要加强对政府购买服务工作的管理，严格遵守相关财政财务管理规定，确保政府向社会力量购买服务资金规范管理和使用，不得截留、挪用和滞留资金。购买主体应建立健全内部监督管理制度，按规定公开购买服务相关信息，对承接主体提供的服务进行跟踪监督，自觉接受社会监督。承接主体应当健全财务报告制度，并由具有合法资质的注册会计师对财务报告进行审计。建立政府购买服务退出机制，对弄虚作假、冒领财政资金的承接主体，依法给予行政处罚。

　　（四）做好宣传引导。各级政府和有关部门要广泛宣传政府向社会力量购买服务工作的目的、意义、目标任务和相关要求，做好政策解读，加强舆论引导，主动回应群众关切，充分调动社会参与的积极性，形成良好的工作环境和舆论氛围。
