甘肃省人民政府关于印发甘肃省“十四五”推进农业农村现代化规划的通知
日期：2022-03-01 14:51 来源：省政府办公厅
甘政发〔2022〕17号

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单位：

《甘肃省“十四五”推进农业农村现代化规划》已经省委同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。



甘肃省人民政府        

2022年2月18日        



（此件公开发布）
三、推动公共服务共建共享

（一）优先发展农村教育事业。

推动城乡教育资源均衡配置，提高农村办学水平，多渠道增加农村普惠性学前资源供给，持续优化乡村中小学布局，持续改善乡镇寄宿制学校办学条件，保留并办好必要的乡村小规模学校，在县城和中心镇新建改建扩建一批高中和中等职业学校，完善农村特殊教育保障机制。推动义务教育城乡携手共进，推进县域内义务教育学校校长教师交流轮岗，促进城乡教育资源均衡。确保农民工随迁子女同等享受当地义务教育权力，加强农村留守儿童和困境儿童的教育关爱和保护工作。完善普惠性学前教育保障机制，合理布局农村幼儿园建设，提高幼儿园保教质量，推动农村学前教育健康发展。

（二）全面推进健康乡村建设。

提升村卫生室标准化建设和健康管理水平，推动乡村医生向执业（助理）医师转变，采取派驻、巡诊、夜诊等方式提高基层卫生服务水平。提升乡镇卫生院医疗服务能力，选建一批中心卫生院。加强县级医院建设，提升县级疾控机构应对重大疫情及突发公共卫生事件的能力。加强县域紧密型医共体建设，实行医保总额预算管理。建立专业机构、综合医院和基层医疗卫生机构“三位一体”的重大疾病防控机制，完善公共卫生服务体系。完善分级诊疗制度，完善慢性病及其危险因素监测体系。抓好农村妇女儿童保健工作，最大程度地减少遗传疾病和出生缺陷发生，提高优生优育服务水平。

（三）创新农村养老服务模式。

加大对农村幸福院、敬老院、老年人日间照料中心等农村特困养老服务机构建设投入力度，改善养老服务设施。积极发展农村普惠养老，鼓励开展自助式、互助式的养老服务。持续开展养老院服务质量建设专项行动和医养结合工作，鼓励支持养老机构为入住老年人提供多样化医疗卫生服务。积极开展养老护理人员培训工作，建立健全农村基层老龄工作组织网络和服务网络，为老年人提供多层次、多样化的养老服务。

（四）全力织密社会保障兜底网。

推进覆盖全民、城乡统筹、可持续的多层次社会保障体系建设，完善农村基本养老、医疗等社会保险制度，提高社会保障统筹层级和质量，扩大社会保险覆盖面。高度关注农村弱势群体，健全农村低收入人口常态化帮扶机制，进一步完善社会救助、社会福利、慈善事业等制度。健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。健全扶残助残机制，推进残疾人事业健康发展。落实低收入农户基本医疗保险个人缴费财政补贴政策，对基本医疗保险和大病保险支付后自负费用仍有困难的患者，加大医疗救助和其他保障政策的帮扶力度。


第九章 加强乡村治理，努力培育涵养文明乡风

健全党领导的自治、法治、德治相结合的乡村基层治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。创新乡村治理模式，推进乡村治理体系和治理能力现代化，确保乡村社会充满活力、安定有序，构建共建共治共享的乡村善治新格局。

一、完善乡村治理体系

（一）发挥村民自治的基础作用。

依法完善村民（代表）会议制度和村级民主协商、议事决策机制，健全村民参与村级公共事务平台。充分考虑乡村需求的特殊性，制定符合社情民意的治理规范，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。完善村级党务、村务、财务“三公开”制度，梳理村级事务公开清单，推进组织建设、公共服务、工程项目等重大事项和村级事务及时公开。推广村级基础台账电子化，建立统一的“智慧村庄”经营管理服务平台，推广村级事务“阳光公开”监管平台，加强群众对村级公共事务的有效监督。规范村级会计委托代理制，加强农村集体经济组织审计监督，开展村干部任期和离任经济责任审计。

（二）提升乡村法治化水平。

树立法律在保护农民权益、维护乡村秩序、化解矛盾纠纷等方面的权威，为经济社会高质量发展提供坚强司法保障。开展“民主法治示范村”创建，开展农村学法用法示范户创建示范活动，实施农村“法律明白人”培育工程，加强平安乡村建设。增强基层干部法治观念，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道，不断提高依法执政、依法行政能力和公正司法水平，积极引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷，用法治保障人民权益。推动治理重心向基层下移，巩固充实乡村人民调解组织队伍，多元化、一站式化解乡村矛盾纠纷。加强诚信社会建设，完善守信激励和失信惩戒机制。加大基层小微权力腐败整治力度，严肃查处侵害农民利益的腐败行为。常态化推进农业农村领域扫黑除恶斗争，持续防范和整治“村霸”等问题，不断完善乡村治安防控体系。

（三）提高乡村德治水平。

采取多种形式培育和践行社会主义核心价值观，将其融入村规民约、家规家训。持续整治农村婚丧大操大办、高额彩礼、盲目攀比、铺张浪费、厚葬薄养等不良习俗。建立农村党员干部操办婚丧事宜报备制度，充分发挥乡贤的宣传劝导和教育监督作用。推进农村敬老爱老和婚丧嫁娶志愿服务，培育、选树、宣传婚事新办、丧事简办、孝亲敬老典型，充分发挥榜样示范作用。建立村庄道德评议会、红白理事会、村民议事会等群众性组织，为全面推行移风易俗提供制度保障。

二、提高乡村治理效能

（一）坚持党建引领。

坚持共建共治共享方向，把加强党建引领作为提升乡村治理能力的根本路径，构建党委领导、政府负责、社会协调、公众参与、法治保障、科技支撑的长效工作机制，注重把党的政治优势和组织优势转化为乡村治理优势。深入开展全国乡村治理体系试点示范和乡村治理示范村镇创建，推广“积分制”“清单制”等做法，推进乡村治理水平不断提升。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。把基层党组织建设摆在突出位置，加大从本村致富能手、外出务工人员、本乡大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。加强农村基层党风廉政建设和监督检查，严厉整治群众身边的腐败问题。

（二）强化社会治安防控网格化管理。

加强乡村社会治理队伍建设，搭建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。按照“信息化引领，网格化支撑，全域性覆盖”的发展思路，提高乡村精细化、常态化管理水平，构建“横向到边、纵向到底、直接到户、覆盖全员”的乡村社会治安防控网格化管理体系，持续巩固平安乡村建设成果。

（三）提升乡村治理现代化水平。

加强乡村应急管理体系建设，加大自然灾害、公共卫生、安全隐患等重大突发事件的风险评估、监测预警和应急处置，强化对食品药品、产品质量、特种设备等的隐患排查和安全监管。积极融入西部地区灾害应急救援联动指挥平台建设，加强防灾减灾救灾科技支撑和物资储备，加快提高救援队伍专业化技术装备水平。充分利用互联网、云计算、大数据和人工智能为代表的现代信息科技，探索建立“互联网+”的乡村治理模式，推进各部门资源和服务的整合优化，推行“一门式”受理、“一站式”办理，提升乡村治理的智能化、信息化、精准化、高效化水平。

三、弘扬农村文明乡风

（一）培育文明乡风。

依靠群众因地制宜制定村规民约，以群众喜闻乐见的方式，加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，着力培育“邻里守望、家庭和睦、诚信重礼”的文明乡风、良好家风和淳朴民风。大力开展文明村镇、农村文明家庭、星级文明户、五好家庭等创建活动，广泛开展农村道德模范、最美邻里、身边好人、新时代好少年、最美家庭等选树活动，开展乡风评议，弘扬道德新风。针对孤寡老人、留守老人、留守儿童、残疾人等困难群体，组织开展邻里守望志愿服务。发挥农村优秀基层干部、乡村教师、退伍军人、文化能人、返乡创业人士等新乡贤的示范带动作用，培育富有地方特色和时代精神的乡贤文化。加强普及科学知识，反对迷信活动，依法管理农村宗教事务，坚决制止利用宗教干预农村公共事务。

（二）保护传承优秀农耕文化。

以黄河流域农耕文化资源富集区为重点，积极推进农耕文化识别评估，开展重要农耕文化遗产展览展示。组织传统工艺手艺培训，帮助农村群众学习掌握传统工艺技能。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好历史文化名镇名村、传统村落、传统民居、文物古迹、民族村寨、农业遗址、灌溉工程和古树名木等遗产，推动乡村优秀传统文化融入全省历史文化名城名镇名村和历史文化街区建设。重点地区注重保护乡村原有建筑风貌和村落格局，保护传承各具特色的原生态民居，保留乡土气息。

（三）兴盛繁荣特色乡村文化。

大力弘扬民族精神和时代精神，深化对甘肃精神的研究阐释和实践传承，弘扬八步沙“六老汉”三代人治沙群体的新时代愚公精神。充分挖掘利用特色乡村文化蕴含的人文精神、和谐理念与时代价值，合理开发具有甘肃传统乡村特色的农耕文化、历史文化、民俗文化、生态文化、饮食文化、中医药养生文化等资源，培育乡村特色文化产业品牌，加大乡村特色文化宣传推介力度。挖掘整理乡村传统艺术、戏曲、手工技艺及民俗活动，结合传统节日、民间特色节庆、农民丰收节等，因地制宜广泛开展形式多样、内容丰富的乡村文化体育活动。壮大乡村特色文化产业，建设一批特色文化产业展示区、特色文化产业乡（镇、村）。

专栏26 乡村治理重点工程
一、农村基层党组织负责人培养培训
加大从本村致富能手、外出务工经商返乡人员、本乡本土大学毕业生、退役军人中培养选拔村党组织带头人力度，通过多种方式为每个村储备村级后备力量。
加强农村党员队伍建设，加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员的力度。
二、乡村治理能力提升
“十四五”期间，通过组织开展乡村治理试点示范和创建乡村治理示范村镇，打造一批乡村治理典型。
实施农业综合行政执法能力提升行动，完善执法体系，规范执法行为，保障执法条件，提升执法水平。
建设省级农业综合行政执法指挥中心和区域性罚没物品临时存储与销毁场所。
三、文明乡风建设
建设一批非遗传承基地、传习所和传习点。
打造一批传承乡村记忆、地域民俗特点分明，处处有历史、步步有文化的特色文化村镇。
建设一批特色文化产业展示区、特色文化产业乡（镇、村）和文化产业群。
四、农村学法用法示范户创建示范
围绕构建上下贯通的农业农村普法工作机制，提升农村居民法治素养能力，针对性解决普法进村入户“最后一公里”问题，营造良好乡村法治环境，为乡村振兴培养一批农村法律人才。
“十四五”期间，启动实施农村学法用法示范户培育工作，到2025年底实现每个行政村都有学法用法示范户，建设一批农村法治教育村。
