甘肃省人民政府办公厅关于印发加大服务业重点行业扶持全面促进消费增长若干政策措施的通知
分享：
字号： [大] [中] [小]
甘政办发〔2023〕34号

各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关单位：

《关于加大服务业重点行业扶持全面促进消费增长的若干政策措施》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。



甘肃省人民政府办公厅        

2023年4月20日     
四、增进福祉，加快养老托育服务提质升级

鼓励各地结合实际，举办老年产业展会节会，推介智能养老设备、老年用品、适老性金融产品、养老健康保险产品、养老旅居产品，提升养老服务消费水平。2023年完成特殊困难老年人家庭适老化改造1万户，提升老年人居家养老的安全性、便利性。打造一批地域特色鲜明的中医药康养、避暑旅居示范基地、特色小镇。积极开展旅居养老合作，推动兰西城市群和兰白、兰定一小时生活圈养老服务共建共享。实施普惠托育服务专项行动，支持社区托育服务设施和综合托育服务机构建设。支持社会力量提供多元化、规范化托育服务，鼓励国有企业、社区、幼儿园等积极参与普惠托育服务体系建设。争创全国3岁以下婴幼儿照护服务发展示范城市，打造一批省级婴幼儿照护服务示范机构。积极探索建立托育机构运营补贴、建设补贴和托位补助等制度。推动家政服务业发展模式创新，鼓励家政企业开展“互联网＋社区”智慧生活家政服务。（省民政厅、省卫生健康委、省商务厅、省文旅厅、省教育厅负责）