白山市江源区正岔街道：以“五项举措”助推“四型”社区创建提质增效
2022-09-28来源： 白山市政府
　　2022年，白山市江源区认真贯彻落实“两山”理念转化，持续巩固“三城”创建成果，进一步抓实城市基层重点工作任务，江源区正岔街道以“四型”社区创建为抓手，五大举措推动环境整治深度融合，全力推进城市领域旧貌换新颜。

　　情系“两山” 传扬理念内涵

　　正岔街道扎实推行“居民议事亭+流动服务站”民事民议由民做主，“一静一动”，双管齐下服务全方位模式。让社区服务进院落、进小区、进家庭“固定+流动”办公服务模式。实施“居民提事→网格议事→会议定事→联动办事→居民评事”五步居民议事亭工作流程。居民议事厅设置“书记接待日”与“流动服务站”，社区书记和网格长每月定期到网格内“摆摊”式办公，全方位了解掌握社情民意，将问题化解在网格内。同时，依托“一静一动”宣传阵地，开展“两山”理念宣讲，无论是“议事亭里书记话两山”，还是“网格长深入居民家中接力讲”，都是结合社区实情与自身体会用“白话”传递给居民。　　

　　群治群拆 释放造绿空间

　　按照“预报吹哨报到”相关工作要求，区直各部门积极对接、主动下沉，54家党建联盟单位积极助力，“美丽正岔”突击队以及居民志愿者们积极参与，共完成覆绿认领7000平方米，清理小片荒67个，清理菜园45块，清理楼道并粉刷133个单元，整治乱堆乱放1000余处，清理非法小广告、牛皮癣、废弃宣传标语、横幅广告5000处，整治规范晾衣绳20余根，硬覆盖5000平方米，种花40000棵。

　　解囊相助 提高绿化覆盖

　　用好“五共”众筹，“共谋、共建、共治、共评、共享”凝聚合力破解资金短缺和人力不足。帮建单位白山市统战部在得知正岔街道正岔社区第三网格十八栋房处有400多平方米的“留白地”需要规划，解囊相助捐赠10000余株花卉。包保单位江源区统战部更是积极主动深入正岔社区开展“网格庭院小区绿化美化”志愿服务活动，共栽植5000余株。正岔、红旗、东升三个社区携手将“私家小菜园”摇手一变成“街头花园”，社区准备建设一批“小、多、匀、精”式的社区公园、街头花园、串珠式和口袋式公园。　　

　　主题文创 树立文明新风

　　依托“社区工作日”，多形式、多层面、多角度地开展主题活动9次。邀请各联盟单位老师、学生以及美术爱好者开展井盖墙体彩绘主题活动，共绘制多主题井盖30余个。合力转化成治理成效，按网格、楼栋、单元，“一楼栋一主题、一单元一话题”彩绘主题内容，志愿者精心设计图画，把环境保护、垃圾分类、家风教育、邻里和谐等元素绘在墙上，不仅让小区越来越美，还让这里的居民越来越多地感受到社区的“用心”和“温度”。　　

　　树立典型 营造“比学赶超”

　　为树立示范典型，街道在三个社区开展“比晾晒”评比表彰活动，通过“线上+线下”投票方式，在三个社区评选出“干净人家”87户，并给予物质奖励，将示范典型在各自小区晾晒、展示。结合党建引领家庭成长，家庭先锋“三百”行动之百户家庭大宣讲。以榜样的示范带动作用，营造“争着干、比着干、抢着干”人人共建共享的浓厚氛围。