省人民政府关于贵州省“十三五”现代服务业发展、人口发展、基本公共服务体系专项规划的批复（黔府函〔2016〕268号）
文章来源：贵州省人民政府 发布时间：2016-11-05 15:34

打印 关闭 【字体：  】

  
省人民政府关于贵州省“十三五”

现代服务业发展、人口发展、基本公共

服务体系专项规划的批复

黔府函〔2016〕268号

省发展改革委：

你委《关于请审批贵州省“十三五”现代服务业发展、人口发展、基本公共服务体系专项规划的请示》(黔发改呈〔2016〕1482号)收悉。经研究，现批复如下：

一、原则同意《贵州省“十三五”现代服务业发展总体规划》、《贵州省“十三五”人口发展规划》、《贵州省“十三五”基本公共服务体系规划》，请认真组织实施。

二、在实施规划中，要认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是对贵州工作的重要指示精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，落实“五大新发展理念”，守住发展和生态两条底线，坚持主基调主战略，突出抓好大扶贫、大数据两大战略行动，加快形成与新型工业、山地特色农业、城镇化相适应和具有鲜明特色的现代服务业产业体系，大力促进人口与经济社会、资源环境协调可持续发展，健全完善符合贵州省情、比较完善、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，奋力走出一条有别东部、不同于西部其他省份的发展新路，确保与全国同步全面建成小康社会。

三、请你们抓紧建立规划实施的监督检查和评估机制，定期组织对规划实施情况进行检查和评估，针对规划实施中出现的问题及时研究提出对策措施。对经评估或者因其他原因确需对规划进行修订的，要及时提出修订方案，按程序进行调整和修订。

贵州省人民政府

2016年10月15日

(此件公开发布)

