省人防办关于组织全省开展2022年“人防宣传教育月”活动的通知

　　吉防办发〔2022〕67号

各市（州）人防办，长白山管委会人防办，梅河口市人防办：

　　按照年度工作计划，省人防办决定9月份在全省开展“人防宣传教育月”活动。现将有关事项通知如下：

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于人民防空工作的重要论述和指示批示精神，紧紧围绕“十四五”时期人防建设发展目标任务，以“五进”（进机关、进学校、进社区、进企业、进网络）为工作载体，进一步激发人民群众的爱国热情，提高国防观念和人防意识，营造人民防空人民建的良好社会氛围，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

　　二、宣传教育内容

　　（一）法律法规宣传教育。深入开展《宪法》《民法典》《国防动员法》《国防教育法》《人民防空法》《吉林省实施<人防法>办法》及人民防空法规政策宣传，普及法律法规知识和政策常识。

　　（二）爱国主义教育与警示教育。结合中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利77周年、“九·一八”事变91周年，开展勿忘国耻、居安思危警示教育活动，缅怀牺牲的烈士和罹难的同胞，珍惜来之不易的和平与繁荣，坚定为民族复兴而凝聚力量的理想信念。

　　（三）防护知识宣传教育。宣传防空防灾的基本知识和自救互救技能，增强防灾减灾和避灾自救意识，提升风险防范应对能力，科学有效的应对各种灾害事故的发生。

　　（四）人防主题宣传教育。宣传中国人民防空发展史和吉林省人民防空发展史，宣传近年来人防建设取得的丰硕成果，宣传人防建设的重要意义、历史责任和使命任务。

　　三、活动方式

　　（一）结合警报试鸣，组织疏散演练。在遵守防疫要求的前提下，结合“九·一八”防空警报试鸣，组织开展防空防灾疏散演练，提高群众对防空警报信号的认知能力，宣传防空防灾知识和自救互救技能。活动要由专人负责、做好方案、落实责任，确保演练安全有序开展。

　　（二）开展人防宣传“五进”活动。人防宣传教育月期间，广泛开展人防知识“五进”宣传活动。一是深入学校、社区、机关或企业，组织疏散演练、知识宣讲、发放手册等活动，大力宣传普及防空防灾知识和技能。二是充分发挥主流媒体与新媒体宣传合力，在利用好报刊、广播、电视等传统媒体开展宣传的同时，深入挖掘新时代宣传工作的着力点和落脚点，借助新媒体传播优势，探索运用微博、微信、抖音等新媒体平台，扩大宣传范围。

　　（三）其他创新形式宣传活动。各地要因地制宜，积极探索做好人防宣传工作的新形式、新方法，突出地方特色，打造宣传亮点，提高宣传效果。

　　四、活动要求

　　（一）加强领导，提高站位。各地人防部门要坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻把握新时代人民防空新要求、新任务，强化意识形态工作责任制意识，确保正确的政治方向和舆论导向。

　　（二）统筹协调，加强安全。要充分认识人防宣传教育工作的重要性，制定方案，统筹安排，发挥基层人防组织作用。要牢固树立安全观念，加强安全管理，采取相关防护措施，合理安排活动规模，确保活动安全有序。要加强保密管理，坚决杜绝涉密事件的发生。

　　（三）创新形式，务求实效。以此次宣传教育月活动为契机，创新宣传形式，提高人民防空宣传工作水平。既要继承历来有效的宣传形式，巩固已有的宣传阵地；又要不断创新人民防空宣传形式和手段，适应人民防空事业的发展需要，切实增强人防宣传教育的针对性和实效性。

　　各地人防部门要注意收集和保存活动资料、总结优秀经验做法，于10月10日前将活动开展情况的总结和相关图片、视频资料报送省人防办。

　　（联系人：法规处 马思瑶，联系电话：0431-82095873，电子邮箱：wing9219@163.com）

　　

　　

　　

　　省人防办

　　2022年8月8日