省人民政府关于贵州省基本公共服务体系建设行动计划(2013-2015年)的批复（黔府函〔2013〕160号）
文章来源：贵州省人民政府 发布时间：2013-07-25 10:21

打印 关闭 【字体：  】

  
省人民政府关于贵州省基本公共服务体系

建设行动计划(2013-2015年)的批复

黔府函〔2013〕160号

省发展改革委：

　　你委《关于呈报〈贵州省基本公共服务体系建设行动计划(2013-2015年)〉的请示》(黔发改呈〔2013〕1076号)收悉。现批复如下：

　　一、原则同意《贵州省基本公共服务体系建设行动计划(2013-2015年)》(以下简称《行动计划》)，请认真组织实施。

　　二、《行动计划》实施要坚持把基本公共服务制度作为公共产品向全民提供的基本理念，通过政府主导、社会参与和体制机制创新，着力保障城乡居民生存发展基本需求，着力增强服务供给能力，着力推进全省基本公共服务均等化，加快建立符合省情、比较完整、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，使发展改革成果更大程度地惠及全省人民，为全省科学发展、后发赶超、同步小康提供强有力保障。

　　三、省发展改革委要按照《行动计划》明确的总体思路、工作目标和重点任务，建立综合协调机制，加强指导、明确分工，会同各部门有序推进全省基本公共服务体系建设工作，协调解决规划实施中跨地区、跨部门、跨行业的重大问题。省有关部门要按照职责分工，密切配合，进一步分解细化目标任务，制定具体措施，明确工作责任和进度安排，并切实做好相关专项规划与本行动计划的衔接。要抓紧与国家对口部门沟通衔接，积极争取在专项规划编制、政策实施、项目安排、体制机制创新等方面给予支持，并指导和帮助地方政府切实解决《行动计划》实施过程中遇到的问题。

　　四、各地人民政府要坚持基本公共服务水平与经济社会发展水平相适应的原则，加大财力统筹，合理安排支出结构，建立基本公共服务财政支出增长长效机制，切实增强各级财政提供基本公共服务的保障能力，确保本级财政承担的投入资金足额落实到位。要拓宽筹资渠道，创新供给模式，通过土地置换、政府投融资平台、社会力量参与等方式多方筹措资金，切实保障本行动计划各项基本公共服务项目及保障工程建设的资金需求。涉及的重大政策和建设项目按程序另行报批。

　　五、各地人民政府要切实加强组织领导，健全机制，明确分工，落实责任，切实推进基本公共服务体系建设各项工作，要按照《行动计划》确定的重点任务、基本标准、保障工程和重点项目，积极创造条件，有序推进《行动计划》实施。

　　六、省发展改革委要会同有关部门抓紧建立《行动计划》实施的监督检查和评估机制，定期组织对《行动计划》实施情况进行检查和评估。经评估或因其他原因确需修订《行动计划》，要及时提出方案，按程序进行调整和修订。

贵州省人民政府

2013年7月15日

　　(此件公开发布)