各市(州)人防办：

    按照《中央宣传部国家安全监管总局等八部门关于开展2013年全国“安全生产月”活动的通知》（安监总政法[2013]37号的要求，今年6月全国将开展第12个“安全生产月”活动。为确保我省“安全生产月”活动取得实效，结合全省人防部门的实际，现将关于做好2013年人防工程“安全生产月”活动有关要求通知如下，请结合实际认真贯彻执行。

     一、总体要求

    以科学发展观和十八大精神为指导，以深化“安全生产月基础建设年”活动为主线，已落实“一个统领、两个强化、六个重点推进”（以全面落实党的十八大精神为统领，强化安全生产体系建设，强化安全生产基础建设，着力推进企业础建设、隐患排查治理、专项治理、打非治违、安全培训和宣传教育、队伍能力提升）为重点，创新载体，注重实效，积极开展内容形式新颖、宣传效果明显、社会广泛参与的宣传教育活动，为进一步增强人防部门及全社会安全生产责任意识，有力促进全社会安全生产形势的持续稳定好转，提供精神动力、强化舆论支持、营造良好氛围。

    二、活动主题和时间安排

    今年“安全生产月”活动的主题是“强化安全基础、推动安全发展”。

    时间从2013年6月1日至6月30日。

    三、活动形式及安排

   （一）各级人防部门，要积极参加各地举办的系列活动。一是省安委办重点在长春、吉林、通化、白山、延边5地组织社会各界观看“安全生产月”主题宣传片、事故警示教育片；二是组织“安全电影、情系基层”巡回放映活动，重点放映电影《安检局长》；三是开展“同一首歌”活动，学唱、传唱歌曲《生命守护神》。

   （二）各级人防部门，要组织开展安全生产月宣传咨询日活动，以挂图、宣传板、图片展以及发放宣传手册，利用广播、视频、人防网站等渠道宣传安全生产法律法规和知识。

   （三）各级人防部门，要对大中型平战结合人防工程进行应急预案演练。着力提高职工、业户消防安全意识，提高单位“四个能力”建设以及从业人员消防安全素质，做好各项工作，确保全省人防工程不发生火灾事故。

    四、活动有关要求

   （一）切实加强组织领导。各级人防部门要成立以主管领导为组长、主要科（处）长为副组长，其他人员为成员的“安全生产月”活动工作组。密切配合安全监管部门当好参谋，确保“安全生产月”的各项活动顺利开展。

   （二）广泛宣传全面发动。各级人防部门要突出“强化安全基础、推进安全发展”这一主题，围绕今年“安全生产月”主题，搞好安全知识的宣传，营造浓厚的社会环境和舆论氛围。

   （三）务求取得扎实效果。各级人防部门要加强协调组织，针对安全生产工作面临的新要求新情况，卓有成效地组织开展消防安全生产宣传教育活动，增强活动的吸引力和感染力，切实提高社会公众尤其是从业人员安全意识和安全素质，确保“安全生产月”活动取得实效。

    各市（州）人防办，将本部门“安全生产月”活动方案和总结，分别于5月22日和7月3日前以文件和电子文本两种方式报送省人防办工程开发管理处。

    联系人：敖建伟，电话：0431--82095893（传真）

                              省人防办

                                 2013年5月16日

 

 附件 

省人防办“安全生产月”活动

工作组及办公室成员名单

    工作组

    组  长：  省人防办副主任

    副组长：  王文革   省人防办工程开发管理处处长

              敖建伟   省人防办工程开发管理处副处长

    成  员：  卢冬娜   省人防办工程开发管理处主任科员

              艾  卓   省人防办工程开发处管理副主任科员

（开发处）