近日，中共陕西省委普法工作领导小组办公室、陕西省司法厅联合印发《关于学习宣传和贯彻实施<中华人民共和国社区矫正法>的实施意见》 ，对全省学习宣传贯彻《中华人民共和国社区矫正法》（以下简称《社区矫正法》）作出总体安排部署，要求认真学习宣传贯彻好《社区矫正法》,为全社会深入了解中国特色社区矫正制度，支持社区矫正工作营造良好氛围。

　　意见指出，颁行《社区矫正法》是贯彻落实宽严相济刑事政策，推动国家治理体系和治理能力现代化的需要。《社区矫正法》彰显了宽严相济刑事政策和刚柔相济治理原则，是对社区矫正工作丰富实践经验的总结和升华，是社区矫正工作发展史上具有里程碑意义的一件大事。是贯彻落实党的十九届四中全会提出的系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，不断完善社会主义法治体系要求的体现；是贯彻落实中国特色社会主义法治理念和法治要求，加强人权保障，促进司法公平正义的需要；是完善中国特色社区矫正制度，推进社区矫正工作高质量发展的需要。《社区矫正法》以宪法为依据，全面、系统地规范了社区矫正的性质、任务和原则，明确了社区矫正的适用范围、管理体制和工作机制、社区矫正机构和社区矫正工作人员、实施社区矫正的程序、社区矫正的监督管理和教育帮扶措施。实施《社区矫正法》必将有力推进社区矫正工作高质量发展。

　　意见强调，各地要根据意见要求，把学习宣传《社区矫正法》纳入本地年度法制宣传计划，结合法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进网络等活动，切实做好《社区矫正法》的学习宣传和重点普及工作，营造全社会参与、支持社区矫正工作的良好氛围。各级司法行政机关要结合本地实际，集中组织开展《社区矫正法》宣传月活动；各级司法行政机关党委（党组）要开展一次《社区矫正法》专题学习研讨，通过领导干部带头学习,推动广大干部群众共同学习宣传《社区矫正法》；各级司法行政机关要适时举办《社区矫正法》专题培训班，对社区矫正工作业务骨干进行培训，使广大社区矫正工作人员尽快领会立法精神，按照《社区矫正法》规定开展各项工作，确保社区矫正管理工作在法治化、制度化、规范化轨道上运行。

　　意见强调，各级司法行政机关要根据《社区矫正法》第八条的规定，报请当地党委政府，依法设立社区矫正委员会，负责统筹协调和指导本行政区域内的社区矫正工作。社区矫正委员会要制定工作规则，明确职责、任务和要求。要依法健全完善社区矫正工作机构和队伍。要按照《社区矫正法》的规定，报请政府和编制部门，设置社区矫正机构，明确其建制规格、主要职责等，为依法履行社区矫正工作提供组织保障。要按照《社区矫正法》第十条和第十六条的规定，加强社区矫正机构具有法律等专业知识的专门国家工作人员配备，努力推进高素质的社区矫正工作队伍建设。要按照《社区矫正法》第十一条和第四十条的规定，通过政府购买社区矫正社会工作服务的方式，组织社会工作者开展社区矫正相关工作。

　　意见要求，各地要按照司法部和省厅的要求高度重视、精心组织，要从政治和全局的高度，把学习、宣传、贯彻《社区矫正法》作为一项重要任务，摆上重要位置，列入议事日程。要建立领导责任制，认真研究制定符合各地实际的学习宣传贯彻《社区矫正法》实施方案，加强组织领导和协调指挥，按照“谁执法谁普法”普法责任制的要求，尽职尽责，抓好落实，省厅将适时进行督导。要以学习、宣传、贯彻《社区矫正法》为契机，积极主动向党委、政府汇报社区矫正工作。以问题为导向，推动各项工作落实。加强与有关部门、社会组织、人民团体协调配合，共同将学习宣传贯彻《社区矫正法》活动引向深入。要采取有力措施，进一步加强《社区矫正法》学习宣传贯彻情况的专项督查，对敷衍塞责、落实不力的予以批评纠正，对落实有力、富有成效的予以通报表扬，务求工作取得实效。


