省工业和信息化厅关于印发《贵州省先进装备制造业公共服务平台开放建设专项行动方案》的通知
日期：2020-12-23 10:33:58  来源：贵州省工业和信息化厅  浏览量：919次    字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  
省工业和信息化厅关于印发《贵州省先进装备制造业公共服务

平台开放建设专项行动方案》的通知

黔工信装备〔2020〕121号

各市(州)工业和信息化主管部门：

　　为贯彻落实《贵州省先进装备制造产业振兴行动实施方案》和《2019年贵州省先进装备制造产业振兴行动计划》，推动我省先进装备制造业公共服务平台开放建设工作，省工业和信息化厅在充分调研的基础上，制定了《贵州省先进装备制造业公共服务平台开放建设专项行动方案》，现印发给你们，请遵照执行，做好本地区先进装备制造业公共服务平台规划建设工作，推动公共服务平台健康运行，为先进装备制造业发展提供有力支撑。

　　附件：贵州省先进装备制造业公共服务平台开放建设专项行动方案

　　贵州省工业和信息化厅

　　2020年12月16日

　　附件：

贵州省先进装备制造业公共服务平台

开放建设专项行动方案

　　为落实《贵州省先进装备制造产业振兴行动实施方案》和《2019年贵州省先进装备制造产业振兴行动计划》，统筹谋划区域先进装备制造业公共服务平台建设，提升创新资源服务实体经济能力，实现先进装备制造业高质量发展目标任务，特制定本专项行动计划。

　　一、总体思路及工作目标

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,以推动航空、航天、汽车、工程及矿山机械、电力装备、工业机器人等6大产业迈向高端化、智能化、绿色化、服务化为核心，按照“市场化运作+政府引导”的原则，以资源组织整合、集成优化、高效利用为目标，减少重复投入、提高资源效率，以统一规划、创新机制为重点，培育和壮大一批运作规范、专业水平高、服务质量好的公共服务平台，为打造具有核心竞争力的市场主体和产业集群提供有力支撑。到2022年，建议设一批为先进装备制造业直接服务的公共服务平台，大型仪器设备超过100台套以上，推动贵州先进装备制造业服务平台服务能力和服务水平得到有效提升。

　　二、重点工作

　　(一)推动大型科研仪器设备开放共享。加强贵州省仪器公共在线服务平台建设，鼓励我省规模以上先进装备制造企业和相关检验检测机构将本单位不涉密的大型科研仪器纳入有关省级公共在线服务平台，向社会开放共享。支持龙头企业或科研机构、检验检测机构依托产业聚集区搭建产业公共服务平台，鼓励设立独立法人的第三方专业服务机构。探索以授权为基础、市场化方式运营为核心的科研仪器设备开放共享机制。

　　(二)加快规划建设电镀服务行业集聚区。根据省国土空间规划、产业布局规划、环境功能区划和生态环境分区管控“三线一单”有关要求，结合各区域产业发展、水资源承载力、环境容量、重金属总量控制指标，统筹规划一批电镀聚集区，加快优先培育区规划调整，加大优先培育区建设力度，开展积极谋划推动区布局研究，加强行业监管和加快落后产能淘汰退出，提升电镀行业支撑装备制造业高质量发展能力，推动全省工业上下游产业链相互依存、协同发展。

　　(三)加强产销对接平台建设。对省内装备市场需求进行调度，了解全省装备需求情况，搭建产销对接平台。积极组织我省先进装备制造重点企业拓展省内市场，围绕航空、汽车、煤炭机械、工程机械、电力装备等重点产业开展产销对接活动，扩大省内装备在政府采购、重大工程建设等领域的市场占有率。

　　(四)增强平台服务实体经济能力。充分利用信息化等先进技术，降低经营成本，提高服务效率，扩大服务的覆盖面和受益面。探索整合现有公共服务平台相关数据，实现平台数据共享。依托贵州工业云建设贵州省先进装备制造业公共服务平台查询检索系统，积极推动省内大型企业、高校的企业技术中心和实验室等创新、研发、工艺平台的大型设备、软件等数据接入，向社会公众和中小企业提供公共服务平台能力检索、在线交流、资金结算等相关服务。

　　(五)指导地区公共服务平台规划。根据不同地区装备制造业的发展情况，会同相关部门研究我省公共服务平台建设工作，推动地方公共服务平台合理布局、突出重点、明确目标和任务、完善相关政策措施，增强对企业持续健康发展的支撑能力。推动公共服务平台运营单位树立市场和品牌意识，提高服务质量标准，完善质量保障制度，制定品牌发展目标和战略规划，培育一批具有示范性的公共服务平台品牌。

　　三、保障措施

　　(一)强化协调沟通。加强省内各地区的协调联动，发挥省级部门和地方政府政策、资金的引导作用，打好政策“组合拳”，在土地、资金、税收等方面为公共服务平台建设提供保障。加强企业与企业、企业与科研院所、企业与高校间的合作，推进设备共享与租用等多种开放模式，大幅提升设备利用率，构建协同发展的良好生态。

　　(二)强化资金扶持。利用省工业和信息化专项资金对信誉好、服务优、拥有良好运营模式、平台服务制度完善、对企业发展的支撑作用效果显著的公共服务平台建设、开放共享给予一定比例的资金补助。

　　(三)强化人才培养与激励。研究加强先进装备制造业人才培养和服务培训，整合培训资源，建立激励机制，优化人才结构，增强服务能力。支持和鼓励服务平台建设、运营单位强化技术人员队伍建设与评价等政策保障，有效调动实验技术人员服务积极性，充分释放高校院所管理单位的服务资源。

　　(四)加强交流学习。组织各公共服务平台建设运营单位，赴发达地区学习公共服务平台开放共享先进经验，实地了解发达地区政策环境、共建共享、人才培育等方面好的做法。

　　(五)研究制定考核机制。为加强公共服务平台管理、提高平台服务水平、保证平台服务规范，在遵循科学、公平、公开的原则下，探索和研究对各地区公共服务平台的建设情况、运营发展情况和服务企业情况纳入相关考核评价范围，增强各地服务平台建设运营工作的积极性和规范性。

   
