省文化和旅游厅关于开展2021年 

　　“敬老月”活动有关情况的报告 

 

省老龄委： 

　　根据《吉林省老龄工作委员会关于开展2021年“敬老月”活动的通知》（吉老龄委发〔2021〕1号）文件精神，为贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，传承中华民族孝老爱亲传统美德，大力营造养老孝老敬老社会氛围，全省各级文化馆、图书馆结合年度工作计划，精心安排，深入开展走访慰问老年人活动，送演出下基层，开展了形式多样的文化活动，现将有关情况汇报如下： 

　　一、省文化馆积极开展“敬老月”活动 

　　（一）组织文化志愿者开展文化惠民演出。2021年10月15日由吉林省文化馆主办的“重阳节”敬老文化惠民演出在莲花山老年康养小镇多功能厅开演，节目内容以歌颂党、歌颂新时代美好生活、尊老、敬老、爱老为主，弘扬主旋律，健康向上。节目形式多样，选择老年朋友喜爱的歌舞、朗诵、曲艺等内容，受到老年朋友的热烈欢迎。 

　　（二）积极开展线上敬老活动。省文化馆数字文化馆于10月14日上午10点农历九月初九重阳节之际，直播了天津市群众艺术馆“我们的节日、佳节又重阳”天津市文化志愿者基层巡演活动，为社区百余名老人带来丰富多彩的文艺演出，开展走访慰问，送去节日的深深祝福。本次活动全国多家数字文化服务平台参与直播。 

　　二、省图书馆积极开展“敬老月”活动 

　　（一）“相约重阳——九九思亲浓与您共听书”活动。10月13日，在重阳节来临之际，省图书馆组织开展“相约重阳——九九思亲浓与您共听书”活动，选取了有关孝道、养生等方面的书籍，推荐到省图书馆微信公众号上，读者可以通过扫描二维码免费听书，收获知识，收获健康。 

　　（二）重阳节答题活动。10月14日至20日，省图书馆联合南京书童信息科技有限公司举办重阳节答题活动，活动让读者能够深入了解重阳节传统习俗知识，更有利于弘扬中华民族优秀传统文化。 

　　（三）“瑞霭映夕阳、经典长相伴”优秀老年期刊展。10月14日至31日，省图书馆利用二楼老年人阅览室空间，专门设计了“瑞霭映夕阳、经典长相伴”优秀老年期刊展，有针对性地向老年读者推荐优秀期刊，培养他们的阅读兴趣，增长他们的文化素养。 

　　（四）组织专题讲座。10月18日，省图书馆邀请吉林大学第二医院心血管内科副主任、主任医师王珺楠教授，为读者做题为《冠心病的预防和治疗》专题讲座。王珺楠教授为读者详细解释了什么是冠心病，冠心病有哪些危害以及什么样的人容易罹患冠心病。帮助读者了解冠心病的康复治疗情况以及遇到突发情况时正确的心脏复苏方法，为读者的健康生活保驾护航。 

　　三、全省各级文化馆、图书馆广泛开展“敬老月”系列活动 

　　全省各级图书馆充分利用户外LED电子屏幕，开展孝老爱亲视频宣传，采选老年人喜爱的书刊报、设立老年人阅览室、设立爱心座椅，积极开展针对老年人的文化活动，受到老年人好评。 

　　我厅注重各级文化馆建设发展，充分发挥公益演出团体作用，积极组织喜爱民族艺术的退休人员和艺术爱好者，致力于民族艺术的推广和普及，每年都要深入到社区、敬老院、农村免费演出，受到社会各界的广泛欢迎。 

　　                       

　　                     吉林省文化和旅游厅 

　　                      2021年11月2日 

　　联系人：公共处刘明一，电话：85614159 