省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的实施意见
发布时间: 2018-05-30 15:41 浏览量：5885次 来源：省民政厅 字体:[小中大]
信息分类：	政策文件
发布机构：	省民政厅	生成日期：	2018-05-30
文　　号：	黔民函〔2018〕102号	是否有效：	 是
名　　称：	省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的实施意见
各市（州）民政局，贵安新区社会事务管理局，仁怀市、威宁县民政局：

为认真贯彻落实党的十九大“加强和创新社会治理”精神， 充分发挥社区社会组织在城乡社区建设和社会治理中的积极作用，推动社会治理重心向基层下移，根据《民政部关于大力培育发展社区社会组织的意见》精神，现就大力推进社区社会组织发展提出如下实施意见。

一、深刻认识重要意义

社区社会组织是以服务社区居民、满足居民需求、促进社区发展等为宗旨，以城乡社区为主要活动区域，开展为民服务、公益慈善、邻里互助、文体娱乐和农村生产技术服务等活动的社会组织。随着经济社会的快速发展，我省社区社会组织也不断发展，逐渐成为完善社区治理、推进社区公益、繁荣社区文化、促进社区和谐的一支重要力量。但工作中也还存在法规制度滞后、培育扶持乏力、管理体制不全以及社区社会组织规模小能力弱、自身建设不足、社会认知度低等问题，总体上社区社会组织作用发挥不够充分。在当前决战脱贫攻坚、决胜同步小康阶段，大力培育发展社区社会组织，发挥其反映居民诉求、协调利益关系、规范社会行为等方面的作用，有利于加强和创新社区社会治理；通过推进社区社会组织发展，可以满足居民多样化、个性化服务需求，有利于改进社区服务供给方式，提升社区公共服务能力。大力培育发展社区社会组织，引导其在基层党组织的领导下协助推动社区居民有序参与基层群众自治实践，有利于巩固和扩大党的执政基础。各级民政部门要在深入学习贯彻党的十九大精神过程中，进一步深化对培育发展社区社会组织工作重要意义的认识，积极争取党委政府的重视与支持，探索建立完善社区社会组织管理体制和培育机制，推进社区社会组织健康有序发展。

二、总体发展目标要求

（一）总体要求。新时期社区社会组织工作，要适应经济社会发展的新常态和新要求，全面深入学习和贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导，确保正确政治方向。坚持培育扶持和监督管理相结合，提升数量的同时更加注重发展质量。以满足群众需求为导向，以鼓励扶持为重点，以能力提升为基础，引导社区社会组织健康有序发展，充分发挥社区社会组织参与城乡社区建设和社会治理的积极作用。

（二）发展目标。力争到2020年，社区社会组织发展成效初显，城市社区平均拥有不少于10个社区社会组织，农村社区平均拥有不少于5个社区社会组织。到2030年，社区社会组织管理制度更加健全，支持措施更加完备，整体发展更加有序，作用发挥更加明显，成为创新基层社会治理的有力支撑。

三、明确培育扶持重点

（一）加快发展社区服务类社区社会组织。加快发展社区设施管理、保洁绿化、养老育幼、卫生健康、家政服务等满足社区居民日常生活服务需求的社区社会组织。支持社区社会组织承接社区公共服务项目和基层政府委托事项。推动其主动融入城乡社区便民利民服务网络，为社区居民提供多种形式的生活服务。鼓励社区社会组织多为社区内低保对象、特困人员、空巢老人、农村留守人员、困境儿童、残疾人等困难群体提供生活照料、文体娱乐、医疗保健等志愿服务。鼓励发展科技服务、农技培训等类型的农村社区社会组织，为农民生产生活提供服务。

（二）加快发展促进社区和谐类社区社会组织。鼓励成立矛盾调解、社区共治、帮教矫正、社区戒毒等促进社区和谐的社区社会组织。鼓励支持社工服务机构等社区社会组织吸纳社会工作专业人才，发挥“三社联动”优势，运用专业方法面向社区特别是服刑人员或强制戒毒等限制自由人员的未成年子女、困难家庭、严重精神障碍患者、有不良行为青少年、社区矫正人员等特定群体服务提供心理疏导、人文关怀、精神慰藉、社区康复等专业服务。引导社区社会组织在基层党组织领导下，协助基层群众性自治组织推动社区居民有序参与基层群众自治实践、有序表达利益诉求。支持社区社会组织参与物业纠纷、农村土地承包经营纠纷、家庭纠纷、邻里纠纷调解和信访化解，助力社区治安综合治理。鼓励社区社会组织参与制定自治章程、居民公约和村规民约，拓展易地扶贫搬迁和流动人口有序参与居住地社区治理渠道，促进社区融入。

（三）加快发展公益慈善和居民互助类社区社会组织。重点培育为老年人、妇女、儿童、残疾人、失业人员、外来务工者等群体提供生活保障、就业帮扶、助医助学、救孤济困等服务的公益慈善社区社会组织。引导农村社区社会组织发扬邻里互助的传统，开展以生产互助、助老助残、救助互助为主的活动，形成向上向善、孝老爱亲、与邻为善、守望互助的良好社区氛围，增强居民群众的社区认同感、归属感、责任感和荣誉感。

（四）加快发展文体教育类社区社会组织。发挥社区社会组织在完善社区公共文化服务体系中的积极作用，鼓励支持成立文化娱乐、体育健身、科普宣传、社区教育、素质培训等有益居民身心健康的社区社会组织，丰富群众性文化活动，提升居民生活品质。社区社会组织在组织开展文化娱乐、体育健身、教育科普、公益慈善等活动中要积极培育和践行社会主义核心价值观，倡导移风易俗，弘扬时代新风。

（五）加快农村社区社会组织发展。有条件的地方可探索建立农村社区社会组织孵化培育机制，设立孵化培育资金，建立孵化基地。鼓励社会力量支持农村社区社会组织发展。引导农村社区社会组织有序参与乡村治理体系建设，在脱贫攻坚、就业创业、生产互助、卫生健康、文化体育、社会治安、纠纷调解、生活救助、减灾救灾、留守人员关爱等方面发挥作用。支持高校毕业生、复转军人和返乡创业农民工创建农村社区社会组织或到农村社区社会组织中就业。

四、完善扶持政策措施

（一）完善资金支持政策。要协调有关部门加大对社区社会组织发展的资金支持鼓励引导社会资金支持社区社会组织发展，推动建立多元化、制度化的资金保障机制。支持社区服务类社会组织申报中央财政支持社会组织参与社会服务项目。民政部门彩票公益金支持资助社区社会组织开展扶老、助残、救孤、济困等服务项目。鼓励有条件的地方设立社区发展基金会，为城乡社区治理募集资金，为其他社区社会组织提供资助。推动政府资金、社会资金等资金资源向农村社区社会组织和服务项目倾斜。鼓励街道（乡镇）、基层群众性自治组织通过设立项目资金、补贴活动经费、公益创投等多种方式支持社区社会组织发展。

经费、公益创设等多种方式支持社区社会组织发展。

（二）完善场地支持措施。鼓励有条件的基层群众性自治组织对社区社会组织开展的公益慈善类服务活动给予一定经费和服务场地支持。鼓励依托街道（乡镇）社区服务中心、城乡社区服务站等设施，建立社区社会组织综合服务平台，将闲置的宾馆、办公用房、福利设施等国有或集体所有资产，通过无偿、低偿使用等优惠方式提供给社区社会组织开展公益活动。

（三）推进政府购买服务。推动基层政府将城乡社区服务纳入政府购买服务指导目录，逐步扩大购买范围和规模，支持符合条件的社区社会组织承接相关服务项目。引导支持基层群众性自治组织充分利用社区公益事业专项补助资金，开发和完善社区服务管理项目，引入社区社会组织开展服务。民政部门向社会组织购买服务的资金，同等条件下优先向社区社会组织组织购买。

五、促进自身能力建设

（一）加强工作指导。各级民政部门要依法加强已登记社区社会组织日常活动、资金往来、信息公开等方面的管理，指导其按照章程规定的宗旨和业务范围开展活动，建立组织机构，完善运行机制，健全诚信自律、信息公开机制和管理制度，强化组织人员、重大活动、收费标准等信息公开，自觉接受监督，提高社会公信力。指导街道办事处（乡镇政府）、基层群众性自治组织做好未达到登记条件的社区社会组织的培育扶持、服务指导等工作，引导社区社会组织自觉践行服务社区、服务居民的宗旨，对于存在问题的组织及时提醒和帮助纠正。

（二）加强人才培养。通过强化业务培训、引导参加相关职业资格考试等措施，着力培养一批热心社区事务、熟悉社会组织运作、具备专业服务能力的社区社会组织负责人和业务骨干。推动建立专业社会工作者与社区社会组织联系协作机制，发挥专业支撑作用，提升社区社会组织服务水平。

（三）提升服务能力。引导社区社会组织之间加强合作交流，整合资源，形成合力，提升服务能力。通过开展社区服务项目交流会、公益创设大赛等方式，指导社区社会组织树立项目意识，提升需求发现、项目设计、项目运作水平。推进社区社会组织品牌建设，引导优秀社区社会组织完善自身发展规划和品牌塑造，加强公益活动宣传，提高品牌辨识度和社会知晓度。

六、切实加强管理服务

（一）加强党的领导。根据《中共贵州省委员州省人民政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》精神，推动街道（乡镇）党（工）委和城乡社区党组织加强对社区社会组织各项工作的领导，确保社区社会组织沿着正确方向发展。鼓励社区党员担任社区社会组织负责人，把符合条件的社区社会组织骨干培养发发挥先进典型的示范引领作用，及时归纳总结发展社区社会组织的先进经验，加大对社区社会组织优秀典型、先进事迹的表扬、奖励和宣传，营造关心、支持社区社会组织发展的良好社会氛围。