省政府办公厅关于建立完善基层

“互联网+政务服务”体系的指导意见

（苏政办发〔2018〕37号）

 

各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：

为贯彻落实《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号）、《中共江苏省委江苏省人民政府关于印发〈江苏省“十三五”时期基层基本公共服务功能配置标准（试行）〉的通知》（苏发〔2017〕14号）、《省政府关于加快江苏政务服务网建设的实施意见》（苏政发〔2017〕53号）文件精神，深入推进我省“放管服”改革，现就建立完善基层“互联网+政务服务”体系提出如下指导意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，按照全省行政审批“网上办、集中批、联合审、区域评、代办制、快递送、一号答、不见面”的改革要求，充分运用信息技术手段，优化服务流程，创新服务方式，提高政府服务效率和透明度，形成线上线下联动、覆盖城乡的政务服务体系，提高基层群众的获得感和满意度，共享“互联网+政务服务”发展成果。

（二）基本原则。

坚持统筹规划。整合政府部门公共服务职能和资源，统筹利用现有电子政务公共平台和部门条线业务应用系统，促进各层级、各部门的政务信息资源共享和业务联动，实现基层公共服务信息化集约发展。

坚持问题导向。以解决基层群众最为关注和反映最强烈的问题为导向，紧紧围绕社会公众和企业办事需求，加快推进“互联网+政务服务”向基层延伸，不断扩大政务服务惠及范围。

坚持统一标准。加大基层政务服务工作机构、队伍建设力度，进一步规范基层政务服务流程，优化基层综合政务服务平台建设，推行机构、队伍、流程、服务等标准化。

坚持开拓创新。运用“互联网+”思维，创新服务模式，简化优化办事流程，增强政务服务的主动性、精准性、便捷性和智慧化水平，提高基层群众办事满意度和获得感。

（三）工作目标。

到2018年底，各地要依托江苏政务服务网，建设乡镇（街道）政务服务统一门户和村（社区）网上服务站点，全面公开乡镇（街道）、村（社区）政务服务事项和便民服务事项办理指南，推动适宜上网运行的事项实现网上申报、网上办理，打造规范、透明、便捷的基层网上服务体系。加强乡镇（街道）、村（社区）为民（便民）服务中心建设，推进基层行政审批服务职能部门向乡镇（街道）为民服务中心集中，加快基本公共服务事项进驻村（社区）便民服务中心，年内建成覆盖省、市、县、乡、村五级的政务服务体系。

到2019年底，各地全面完成基层“互联网+政务服务”体系建设，完成江苏政务服务网向乡镇（街道）、村（社区）延伸实施工作，实现“互联网+政务服务”基层全覆盖。通过线上政务服务平台和线下实体政务大厅融合发展，全面实现政务服务网络化、标准化、均等化。

二、工作任务

（一）梳理乡镇（街道）、村（社区）服务事项清单。

各县（市、区）按照省机构编制（审改）部门提供的行政权力事项清单、省政务服务管理办公室组织提供的公共服务事项清单，梳理编制本地区乡镇（街道）政务服务事项清单，结合实际编制村（社区）便民服务事项清单，并对每个事项的基本信息（包括名称、类型、依据等）、办事指南信息（包括办理时限、办理条件、办理流程、裁量标准、所需材料、收费情况等）进行标准化梳理。在此基础上，录入江苏政务服务网政务服务事项库，实现统一名称、统一编码、统一规范、统一管理。

（二）推动江苏政务服务网向乡镇（街道）延伸。

江苏政务服务网增设乡镇（街道）服务频道，各县（市、区）组织辖区内各乡镇（街道）完善频道内容，全面公开乡镇（街道）、村（社区）政务服务事项和便民服务事项，提供规范、准确的办事指引。村（社区）在所属乡镇（街道）服务频道中设置栏目，不单独建设服务站点。

（三）完善乡镇（街道）、村（社区）综合服务管理系统。

各乡镇（街道）、村（社区）原则上不再单独建设政务服务综合管理系统，各县（市、区）将现有政务服务综合管理系统向乡镇（街道）、村（社区）延伸。已实现“一级开发、两级使用”的设区市对现有政务服务管理系统进行升级改造，适应市、县、乡、村四级使用。

（四）推进乡镇（街道）服务事项上网运行。

要以群众需求为导向，确定适宜上网运行的乡镇（街道）政务服务事项。在江苏政务服务网乡镇（街道）频道开设网上统一申报入口，在线受理政务服务事项。乡镇（街道）现有移动客户端要集中整合，并覆盖辖区内各村（社区），避免多头开发重复投入。要从便民利企的角度，依托乡镇（街道）为民服务中心和村（社区）便民服务中心，探索网上代办、多级联动办理等服务模式，打造线上线下一体化的服务体系。

（五）推进实体服务大厅标准化建设。

推进乡镇（街道）、村（社区）实体服务大厅规范化建设，全省统一规范名称，乡镇（街道）为“为民服务中心”，村（社区）为“便民服务中心”。整合现有各类资源，通过新建、购买、置换、改（扩）建、项目配套和整合共享等方式，充分利用党政机关服务设施、党群组织活动场所、村（社区）服务设施等场地，规范推进乡镇（街道）、村（社区）实体服务大厅建设，将综治、信访、司法、民政、计生、农经、工商、税务、国土、城建、人社等职能纳入集中统一管理，避免重复建设。推广“集中办理、一站式办结”模式，即乡镇（街道）各站所工作人员全部集中办公，事项全部进驻窗口办理。

（六）探索建立全科政务服务模式。

各县（市、区）要指导帮助各乡镇（街道）、村（社区）建立健全全科政务服务机制，由“单一窗口”向“全科窗口”转变，由“一专多能”向“全科全能”转变，实现“一口清”导办、“一窗式”受理、“一条龙”服务。在各乡镇（街道）为民服务中心、村（社区）便民服务中心设置全科窗口，加强上下层级之间、线上线下之间工作协同，对全科窗口合理授权，不断推动实现“不见面审批（服务）”。加强全科人员的选拔、教育、培训和管理，提高综合业务素质和服务能力。乡镇（街道）要逐步组建专业化的基层全科政务服务队伍，可以专职聘用也可抽调本级相关职能部门中的优秀中青年干部担任；村（社区）要积极组建全科社工队伍，可以由专职社工担任、村（社区）干部、大学生村官、网格员等兼任。

三、组织保障

（一）加强组织领导，明确责任。

各市、县（市、区）人民政府要高度重视基层“互联网+政务服务”体系建立完善工作，切实加强组织领导。各设区市要加强对各县（市、区）的工作指导，明确工作目标、进度安排，及时研究解决实施中遇到的共性问题。各县（市、区）要制订实施方案，精心组织推进，落实必要的经费保障。各市、县（市、区）人民政府办公室（厅）要牵头负责统筹推进、监督协调本地区“互联网+政务服务”工作，省政务服务管理部门负责政务服务网建设和实施，以及组织提供公共服务事项参考目录，省机构编制（审改）部门负责提供行政权力事项清单参考目录，省法制工作部门负责行政权力事项的合法性审查，省各有关部门要各司其职，协同配合，确保工作顺利推进。

（二）加强督促检查，强化考核。

各级人民政府要建立完善基层“互联网+政务服务”工作绩效考核制度，纳入本地区政务公开工作考评和政府绩效考核体系，加大考核权重。列入重点督查事项，定期通报工作进展和成效，并向社会公开。对组织不力、不按时完成目标任务、网上事项维护不力，以及网上办件数量过少、质量不高等情况，视情节给予相关的责任追究。

（三）加强宣传推广，体现成效。

各级人民政府要加强对建立完善基层“互联网+政务服务”体系工作成果的宣传推广，充分利用电视、广播、报刊、微博、微信等媒体，以及乡镇（街道）、村（社区）为民（便民）服务中心、政务（村务、居务等）公开栏、农村电子商务平台等多种渠道，面向服务对象宣传网上办事相关内容，提高用户知晓度和使用率。

  

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏省人民政府办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2018年4月10日