磐石市多措并举推进农村就业制度综合改革试点工作
吉林省人力资源和社会保障厅发布时间:2015-03-19 11:27:00来源： 就业局作者:字体显示：小 大
　　根据全省农村就业制度综合改革试点工作会议的总体安排，磐石市试点改革推进工作继续坚持“导向、主动，助推、顺利，依托、放心，保障、安居”的基本工作思路，通过努力实现机构建制到村、就业服务到村、转移规划到村、职业技能培训进村的“三到一进”工作目标，继续巩固和扩大试点工作成果，初步建立起城镇发展与农业人口转移同步的农村就业工作模式。 

　　一、健全机构，明确职责 

　　试点推进工作在市委、市政府统一领导下进行，成立由政府主要领导牵头，发改、财政、公安、人社、教育、住建、农业、国土、工会、妇联、共青团等部门分工负责的农村就业制度综合改革试点领导小组，实行目标责任制。领导小组下设办公室，具体组织实施试点工作。 

　　二、重点突出，全面推进 

　　一是试点工作在全市14个乡镇全面铺开，经过实地踏查、调研论证、征求意见，确定把红旗岭镇、宝山乡、呼兰镇、朝阳山镇、富太镇作为试点工作重点地区。二是年底前，全市14个乡镇街完成乡镇就业平台和重点行政村改革试点推进工作任务，各地结合本地实际，突出重点，齐抓共管，形成各具特色和亮点的改革试点目标。 

　　三、立足实际，务求实效 

　　一是重点围绕平台机构、人员、场所、经费、工作、制度“六到位”。对确定的农村就业制度改革重点行政村，市人社局将采取向上争取、广泛协调、镇村补充的措施，确保改革试点所需资金足额到位，乡镇、村（社区）工作经费全部拨付到位。二是将城镇积极的就业政策全部延伸到农村，让农民与城镇职工一样享有社会保险补贴、培训补贴、创业贷款等就业政策，享受与城镇居民相同的就业服务和社会保障。三是制定出台农村子女同城镇子女平等享受义务教育的权利；将农村困难人员纳入经济适用房、廉租房等住房保障体系。四是以就地就近转移为重点，鼓励农民自主创业，或进入返乡创业基地、工贸创业园区创业。为创业者提供项目推介、创业培训、担保贷款、税费减免等“一条龙”优惠政策服务。                 

　　（磐石就业服务局 程双田） 