筠连县社会救助确认权委托下放乡(镇)人民政府试点工作方案

为深化社会救助领域“放管服”改革，提高社会救助服务效能，促进社会救助制度精准实施，根据《宜宾市民政局关于深入推进社会救助确认权委托下放乡镇人民政府(街道办事处)试点工作的意见》(宜民政〔2020〕51号)要求，经县政府研究，决定在筠连镇、巡司镇、沐爱镇、镇舟镇、团林苗族乡开展社会救助确认权委托下放试点工作。为确保试点工作有序开展，特制定本方案。

一、总体要求

(一)指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，坚持“三个聚焦”，持续推进社会救助领域“简政放权、放管结合、优化服务”改革，通过确认权委托下放试点工作，切实增强乡(镇)人民政府组织协调、执行政策和服务群众的能力，助推全县社会救助工作向信息化、便捷化、高效化方向发展。

(二)基本原则

1.放管并重、权责一致。对确认权委托下放到乡(镇)的社会救助事项，按照“谁受理、谁审核、谁确认、谁负责”的原则，建立健全相关管理制度和责任机制，确保放得下、接得住、管得好。

2.简政放权、便民利民。紧紧围绕便民利民惠民基本点，创新方式方法，转变工作作风，从群众最现实、最迫切、最需要的地方做起，着力营造风清气正的社会救助环境。

3.规范管理、提高效能。坚持将管理权限与创新服务方式、提高服务水平、提升行政效能有机结合，加快建立规范有序、公开透明、便民高效的社会救助运行机制。

(三)主要目标

以解决社会救助“堵点”和顺应群众期盼为导向，通过试点，实现社会救助事项确认与监管职能有效分离，服务管理机制健全、责任落实，救助对象识别精准、进出有序，困难群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。

二、下放内容

自2020年5月1日起，将最低生活保障、临时救助(3000元以下)的确认权委托下放到筠连镇、巡司镇、沐爱镇、镇舟镇、团林苗族乡等5个乡(镇)人民政府。

三、权责划分

社会救助确认权委托下放乡(镇)人民政府后，县民政局、乡(镇)人民政府及相关部门等职责如下。

县民政局:社会救助工作的监管责任主体，负责制定社会救助相关政策及保障标准(报县政府批准后下发执行);督促指导乡(镇)人民政府依法依规开展社会救助工作;负责编制社会救助资金需求计划，协调财政部门设立临时救助储备金、按月拨付并打卡发放救助资金;负责研究解决社会救助工作中的突出矛盾和问题;负责社会救助工作机构建设与人员教育管理，做好平台维护、信息共享与核对、信访处理、政务公开、统计上报等工作;对试点乡(镇)人民政府审批报备的新增救助对象按照不低于30%比例进行随机抽查;负责购买社会救助服务、基层经办人员培训、乡(镇)临时救助备用金使用情况监管和政策法规宣传与业务咨询等工作;完成市民政局和县委、县政府交办的其他社会救助工作。

乡(镇)人民政府:社会救助申请受理、审核确认及动态管理的责任主体，乡(镇)长对社会救助工作负主要责任，分管领导负全责。负责贯彻执行社会救助政策，依法依规做好信息核对、申请受理、调查评估、审核确认以及公开公示、动态管理、政策宣传、档案管理、信访处理等日常工作;负责督促指导村(社区)履行社会救助有关工作职责;负责受理有关社会救助的群众举报、投诉并核实处理;负责临时救助备用金的管理使用;负责社会救助经办机构、服务窗口建设和基层经办人员教育管理、业务培训;完成县级有关部门交办的其他社会救助工作。

乡(镇)民政办:本乡(镇)社会救助日常工作的承办主体。在乡(镇)人民政府的领导和县民政部门的指导下开展工作，负责宣传、贯彻、执行社会救助政策，办理社会救助日常业务工作，管理社会救助对象信息台账和档案;负责督促指导村(社区)干部履行社会救助职责，受理群众举报和反映的问题并调查核实;每季度组织一次社会救助经办人员业务培训;每月按时向县民政局报备社会救助事项审批情况、提供社会救助对象新增、动态人员花名册。

村(居)民委员会:社会救助工作的协助主体，履行社会救助对象主动发现并及时报告职责，积极为申请对象提供代办帮办服务;负责协助乡(镇)人民政府做好社会救助申请受理、经济状况核查、公开公示等工作;负责落实在册对象每月走访、动态管理“零报告”等日常制度;负责有关政策法规宣传、解释和处理群众信访等工作;完成乡(镇)人民政府交办的其他社会救助工作。

其他县级相关部门:配合做好社会救助事项确认权委托下放试点工作。县财政局负责审核、拨付社会救助资金，会同有关部门加强对相关资金使用情况的监督检查;受托金融机构负责代发社会救助金，于受理3个工作日内将资金划转到救助对象个人账户并准确注明发放资金项目名称;县审计局负责社会救助政策落实、资金使用的审计监督;县教体局负责对城乡低保、特困家庭子女就学的教育救助;县公安局、县人力资源社会保障局、县卫生健康局、县扶贫开发局、县自然资源和规划局、县市场监督管理局、县建设城管局、县税务局及受托金融机构等负责配合县民政局做好社会救助家庭经济状况核查等工作。

四、试点步骤

(一)前期准备阶段(4月30日前)。各试点乡(镇)按照本方案要求，结合工作实际制定试点工作计划。县民政局4月底前组织开展乡(镇)主要负责人、分管负责人及经办机构等有关人员专题培训，熟练掌握社会救助确认权下放的政策规定、目标任务、方法步骤、工作要求。

(二)组织实施阶段(5月1日至9月10日)。县民政局督促指导试点乡(镇)进一步细化任务措施,落实分工责任,做好社会救助确认权委托下放工作交接，严格按照本方案要求和《宜宾市社会救助受理审核确认工作流程》开展社会救助工作。

(三)深化提高阶段(9月30日前)。各试点乡(镇)认真总结试点工作基本做法及取得成效，实事求是分析社会救助确认权下放后出现的困难和问题;县民政局牵头组织对试点工作开展综合评估，不断规范下放后的社会救助确认制度，深入总结可复制、可推广的典型经验和做法，以便于在全县推广。各试点乡(镇)于9月15日前向县民政局报送试点工作总结。9月下旬召开试点工作推进会。10月1日起，试点工作在全县所有乡(镇)推开。

五、工作要求

(一)提高思想认识。开展社会救助事项确认权委托下放乡(镇)人民政府试点工作，是深化社会救助制度改革和破解县乡两级权责不一问题的新举措，有利于提高乡(镇)服务能力和水平，提升社会救助对象认定精准度，增强救助时效性。各试点乡(镇)要充分认识社会救助有关事项确认权委托下放的重大意义，将试点工作作为2020年度改革创新工作任务抓紧抓好并务求实效。

(二)加强组织领导。县政府成立以分管领导为组长的试点工作领导小组，加强跟踪督导，协调解决试点中遇到的矛盾和问题。各试点乡(镇)要将试点工作纳入重要议事日程，成立以主要领导为组长、分管领导为副组长、相关人员为成员的领导机构，明确责任分工，精心组织实施。做到乡(镇)主要领导负总责、亲自部署，分管领导组织协调抓落实，确保责有人负、事有人抓，试点工作顺利开展。

(三)强化工作保障。深入贯彻落实《宜宾市推行政府购买社会救助服务加强基层社会救助经办服务能力的实施办法》(宜民政〔2018〕351号)要求，按照“县买乡用”原则，适当增加购买服务人员和经费，并按救助服务对象数量的一定比例，充实乡(镇)社会救助经办服务力量，确保“岗有人在、事有人办”。加强乡(镇)社会救助综合服务窗口建设，建立健全“一门受理、一网通办”工作机制，全面应用市社会救助综合服务平台办理社会救助事项。

(四)注重培训指导。县民政局要围绕全省社会救助综合改革试点工作，结合市民政局今年以来研究出台的系列社会救助政策文件，采取以会代训、工作会商、座谈研讨等多种形式，定期组织基层民政干部和经办人员尤其是村(社区)“两委”成员、综合专干开展政策法规培训及警示教育，加强权限委托下放后的业务指导，及时纠正政策执行偏差。充分利用现代传媒、印发小册子等办法，广泛宣传社会救助相关政策法规，不断提高经办人员和广大群众政策知晓率。

(五)健全监管体系。县民政局要认真履行社会救助确认权委托下放后的监管主体责任，主动协调财政、审计和监察等部门，健全完善社会救助事前、事中、事后全过程监督管理体系。通过定期抽查、综合评估等方式，及时发现和纠正乡(镇)在政策执行过程中出现的问题，做到“放管齐抓”。对试点工作中出现的不作为、慢作为、假作为、乱作为以及徇私舞弊、弄虚作假、优亲厚友、违规办理等违纪违规行为，按有关规定严肃处理并报市民政局备案。