各乡镇人民政府、街道办事处：

        经市政府同意，现将修订后的《简阳市网格员管理办法（试行）》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。


                                                         

                                            简阳市人民政府办公室

                             2017年9月1日       


简阳市网格员管理办法（试行）


为切实加强网格员队伍建设，建设一支政治素质好、业务能力强、服务水平高的网格化服务管理队伍，全面深入推进全市网格化服务管理工作,根据《成都市网格员队伍管理办法（试行）》（成综治委〔2016〕7号）精神，结合我市实际，制定本办法。

一、网格员队伍建设

（一）网格员的构成

坚持“一格一员（多员），综合履职”，建立三级网格员队伍。

一级网格员指专职网格员和农村兼职网格员，是网格内的信息员、调解员、宣传员、民情员、巡查员、帮扶员、代办员、监督员，是网格第一责任人。

二级网格员由乡镇（街道）、机关企事业单位内保人员、小区院落保安（门卫）、小区院落自治组织成员、院落楼栋长（单元长）、商家店铺联防人员、社会志愿者、平安志愿者，及其他愿意参与网格化服务管理的群众志愿者组成。

三级网格员由治保会巡逻队员、城管队员、综合执法队员、民兵预备役人员、公益性岗位人员（环卫工人、交通劝导员、占道停车看守员等）等组成。

（二）专职网格员的聘用

1．专职网格员的招聘工作由简阳市网格化服务管理指挥中心负责统筹和管理，由所在乡镇（街道）具体组织实施，由社区与网格员签订合同。

2．专职网格员的招聘分为公开考试聘用和考核聘用两种形式。具体程序为：乡镇（街道）申请→市网格化服务管理指挥中心审核→市网格化服务管理工作领导小组办公室审批。

3．聘用专职网格员，原则上要符合以下条件：

（1）常住简阳市（满足下列情况之一：①具有简阳市户籍；②在简阳市购买门市或者住房；③在简阳市购买社保或者医保2年以上）。

（2）具有较强的思想政治素质，拥护中国共产党的领导，遵纪守法、爱岗敬业、作风务实、服务意识强。

（3）具有较好的语言表达能力、组织协调能力和沟通能力，能熟练操作智能手机和计算机办公系统。

（4）身体健康，具有正常履行职责的身体条件。

（5）年龄不超过45周岁。

（6）具有高中或中专及以上文化程度。

（7）凡有下列情形之一的，不得聘用：

①曾受过刑事处罚的人员和曾被开除公职的人员。

②有违纪违法行为或涉嫌违纪违法正在接受审查尚未做出结论的人员。

③具有法律规定不得录用的其他情形人员。

4. 专职网格员年满国家规定的退休年龄，解除聘用合同；违反本办法规定辞退的，解除聘用合同。

二、网格员工作职责

1．民生事项服务。熟悉掌握各项事务办理条件、流程、引导群众办理计划生育、低保、社保、困难救助、各类保险、廉租房、公租房、下岗失业登记、民政优抚等事项服务。对上报事件进行回访，确认服务事项办理结果，及时反馈意见。

2．社情民意收集。按照真实性、准确性、全面性、时效性的原则，对网格内的社情民意和人、地、事、物、组织等动态信息数据进行采集、录入、汇总、更新，做到底数清、情况明、信息准。

3．矛盾纠纷调处。及时排查、化解网格内矛盾纠纷和不稳定因素，最大限度把矛盾纠纷化解在萌芽状态。对无法解决的纠纷，上报社区网格化服务管理站，并做好现场稳控工作，防止事态扩大，积极协助上级有关部门开展矛盾调处工作。

4．社会治安防控。协助做好网格内机关、企业、单位的生产生活安全、社会治安安全、重点人口管控等工作；协助落实楼栋院落值班守护；随时排查、掌握、上报治安、消防、食品安全等公共安全隐患，做好预防、劝告、教育等工作，确保网格治安安全。

5．特殊人群帮教。掌握网格内社区矫正对象、刑释解教人员、吸毒人员、闲散青少年、危险品从业人员、易肇事肇祸精神病患者等重点人员信息，协助相关部门开展流动人口服务管理、预防青少年违法犯罪、刑释解教人员安置帮教、社区矫正、社区戒毒康复等工作。

6．政策法律宣传。做好党的路线、方针、政策等宣传动员工作，搞好法律、科学等知识的普及工作，引导群众把上级决策、决定变为群众的自觉行动，架起党和政府与群众联系的桥梁。

7．重大事件报告。及时发现、上报网格内发生的各类安全生产事故、治安要情、不稳定信息、突发事件等各类信息，第一时间稳控并及时上报村（社区）、乡镇（街道）网格化服务管理工作中心，遇重大事件可直接报市网格化服务管理指挥中心，并协助专业力量处置治安问题、违法犯罪、突发事件、安全隐患、矛盾纠纷和不稳定因素。

8．参与应急响应。重点时段、敏感节点参与应急响应，协助专业力量加强治安巡逻守护。

9.其他事项。

（1）建设网格员团队。建立微信群或者QQ群（或者融入网格内的业主群），把网格内的二、三级网格员纳入网格团队，随时随地获取网格内的各种信息。

（2）建立互助组。社区相邻网格按2-5名专职网格员成立一个互助组，“组团试”开展入户走访工作。互助组内成员因婚假、产假等原因的合理缺席，该网格员的任务由互助组内调内分。

（3）完成市网格化服务管理指挥中心交办的其他工作。

三、专职网格员工作规范

（一）工作要求

1．网格员按照“3456”工作流程开展工作。

“3”：即每天到社区签到3次。早上8点30分—9点，下午2点30分—3点，下午4点50分—5点。

“4”：即4项基本任务。一是登陆账号，每天开启网格员APP巡防记录、GPS定位、登陆成都市“大联动、微治理”和四川省“网格化服务管理 ”系统。二是采集信息，对网格内人口、房屋、单位场所、铺面门店等基本信息采集比对、核实。三是巡查网格，及时发现上报网格内矛盾纠纷、治安问题、安全隐患、突发事件（应急事件、重大事件、群体性事件），并协助专业力量处置。四是流转事件，准确、真实、规范录入网格事件，验证评分已办结网格事件。

“5”：即5类走访服务。一是网格内小区物管和保安，每天至少1次；二是网格内出租房和流动人口，每周至少1次；三是网格内的特殊人群，包括吸毒人员、精神病人、刑释矫正人员，每周至少1次；四是网格内的空巢老人、困难群众等关怀对象，每周至少1次；五是网格内的常住人口，每季度必须全部走访一遍。

“6”：即每天在网格内工作时间不得少于6小时。其中，上下午个2小时，“错时服务”、“预约制工作”2小时，并填写好《网格员每日任务清单表》。

2．网格员信息采集工作流程：上门入户采集→利用手持终端机填写（或纸质填写）有关信息登记表→认真核对采集信息→提交社区信息管理员录入系统平台。

3．网格员为居民代办服务事项流程：上门入户受理居民服务事项→收集办理服务事项需要的有关证件及材料→代理到社区公共服务站或有关部门办理服务事项→及时反馈办理情况并送达办理的有关证件或凭证→接受居民评价。

（二） 管理制度

1．持证上岗制度。网格员必须穿工作装（乡镇、街道、市网格化服务管理指挥中心有特殊要求的除外）、佩戴“七个一”装备开展工作。

2．工作考勤制度。社区负责对网格员每天到岗情况进行考核，健全考勤记录，作为考核依据。

3．工作例会制度。社区网格化服务管理站站长主持网格员每天“晨会”和每周例会。“晨会”主要是安排当天工作；每周例会一般周一召开，总结上周工作，分析存在的问题，安排本周工作。

4．学习培训制度。对网格员的培训，以社区为单位每月进行一次，以乡镇（街道）为单位每季度进行一次，市网格化服务管理指挥中心每年对网格员轮训一次，实行专门培训和以会代训相结合，内容为学习业务、交流经验、教会方法、增强素质等。

四、专职网格员的处罚

(一） 有下列情形的，予以辞退。

1. 在工作时间内兼职第二职业的。

2. 没有把网格内的出租房、流动人口、吸毒人员、精神病人、社区矫正人员、刑释人员等特殊人群、重点人群、关怀对象等信息录入“网格化服务管理信息系统”和“大联动、微治理”信息平台，或者录入系统没有按照规定走访和推送，出现出租户、特殊人群等引发的涉毒、制假、涉爆、涉恐等治安隐患事件的。

3. 网格内群众对网格化服务管理工作知晓率没有到达60%的。

4. 因能力素质不能胜任工作或因工作差错产生重大影响的。

5. 年度内两个月考核不合格或年度考核不合格的。

6. 违法违纪、触犯刑律，受到处罚的。

7. 传播虚假类、黄色类、负面类、误导性、欺诈性等各类不良信息，造成重大社负面会影响的。

8. 违反社会道德，造成重大社会负面影响的。

(二） 有下列情形的，第一次予以警告、当月扣绩效工资100元，第二次予以记过、当月考核不合格、乡镇（街道）约谈，第三次予以辞退处理。

1. 工作期间不按规定着装的。

2. 每月完不成“网格化服务管理系统”和“大联动、微治理系统”事件上报量或者录入、记录虚假信息的。

3. 账号登陆活跃度每月无故少于22天的。

4. 网格事件能处理未及时处理、不能处理未及时上报上一级系统造成网格事件在本层级平台中出现黄牌或亮红灯的。

5. 在规定时间内没有把网格内的人、地、事、物、组织等基础信息录入“网格化服务管理信息系统”和“大联动、微治理”信息平台，或者录入后信息准确率低于95%，“出租房、流动人口、特殊人群”信息掌握达不到100%，信息已发生变化3个月内没有动态更新的。

6. 网格内群众对网格化服务管理工作知晓率低于90%的。

（三）专职网格员受处罚的，时效为1个月；受处罚期间，取消相应绩效工资；网格员受到辞退处罚的，取消前期岗位期间绩效工资，提前书面主动申请辞职获批准的，可按考核等级发给岗位期间绩效工资。

（四）职网格员辞退的具体程序为：社区提出→乡镇（街道）申请→市网格化服务管理指挥中心审核→市网格化服务管理工作领导小组办公室审批。

五、专职网格员考核和工资标准

1．专职网格员的考核分为平时考核和年度考核。平时考核每月底进行，由乡镇（街道）指导社区管理站具体实施；年度考核分为优秀、合格、不合格三个等级。

2．专职网格员的年度考核程序：社区提出考核意见→乡镇（街道）审核→市网格化服务管理指挥中心审批→市网格化服务管理工作领导小组办公室备案。

3．专职网格员考核结果作为绩效工资发放和年满是否继续聘用的依据。

4．专职网格员工资由市政府确定，市财政核定，纳入每年初预算。对中途离岗、上岗人员工资，由市网格化服务管理指挥中心统计汇总，报市财政局增减预算经费。

5．专职网格员的工资由基本工资和绩效工资构成，基本工资按最低工资标准确定。

六、农村网格员实行兼职，由各乡镇（街道）网格化服务管理工作中心指导所在村具体管理。

七、本管理办法与简网格服务办〔2014〕11号和简府办〔2016〕69号文件规定不一致的，以本管理办法为准。

八、本管理办法由市网格化服务管理指挥中心负责解释。

九、本管理办法从即日起开始试行。    

