各乡镇人民政府、街道办事处，市级各部门（单位）：
        经市政府同意，现将《简阳市专职网格员工作事项准入办法（试行）》印发你们，请结合实际，认真抓好贯彻执行。

                     

                                                        简阳市人民政府办公室 

                                                               2019年1月18日       


简阳市专职网格员工作事项准入办法（试行）


为规范专职网格员工作职责任务，加强专职网格员工作事项准入实施的监管，按照简阳市人民政府十七届第66次常务会议议定的建立完善网格事项准入制度要求，特制定本办法。

一、当前职责

简阳市专职网格员当前职责为“发现搜集报告问题隐患、采集基础信息、排查劝调一般矛盾纠纷、宣传发动人民群众”共四大类31项职责，经市网格化服务管理指挥中心两次向各参与网格力量整合部门（单位）征求意见后，出台了《简阳市专职网格员职责清单（试行）》（简综治委〔2018〕17号）。网格力量整合涉及的13个市级部门（单位）设置的专职网格员工作职责清单见附件。

二、准入依据

2018年，成都市创新开展网格力量整合，先后出台《中共成都市委办公厅、成都市人民政府办公厅印发<关于加快推动网格力量整合全面深化网格化服务管理体系建设的指导意见>的通知》（成委办〔2018〕2号）和《成都市社会治安综合治理委员会关于印发<成都市专职网格员职责清单（试行）>的通知》（成综治委〔2018〕4号），建立“人随事调、费随事转、事费匹配”的经费保障机制，切实为网格化服务管理减负、增效。指定了公安、环保等13个部门（单位）部分涉民生职能的排查由网格员协助开展暨实施“网格事项”准入。

我市出台了《中共简阳市委办公室、简阳市人民政府办公室印发<关于加快推进网格力量整合全面深化网格化服务管理体系建设的实施意见>的通知》（简委办〔2018〕1号)，整合了综治、公安、人社、环保、水务、城管、文体广新、安监、食药、教育、房管、消防、创文等13个部门（单位）部分涉民生职能由网格员协助排查，提出网格化服务管理事项准入制度，以清单方式明确网格员承担“发现搜集报告问题隐患、采集基础信息、排查劝调一般矛盾纠纷和宣传发动群众”四类基本职责，实行“定岗、定员、定责”；推行购买服务制度，网格员职责清单以外，适宜由网格员承担的阶段性、临时性任务，可纳入购买网格员服务项目。

三、准入原则

专职网格员职责有明确规定，相关部门（单位）和乡镇（街道）需要网格员完成职责清单外工作，应按照“费随事转”“一事一议”原则，提供相应政策依据和经费保障，报请市网格化服务管理指挥中心审核，同时负责对网格员的业务培训、指导。

四、准入程序

（一）各乡镇（街道）、市级各部门（单位）需要新增网格员工作任务的，按照“一事一议”原则，向市网格化服务管理指挥中心提出申请和工作方案（方案中要说明工作范围、服务时间、项目标准等内容）。

（二）市网格化服务管理指挥中心进行初步审核→乡镇（街道）、市级相关部门（单位）报市级行业分管领导审签→市网格化服务管理指挥中心和相关部门（单位）联合发文，网格员准予开展该项工作；未通过审核的需说明理由。

（三）乡镇（街道）、市级相关部门（单位）提供必要的人、财、物保障，组织对专职网格员的工作指导、业务培训。

（四）工作任务的