紫云自治县人民政府办公室关于印发《紫云自治县2022年城镇老旧小区改造工作方案》的通知
日期：2022-03-03 09:38

来源： 紫云自治县人民政府办公室

访问量：198次

字号：[ 小 中 大 ]

分享到：


各乡镇（街道）人民政府（办事处），县产业园区管委会，县政府各工作部门，各直属机构、市驻紫单位：

《紫云自治县2022年城镇老旧小区改造工作方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

紫云自治县人民政府办公室    

2022年3月3日       

（此件公开发布）



紫云自治县2022年城镇老旧小区改造工作方案



为贯彻落实党中央、国务院、省、市、县关于城镇老旧小区改造工作的决策部署，完成县委、县政府2022年“十件实事”工作任务，加快推进城镇老旧小区改造工作，切实改善居民居住环境，不断完善、优化城市功能，特制订本方案。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神以及党的十九届六中全会、省委十二届十次全会和市委五届一次全会精神。坚持以人民为中心，坚持新发展理念，提升城市综合品质，准确把握城市更新改造的内涵和价值取向，围绕“四新”主攻“四化”，大力推进新型城镇化。优化功能布局，拓展发展空间，加快城市更新步伐，做强城市经济、展现城市颜值、彰显城市气质、提升城市品质、改善人居环境，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感，切实满足群众日益增长的美好生活需要。

（二）基本原则

坚持以人民为中心的发展思想，因地制宜、居民自愿、保护优先、建管并重的基本原则，优先改造居民改造意愿强、参与积极性高、拆除违建主动的小区。坚持既尽力而为又量力而行，坚决防止财政资金大包大揽，坚决防止盲目举债铺摊子、增加政府隐性债务。坚持先地下、后地上，先改造基础配套设施再改造房屋主体。坚持共建共享，推进社区治理，以加强基层党建为引领，整合政府、社会、市场、居民等多元主体力量，发挥各自优势，凝聚改造合力，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

二、工作目标

扎实推进我县2022年度改造任务。本次改造项目共2个，涉及改造居民802户，按照本方案实施步骤及工作要求，确保2022年11月底之前全面完成802户的改造任务。

三、组织保障

为加快推进我县城镇老旧小区改造工作，成立紫云自治县城镇老旧小区改造工作领导小组，组成人员如下：

组  长：杨  坚 县委副书记、县长

副组长：朱晓波 县委常委、常务副县长

陈  凯 副县长

成  员：刘昌良 县政府办公室主任

伍洪志 县政府办公室副主任

尹玉竹 县政府副科级督察专员

谢先华 县委政法委副书记

张  刚 县发展改革局局长

陈佳兵 县工业和信息化局局长

秦  松 县民政局局长

韦  俊 县财政局局长

班光勇 县自然资源局局长

刘川荣 县住房和城乡建设局局长

贾道忠 县水务局局长

吴  康 县文体广电旅游局局长

程海波 县应急局局长

胡博海 县城市管理局局长

王德胜 县投资促进局局长

母祖全 市生态环境局紫云分局局长

孙红卫 县税务局局长

李  春 南方电网紫云分公司总经理

张  宇 县消防大队大队长

罗  杨 松山街道办事处主任

万定刚 县公安局副局长

吴启传 县发展和改革局副局长

黄  华 县住房和城乡建设局副局长

何忠诚 县棚改办副主任

吴洋春 县自来水公司经理

周  斌 县城市开发建设指挥部副指挥长

丁  碧 县公积金管理中心主任

刘国祥 中国电信紫云分公司总经理

李伦馨 中国联通紫云分公司总经理

李  刚 中国移动紫云分公司总经理

顾  雨 广电网络紫云分公司总经理

领导小组下设办公室在县住房和城乡建设局，负责统筹协调全县城镇老旧小区改造工作日常事务和督查督办，负责相关资料、信息收集，汇总及报告撰写等工作。刘川荣同志兼任办公室主任，何忠诚同志兼任办公室副主任。领导小组及办公室不刻制印章，因工作需要印发文件，由县住房和城乡建设局代章。办公室内设老旧小区改造项目推进组、资金管理组、综合协调组、督查督办组。各组工作职能如下：

（一）项目推进组

组  长：刘川荣

副组长：黄  华、陈  芳、何忠诚

成  员：莫毅坤、朱  文、邹  苇

办公地点设在县住房和城乡建设局，负责统筹协调全县城镇老旧小区改造建设相关工作，指导全县城镇老旧小区改造示范项目工作。

（二）资金管理组

组  长：韦  俊

副组长：黄  华、陈  芳、何忠诚

成  员：莫毅坤、朱  文、邹  苇

办公地点设在县财政局，负责指导监督全县城镇老旧小区改造项目的资金规范使用和指导全县争取城镇老旧小区各类专项资金的申报工作。

（三）督察督办组

组  长：尹玉竹

副组长：黄  华、陈  芳、何忠诚

成  员：莫毅坤、朱  文、邹  苇

办公地点设在县委督查室，负责对全县城镇老旧小区改造推进进度、资金使用等工作进行督查督办。

四、改造内容和任务

（一）改造任务

我县纳入2022年度中央补助支持老旧小区改造计划项目2个共计802户。

（二）改造内容

根据我县改造小区配套设施短板及安全隐患排查结果，结合小区实际和群众需求，合理确定综合改造或拆改结合类型推进具体项目的城镇老旧小区改造。

1.综合改造型。适用于房屋结构性能满足安全使用要求的城镇老旧小区，改造内容分为基础类、完善类、提升类3类。基础类重点改造内容包括小区内建筑物屋面、外墙、楼梯等公共部位维修，小区内部及与小区联系的供水、排水、供电、弱电、道路、供气、消防、安防、生活垃圾分类、移动通信等基础设施改造提升，以及光纤入户、架空线规整（入地）等。完善类重点改造内容包括小区及周边绿化、照明等环境整治，适老设施、无障碍设施、停车场、电动自行车及汽车充电设施、智能快件箱、智能信包箱、文化休闲设施、体育健身设施、物业用房等配套设施改造或更新以及拆除违法建设。提升类重点改造内容包括改造或建设小区及周边的社区综合服务设施、卫生服务站等公共卫生设施、幼儿园等教育设施、周界防护等智能感知设施，以及养老、托育、助餐、家政保洁、便民市场、便利店、邮政快递末端综合服务站等社区专项服务设施。

改造涉及历史文化街区、历史建筑的，严格落实相关保护修缮要求，在充分尊重和保护历史文化风貌的前提下，因地制宜确定改造内容清单、标准支持政策。

2.拆改结合型。适用于部分房屋结构存在较大安全隐患、适修性较差等不具备改造条件的，或布局不合理、影响片区功能完善的城镇老旧小区（单栋住宅楼），结合旧城改造、城市更新等项目对部分房屋进行拆除，实施拆改结合改造。配套建设面向社区的养老、托育、停车场等公共服务设施，提升小区环境和品质。拆除部分不纳入城镇老旧小区改造范围。

五、改造实施步骤

老旧小区改造工程分四个阶段实施：

第一阶段：前期准备阶段（2021年12月—2022年3月）

2021年12月：街道、社区对改造项目进行调查摸底，征集群众改造意愿，广泛发动群众参与到老旧小区改造工作中，做好宣传、动员等相关协调工作。

2022年1月：办理项目可研、立项，研究制定改造方案（初设），公示后根据业主意见对方案进行调整完善，完成项目评审工作，编制改造工程概算，进行改造施工图设计。

2022年2月：完成施工图设计及审查工作，制定工程招投标计划、施工方案等。

2022年3月：完成老旧小区改造项目招投标工作，确定改造工程的施工、监理单位和有关设施设备等供应商，并完成相关建设手续办理，部分项目开工实施改造。

第二阶段：改造工程施工阶段（2022年3月—11月）

2022年3月：部分项目开工实施改造，开工改造户数不低于25%。

2022年4月：所有项目开工实施改造，开工率100%。

2022年4—11月：进入全面施工阶段，实行全过程工程监理，同步开展项目跟踪审计等。

2022年11月底前：组织改造工程的冲刺和扫尾，全面完成改造工程施工任务。

第三阶段：改造工程验收（2022年11月）

2022年11月底前：组织改造工程竣工验收。由建设单位组织参建单位及相关职能部门、监理单位、物业服务企业及社区业主委员会（居民代表）进行联合竣工验收。改造项目经验收合格后，完成改造工程项目决算审计，竣工验收材料一式三份，小区自管小组、社区、县住房和城乡建设局各保留一份；落实长效管理。由县住房和城乡建设局指导街道社区、业主委员会或物业管理委员会落实物业管理队伍。同时，筹划部署下一年度老旧小区改造各项工作。

第四阶段：项目绩效评估阶段（2022年12月底前）

项目竣工验收后，由县住房和城乡建设局组织，从改造面积和户数、改造内容、改造标准以及配套资金到位情况、物业管理长效机制建立情况等方面，开展项目绩效评估，并及时将绩效评估情况报送市住房和城乡建设局，同时做好迎接年度考核的准备工作。

县住房和城乡建设局牵头，要严格按照时间节点完成各项改造工作内容，确保2022年度改造任务在4月底前全面开工，11月底前全面完工。

六、工作要求

（一）强化部门联动，落实各方责任

县直相关部门要认真落实国家和省关于城镇老旧小区改造工作要求，发挥部门优势，给予资金、政策支持，形成合力，共同推进我县城镇老旧小区改造工作。

领导小组办公室要加强组织协调，加大资金筹措力度，健全动员居民参与机制。要建立多方参与的联席会议制度，统筹协调社区居民委员会、业主委员会、产权单位、物业服务企业等共同推进改造。加强社区党组织对业主委员会工作的指导，健全社区党组织领导的居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制，提高小区治理能力和治理水平。改造后的小区可通过居民自治、社区代管、物业管理等方式进行管理。有条件的优先实行专业化物业管理，维护改造效果。

供水、供电、供气、通讯、广电网络等专营经营设施实施线路入地改造时，小区红线内及出入小区地下管道由地方政府负责管沟开挖、管道预埋、覆土，专营单位负责线路埋设及废旧线路规整；小区红线外的线路改造由专营单位负责；实施架空线规整改造的，由专营单位负责。改造后的专营设施产权可依照法定程序移交给专营单位，并由其负责维护管理。专营单位的改造计划应与我县城镇老旧小区改造规划和计划有效对接，同步推进实施。

（二）科学制定方案，推进项目实施

对实施综合改造的项目，要统筹考虑实施老旧小区改造及改造后设施运营、后期管理等因素，明确改造项目实施（技资）主体，健全项目的生成、实施、验收等机制。搭建沟通议事平台，广泛征求居民意见，编制改造方案，形成具体改造清单。改造方案应对经认定的违法建设提出处理措施，明确管线改造方式，提高低效用地使用效率，可对建筑立面、屋顶形式提出改造要求。改造方案经组织有关部门联合审查认可后，由相关部门直接办理立项、用地、规划审批。加强老旧小区改造施工管理，确保施工质量和安全文明施工。项目完工后开展居民满意度调查评价。

（三）严格资金管理，引导居民出资

加强上级补助资金管理使用，切实提高专项资金的绩效管理水平，严禁挪用、拆借专项补助资金，按照施工合同约定及时支付工程进度款，确保城镇老旧小区改造资金能真正使用到项目上，充分发挥专项补助资金的绩效作用。积极动员老旧小区居民参与改造，引导居民合理出资，按照谁受益、谁出资原则，积极推动居民出资参与改造，可通过直接出资、使用（补建、续筹）住宅专项维修资金、使用住房公积金、让渡小区公共收益、投工投劳等方式参与城镇老旧小区改造。

（四）加强督促检查，做好工作调度

老旧小区改造工作进度实行调度制，领导小组办公室要对全县城镇老旧小区改造工作实行半月一调度、一月一通报制度，每14日、28日收集项目进展情况汇总上报县政府、市联席会议办公室。领导小组原则上每月组织召开一次调度会，采取室内会议或现场办公会议的方式进行，重点研究和解决工作中存在的困难和问题，安排部署下一阶段工作。同时，要强化辖区内城镇老旧小区改造项目的调度督查，严格实行半月一调度，强化工作督促检查，认真落实项目资金和人员等各方面保障，确保我县城镇老旧小区改造改造顺利推进

