纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县进一步加强公共服务平台建设工作方案的通知
来源：县政府办 发布日期：2019-09-24 21:35 浏览量：193次
索 引 号：	000014349/2019-587591	信息分类：	纳府办发
发布机构：	县政府办	发文日期：	2015-11-02 09:23
文　　号：	纳府办发〔2015〕190号	是否有效：	 是
名　　称：	纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县进一步加强公共服务平台建设工作方案的通知


各乡（镇、街道）人民政府（办事处）、县直各工作部门：

　　《纳雍县进一步加强公共服务平台建设工作方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

 

 

纳雍县人民政府办公室

2015年10月30日

 

纳雍县进一步加强公共服务平台建设工作方案

 

　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于深化政务公开加强政务服务的意见》(中办发[2011]22号)、《国务院办公厅关于印发(整合建立统一的公共资源交易平台工作方案)的通知》(国办发[2015]63号)及全省公共服务平台建设推进会议精神，为贯彻落实省委、省政府发展大数据和建设云工程的决策部署，进一步加强我县公共服务平台建设，营造优质高效的政务服务环境，规范公共资源交易活动，特制定本方案。

　　一、工作目标

　　按照“公开、公平、公正，规范、高效、廉洁”与“统一规划、集约建设、资源整合、协同处理”的要求和“互联网+”的理念，以深化管理体制改革、完善公共服务平台职责为总抓手，努力打造县级标准规范的政务服务平台、电子政务云应用体系与优质高效的公共资源交易平台，着力增强各部门服务社会的能力，全面推动政府职能转变和依法行政，力争到2017年底分阶段实现政务服务网上整体迁移到省平台和公共资源平台与省、市、各县互联互通，为纳雍守底线、走新路、奔小康蓄造良好的公共服务环境。

　　二、基本原则

　　坚持集中进场，全覆盖服务的原则。以“能进必进、应进必进，进而规范、办而有效”为目标，按照“公共服务集中办理”的要求，将行政许可和公共服务事项由政府部门和机构分头、分散办理转移到政务服务中心集中、公开、透明办理，实现行政许可和公共服务事项全覆盖；整合分散设立的工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购、特许经营权招拍挂等交易平台，在统一的电子交易平台上实现信息和资源共享，力争实现公共资源项目交易全入场。

　　坚持系统整合，全联通服务的原则。利用大数据、云计算等新一代信息技术，建立健全行政审批、公共资源交易网上运行机制，推进行政审批和公共服务事项向电子政务平台集中，建设全县统一规范、与全省互联互通的政务服务和公共资源交易平台，实现上下纵向贯通、内外横向联动，逐步实现政务服务和公共资源交易业务联网受理、协同办理。

　　坚持规范整合，全方位服务的原则。推进政务、商务、事务“三务合一"，公共资源交易办理规范化、交易服务信息化、交易风险归零化“三化一体”，电子政务网、政府门户网、网上办事大厅“三网互通”，构建“审批服务一站式、交易流程一标准、公共服务一条龙”的大服务格局，为公民、法人和其他组织提供更丰富、更全面、更便捷、更高效、更透明的公共服务。

　　坚持便民高效，全天候服务的原则。依托“云上贵州’’系统平台，进一步完善县网上办事大厅功能和公共资源交易互联互通电子交易系统，把政府服务和交易各环节搬到网上，做到申请服务事项网上全天候申报，提高政务服务和公共资源交易的网络服务质量和水平，实现网上办事大厅与实体办事大厅互联互补，为交易各方提供全天候服务。

　　坚持公开透明，全过程服务的原则。通过多种途径，对行政审批和各类公共资源交易项目涉及的服务事项、办理流程、申报材料、承诺期限，以及需要提交的全部材料与标准文本等全面公示。建设和完善电子监督系统，推行网上全流程阳光审批和交易，对政务服务和公共资源项目交易的每一个环节进行及时监督和管理，建立公共资源交易情况通报制度，使政务服务和公共资源交易实现有效监督和数据共享，让服务运行处处留痕，实现所有服务环节全过程可查询、可追溯。

　　三、主要任务

　　(一)建立公开透明的政务服务体系

　　1、规范中心建设。严格按照《纳雍县人民政府办公室关于深入推进县政务服务中心规范化建设的通知》（纳府办函〔2015〕97号）要求，落实各项目标任务。解决政务服务中心办事大厅狭窄问题，所有分中心、公共服务等纳入中心集中办理，设置前厅后室，把政务服务中心建成名副其实的“服务超市”。落实中办、国办下发的《关于深化政务公开加强政务服务的意见》（中办发〔2011〕22号）文件精神，明确政务服务中心为行政管理机构，加强对乡镇便民服务中心规范化建设的指导，全力推动政务服务向基层延伸，加快和规范村（社区）便民服务代办点建设，扩大便民服务事项范围，实行便民服务免费代办制度，村（社区）便民服务代办工作所需经费由县级财政安排必要的补助。

　　2、实行集中审批。具有行政审批职能的部门要按照“三集中三到位”要求，将行政审批职能向一个内设机构集中、内设机构向政务服务中心集中、行政审批事项办理向电子政务平台集中，做到审批事项进驻到位、授权到位、电子监察到位，实行集中审批、专职审批，推行网上审批。中央、省及市垂直管理单位的行政许可和公共服务事项要按照便于工作、加强服务的原则，进入政务服务中心办理。县直行政审批职能部门进驻人员应当是具有行政执法资格的行政编制或事业编制人员，实行持证上岗。首席代表应当由部门中层以上在编干部担任，人员应保持相对稳定，在窗口连续工作时间原则上不低于1年。

　　3、强化充分授权。具有行政审批职能部门要按照省政府统一制发的书面授权书格式文本，依法授予首席代表和窗口工作人员审批决定权、审核上报权、组织协调权等权利，确保除法律法规有明确规定需要现场勘查、检验、检疫、招标、听证等不能在政务服务中心完成的特殊环节外，行政审批事项的受理、审批、决定、发证等必须在窗口受理后直接办结，实现“中心之外无审批”。对依法确需开展的特殊环节，应当公开承诺完成时限，原则上办结时限不超过审批承诺时限。对无法定依据的特殊环节必须坚决取消。

　　4、再造审批流程。政务服务中心实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的服务模式。对取消、下放行政审批事项及承诺时限办结、当场办结事项，要制定行政审批事项动态目录、分类目录，实行精准管理。各进驻部门要科学设计行政审批流程，实行统一的审批模式，以《贵州省行政审批事项办事指南》为范本，编制本部门办事指南，在贵州省网上办事大厅公布，并根据情况变化适时更新。对同一个行政审批事项需由两个以上部门分别实施的，由政务服务中心组织开展联合办理或并联审批。

　　5、推进信息化应用。推动政务服务中心网络互联互通、信息共享，推进政务服务网上办理，提高服务事项网上申报率。各部门要加紧把服务网络接入贵州省网上办事大厅，并开展应用，同时开放本部门数据端口，不再自行开发建设行政审批系统，一律使用全省统一的行政审批系统开展工作。

　　6、完善考核评价机制。把政务服务工作纳入对具有行政审批职能部门的年度目标考核。制定进驻单位及工作人员服务评价办法，进行定期测评，落实奖励措施。窗口工作人员的年度考核工作单独实施，由政务服务中心提出考核等次，派出单位考核。优秀等次比例控制在考核人数的20%以内，不占进驻单位考核优秀指标。考核不称职或不适宜在窗口工作的人员，由进驻单位进行调换。窗口工作人员在窗口工作期间的提拔任用、职务调整要听取政务服务中心的意见。在政务服务中心窗口连续工作2年以上的视同基层工作经历。政务服务中心要建立行政审批事项办件定期抽查制度，探索引入第三方对审批事项办理情况进行评价，并将结果在一定范围内公布。

　　（二）完善便捷高效的公共资源交易体系

　　1、建立和完善公共资源交易平台。根据市的统一安排，适时建立公共资源交易服务站。按照决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，深化公共资源交易管理体制改革，推进公共资源交易服务、管理与监督职能相互分离。公共资源交易服务站要坚持公共服务职能，为市场主体、社会公众提供规范有序的交易综合服务，为行政监管部门提供监管平台。

　　2、实现应进必进。进一步扩大入场交易种类和范围，除国家、省和市规定的进入公共资源交易平台交易项目外，鼓励其他公共资源交易项目进入公共资源交易平台交易。各行业主管部门和公共资源交易综合监管机构要经常性开展公共资源交易检查，发现应进场交易项目在公共资源交易平台以外进行场外交易的，及时纠正或查处。

　　3、规范交易流程。按照《贵州省公共资源电子交易流程及互联互通系统建设方案》及配套实施细则要求，全面按全省统一的公共资源交易信息发布系统、交易数据聚集分析系统、远程电子监督系统、远程异地评标系统、数字证书交叉互认系统、等电子交易公共服务系统建设要求及时推进建设，实现各类交易项目入场到出场全过程网上办理，不同数字证书一地统一办理，全省、全市通用。各部门要为建立统一互联互通的公共资源交易系统无条件开放数据接口，保证公共资源交易信息资源共享共用。

　　4、统一制度规则。全面实施全省统一建立的公共资源场内交易规则、场内交易评价制度、投标人和中介机构场内交易评价细则、综合评标专家评价细则等制度，规范参与交易各方主体行为。建立信息沟通机制，各行政监督部门要互相通报公共资源交易结果和合同履行、行政管理及司法等信息。

　　5、明晰费用标准。公共资源交易平台要落实公益属性，取消于法无据的各种收费；有法律法规依据的收费，必须报财政和价格主管部门审核批准后收取。县级公共资源交易综合监管机构按省市的有关要求，牵头制定公共资源交易评标专家评审费支付标准，保障评审专家劳动所得权益；对数字证书收费等制定管理办法，严禁以办理数字证书的方式形成价格垄断。

　　(三)构建统一协调的电子政务云应用格局

　　根据《中国·贵州政府门户网站云平台数据交换标准》，对各级各部门符合条件的政府门户网站群整体迁移至中国．贵州政府门户网站云平台，加快县级协同办公系统接入省电子政务网，着力构建省、市、县、乡统一办公入口格局。推动政府和企事业单位接入协同办公系统，构建统一协同办公大格局，促进各部门数据资源整合，推动各部门实现全员接入协同办公系统，推动电子政务云整合与综合应用，深度应用和挖掘数据。

　　四、进度安排

　　2015年底前，由县信息中心负责，根据省政府办公厅统一部署，完成县级协同办公系统接入省电子政务网，实现省市县三级协同办公系统统一入口、统一架构、统一资源。

　　2016年，按照省市有关要求，推动乡(镇、街道)政府和各企事业单位接入县级协同办公系统，初步构建统一协同办公大格局，促进各部门数据资源整合。推动电子政务云整合与综合应用。全面完成县公共服务、公共资源交易平台等的制度改革、功能模块建设相关工作，并分批次与省平台进行衔接。

　　2017年底前，按照省有关要求，协同办公系统全面实现政府——企业和政府——个人(含公务员)的泛组织应用，实现政府内部工作与法人单位、与公众的互动，打造真正的智慧型、服务型、效能型政府。全面完成各级公共服务和公共资源交易平台整体网上迁移至省平台，并深度应用和挖掘数据，通过统一的数据交换标准，实现市级数据资源与省级数据资源的全面整合，真正实现省、市、县跨地区、跨部门和跨层级的互联互通。

　　五、工作措施

　　(一)加强组织领导。各级各部门要高度重视公共服务平台建设工作，成立电子政务工作领导小组，将其列为重要议事日程，统一研究部署，及时解决工作中存在的问题。要依据法定职责，加大协调力度，积极支持政务服务和公共资源交易工作，帮助解决存在的困难和问题，加强与省市的沟通协调，及时掌握工作动态，为公共服务健康发展创造条件。

　　(二)加强统筹协调。县政府办公室要做好全县各级各部门电子政务云推广应用的统筹、规划、指导工作，协调推进全县电子政务外网建设，为公共服务提供网络与技术支撑。要积极开展电子政务云工程推广应用，财政要严格把控新建信息系统预算，避免重复建设。尚未接入电子政务外网的单位要及时接入，确保电子政务外网正常运行。各级各部门要对本单位内部局域网和办公电脑进行全面梳理和完善，为电子政务平台推广应用打好基础。

　　(三)加强督查指导。各级各部门要比照省政府办公厅关于中国·贵州政府门户网站云平台和省电子政务网等电子政务云平台绩效评估指标体系，加强对本级本部门电子政务工作考核指导。要进一步加大对政务服务和公共资源交易工作的考核指导，把对政务服务和公共资源交易工作纳入部门年度工作目标考核。要建立激励和问责机制，对工作落实到位的部门和个人要予以奖励；对工作落实不力的，要进行问责，限期整改，对损害群众合法权益，造成严重后果的要依法追究责任。

