纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县2022年城镇老旧小区改造工作实施方案的通知
来源：纳雍县政府办公室 发布日期：2022-05-16 15:15 浏览量：974次
索 引 号：	000014349/2022-1989333	信息分类：	纳府办函
发布机构：	纳雍县政府办公室	发文日期：	2022-05-16 15:15
文　　号：	纳府办函〔2022〕39号	是否有效：	 是
名　　称：	纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县2022年城镇老旧小区改造工作实施方案的通知
各乡镇（街道）人民政府（办事处），县直各有关单位：

经县人民政府同意，现将《纳雍县2022年城镇老旧小区改造工作实施方案》印发给你们，请认真抓好落实。



纳雍县人民政府办公室

2022年5月16日



纳雍县2022年城镇老旧小区改造工作实施方案



为继续改善我县老旧小区居民居住条件和生活环境，满足小区居民日益增长的美好生活需求，提升城市形象和品质，构建以居民为核心的共谋、共建、共管、共评、共享的社区治理体系，我县以中央预算内补助资金支持老旧小区改造为契机，在全县范围内开展411户老旧小区改造工作，为确保如期完成改造任务，特制定本实施方案。

一、总体要求

到2022年年底，已经纳入2022年省市目标任务的411户20个老旧小区改造基本完成，重点解决老旧小区建筑物破损、环境条件差、配套设施不全、社区治理体系不完整等问题。

二、基本原则

（一）坚持基层组织引领原则。充分发挥街道、社区(居委会)、业委会等基层组织战斗堡垒作用和模范作用，创新社会治理，引导小区居民主动参与老旧小区改造工作，充分激发居民热情，汇聚民众智慧，共同参与到老旧小区改造工作当中，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。

（二）坚持问题为导向原则。按照“先民生再提升，先功能后景观”的要求，因地制宜，科学合理确定改造重点和改造内容，以完善老旧小区市政公用配套设施为切入点，重点解决困扰居民基本生活的问题，把成效体现在群众满意度和幸福感的提升上。

（三）坚持因地制宜原则。结合街道和社区、小区居民的实际情况，本着“花小钱、办实事”的原则，合理明确改造内容和事项，充分发挥社区组织协调功能，精准施策，有的放矢地去改造老旧小区，确保改造各项工作能够顺利有序推进，力求小区改造有实效、有特色。

三、工作内容

（一）改造对象。石油公司老宿舍、建行职工宿舍、人社局职工宿舍、火电厂宿舍、交警队宿舍、纳雍县供销社综合贸易公司商住楼、供销社安居工程一号楼、广场粮食局宿舍、广场保健院宿舍、纳雍农行沿河开发小区集资宿舍、农发行宿舍、信用社宿舍、财政局宿舍、老血站宿舍、沿河小区6号楼、沿河小区7号楼、沿河小区菜场院落、武装部宿舍、邮电局宿舍、新华书店宿舍等20个411户符合老旧小区改造政策范围且改造意愿较高的老旧小区。

（二）改造内容。重点改造老旧小区环境及配套设施、建筑物本体、公共服务设施等方面内容。

小区环境及配套设施：包括供水、供电、供气、弱电管线(通信、有线电视等)、排水、通行、停车、消防、安防、环卫、路灯、无障碍设施、文体活动、绿化美化等改造项目。老旧小区周边市政道路及水、电等配套不完善的，可视情况一并改造。

建筑物本体：包括屋面防水、楼道修缮、楼道照明、单元门禁、立面整治等项目。鼓励有条件的小区结合实际加装电梯。

公共服务设施：具备条件的，可在严格控制规模的前提下，统筹完善功能用房(物业用房、无人超市、快递驿站)等公共服务设施。

（三）资金筹措。老旧小区改造资金通过中央预算内投资、社区组织居民筹集、管线等设施的产权单位出资、财政补贴等多种方式解决。涉及小区内建筑本体的改造内容，根据“谁受益谁投资”的原则多方筹集资金参与改造，小区红线范围内属于居民共有部分的改造内容，主要资金来源为中央预算内投资，可通过住宅专项维修资金、个人住房公积金、小区公共收益、社区惠民资金、社会捐赠等进行补充。鼓励探索引入社会资本或专业机构参与建设安装智能充电桩、停车场、广告牌位、快递驿站、养老托幼等设施。公共停车、广告等小区公共收益来源资金，依法经业主委员会或居民自治小组同意，可用于小区改造和改造后的长效管理。

（四）长效管理。根据小区的规模、环境、配套设施和产权情况，结合居民意愿需求和承受能力等因素，确定改造提升后小区的管理模式，建立健全后续长效管理机制。主要模式有:

1.居民自治管理。通过“居民缴费+公共收益补充”等方式筹措自治管理经费，实现小区自治共管的“造血功能”。街道、社区、物业主管部门要向小区居民和业委会提供自治、改造、后期管理等方面专业指导和服务，街道、社区要积极按照《物业管理条例》牵头指导成立业主委员会，成立业主委员会之前要按规定履行好业主委员会职责，物业主管部门要全程做好指导。

2.物业公司管理。按照专业化、市场化的要求，选聘物业管理服务公司，由其提供专业的物业管理服务。

四、实施步骤

（一）开展摸底调查。各街道办事处要配合项目实施单位按照国家和省市的要求做好辖区内老旧小区全面摸底统计、上报入库、建立台账并及时更新等工作。

（二）做好统筹协调。项目实施单位、各街道办事处、涉及项目实施各部门要在县政府的统一领导按照各自职责开展好项目前期手续办理、项目建设、资金保障、矛盾纠纷协调等工作。

（三）加快项目建设。项目实施的单位要按照老旧小区改造实施方案，按程序组织工程设计、造价咨询、财政评审、工程招标等，加快落实老旧小区改造施工单位，尽早开工建设。实施的改造项目要强化统筹协调，制定科学的施工流程，及时协调处理建设过程中的问题，提高改造效率，确保如期完成改造任务。

（四）组织竣工验收。老旧小区改造项目实行监理制度，严把工程质量关。项目建设完成后，项目实施单位要及时组织、指导各方责任主体共同验收，并向县领导小组办公室上报验收情况。验收合格的改造项目，项目实施单位要组织设计单位、施工单位、辖区办事处、社区居委会、物业公司等相关单位办理验收接管手续。

（五）做好评估完善。项目实施单位要高度重视城镇老旧小区改造工作，积极借鉴其他地区先进经验，边实施、边总结，根据居民需求，不断优化完善改造方案，对存在的问题及时分析原因、 寻求解决办法，及时总结推广试点经验，为其他城镇老旧小区改造提供借鉴。同时，还应在城镇老旧小区改造基础上，顺应群众意愿和实际条件，积极发展社区养老、托幼、医疗、助餐、保洁等服务。

五、保障措施

（一）强化组织领导。加强对老旧小区改造工作的领导，成立以县政府分管领导为组长的纳雍县推进老旧小区改造工作领导小组，成员由各街道办事处和县级有关部门以及供电、供水、燃气、弱电等管线单位的主要领导组成，各成员单位要根据职责分工，认真做好各项工作的落实，确保工作有力有序有效推进。

（二）强化项目管理。坚持项目带动，按照先设计、拉清单、做预算、分责任、抓实施的原则，扎实推进老旧小区改造提升工作，项目实施单位要将老旧小区改造落实到具体项目，建立项目管理台账，明确项目管理责任人，每月按时上报项目进展情况，及时报送重大建设信息。

（三）强化要素保障。县财政局要加大财政支持力度，项目建设基金、土地出让收益等资金向老旧小区改造提升项目倾斜，探索投融资新路径，积极筹措建设资金，支持市政道路、公厕环卫等基础设施建设，加大背街小巷整治、游园绿地、便民设施建设等投入。要按照统一规划设计，统一组织施工要求，组织供水、供电、供气、弱电等相关服务企业，提供设施设备及管线材料、组织安装施工，将各自管线按要求归整入地。社区（居委会）负责建立社区管理服务机制、开展社区文化建设工作，管理和引导居民对住宅楼道、门窗、防盗窗、单元门等自有资产实施改造。

（四）加大宣传引导。以提升和满足居民对美好生活的向往为根本，坚持便民利民、问需于民、问计于民、问政于民，各街道办事处要召开小区改造提升动员会、工作会，利用电台、电视台、报纸、门户网站、微信平台等媒体，充分做好宣传发动工作，让居民知晓改造意义、目标、责任和要求，逐家逐户做好解释宣传，收集意见建议，激发人民群众热情，努力营造形成齐心协力、户户参与老旧小区改造的良好氛围。

（五）严格督查考核。县住房城乡建设部门要会同县发展改革和财政部门加强对全县改造工作落实情况的监督，会同县领导小组成员单位组成督查组，强化督导。同时，对担当作为，成绩突出的单位予以表彰奖励，对行动慢、效果差的单位进行通报批评。

附件：1.纳雍县推进城镇老旧小区改造工作领导小组及职责分工

2.贵州省城镇老旧小区改造任务及标准（试行）

附件1

纳雍县2022年推进城镇老旧小区改造工作领导小组及职责分工

一、成立领导小组

组长：覃  堃县人民政府副县长

副组长：黄荣升  县电子政府服务中心主任

吴  勇  县住房城乡建设局局长

肖  斌  县自然资源局局长

郭  富县发展改革局党组副书记

成员：刘青良  县交通运输局局长

陈  庆 县市场监管局局长

王  珊  县财政局局长

代思成  县工业和信息化局党组书记

黄正权  县民政局局长

陈光清  市生态环境局纳雍分局局长

李隆平  县水务局局长

张  科  县林业局局长

章  煦  县文体广电旅游局局长

杨志武  县消防救援大队大队长

杨  陈  雍熙街道办事处主任

李玉东文昌街道办事处主任

张  新  纳雍供电局党委书记

潘刚中国移动纳雍分公司副总经理

马旭  中国电信纳雍分公司总经理

邹茂松  中国联通纳雍分公司总经理

唐  义  广电网络纳雍分公司总经理

杨建县住房公积金管理部负责人

杨临风  县供水公司总经理

领导小组下设办公室在县住房城乡建设局，吴勇同志任办公室主任，肖云松同志任办公室副主任。领导小组成员单位分管负责人任办公室成员。各成员单位指定1名业务股室股长或部门主任担任联络员。

二、职责分工

（一）各街道办事处

作为辖区内老旧小区改造工作的责任主体，负责改造范围摸底调查、征求意愿等工作，协调处理项目改造中发生的各类矛盾纠纷，督促社区宣传发动居民群众积极参与改造工作。

（二）各县直部门

1.县住房城乡建设局：负责项目申报、改造实施、竣工验收、评估完善等工作，指导已改造完成小区建立长效管理机制；

2.县发展改革局：负责城镇老旧小区改造配套基础设施建设项目储备，计划编报、下达等工作。

3.县工业和信息化局：负责协调弱电（通信、网络、有线电视）管线单位做好所属管线改造相关工作。

4.县财政局：负责老旧小区改造专项资金的预算工作，并做好资金监管及拨付工作。

5.县自然资源局：负责指导老旧小区改造规划管理及违规建设的认定查处工作，合理处置小区内的违法建设；负责配合确定全县老旧小区改造范围，指导制定改造方案，确保改造方案符合城市规划要求。

6.县市场监管局：负责指导参与城镇老旧小区加装电梯施工方案的评估，对电梯更新、改造、修理等方面实施监督管理工作。

7.县民政局：负责指导城镇老旧小区养老服务设施建设、地名标志设置及建立城镇老旧小区管理长效机制等方面的工作。

8.县水务局：负责指导老旧小区改造给排水设施的建设工作。

9.市生态环境局纳雍分局：负责指导对住宅区餐饮、娱乐场所和工业生产等环境噪声问题进行整治。

10.县林业局：负责督促、指导老旧小区绿化改造和环境提升工作。

11.县文体广电旅游局：负责指导老旧小区健身设施的建设工作。

12.县住房公积金管理部：负责贯彻落实市级部门关于老旧小区改造的公积金提取政策，抓好相关服务工作。

13.县交通运输局：负责指导、协调老旧小区周边施工期间的交通组织相关事宜。

14.县消防救援大队：负责指导城镇老旧小区共用消防设施改造，指导城镇街道、社区做好老旧小区消防安全工作。

15.县供电、供水、燃气、弱电（通讯、网络、有线电视） 等管线单位：负责各自管线规整铺设和设施建设工作。

16.县综合执法局：指导全县城镇老旧小区供气、垃圾收集、道路硬化、小区亮化提升等方面的改造工作。

附件2

贵州省城镇老旧小区改造任务及标准（试行）

分类

改造内容

改造标准

基础设施的改造

水、电、气、热管线改造

改造小区供水、供电、供气、供热管网、保障居民用水、用电、用气、采暖安全。

小区道路、围墙改造

结合停车位增划进行道路拓宽，平整硬化小区道路、居民活动场所，维修破损道路、窨井、围墙，疏通消防通道等，做到道路畅通、围墙安全牢固。

地下管网改造

进行雨污管网清理、疏通、整修，实现雨污分流；道路排水充分结合海绵城市要求开展设计施工。

庭院路灯和楼道灯改造

维修或增设楼道和庭院路灯设施。

各类杆管线设施改造

整理电话、网络、有线电视、电力等各类线缆，统一入地线敷设，做到杆管线布局合理，统一规范。

更新改造环卫设施

合理布局设置分类垃圾箱、垃圾房等环卫设施，做好垃圾及时分类处理。

增加绿化面积，提升小区环境。

拆违建绿，破硬还绿，适当种植乔灌花草，合理设置建筑小品，形成有机的景观体系。

完善停车设施

结合小区公共空间，对现有停车设施进行改造整修。合理调整停车布局，建设绿荫停车位。有条件的小区建设立体停车位、电瓶车集中停放场地和充电设施。

消防设施

实施消防安全改造，增设消防水源。

服务设施改造

完善服务设施

对小区道路、庭院、公共场所增设无障碍通道等设施或进行适老化改造。增建养老抚幼设施和便民市场等社区综合服务设施。完善配置物业服务用房。配套文化休闲设施，规范文化宣传设施。

规范、配套文体休闲设施

规范或增设体育、文化宣传、休闲、邮政快递等设施

房屋公共区域改造

对房屋公共区域进行修缮和改造

对屋面、外墙、阳台和楼道内墙、扶手、栏杆等处进行加固改造，提升安全性，美化外观，保证房屋正常居住使用。

建筑节能改造

对门窗、楼体进行建筑节能改造

更换具有节能保温性能的门窗，对楼体进行保温等建筑节能改造。

电梯改造

老旧电梯改造，加装电梯

根据安全评估情况对存在安全隐患的老旧电梯进行修整改造或更新。在居民自愿的前提下，对安全评估可以增设电梯的楼房加装电梯。

门禁安全改造

增设门禁系统

增设电子防护系统等技防设施，完善楼宇安全系统。

