纳雍县人民政府关于印发纳雍县推进乡镇（街道）财政管理体制改革促进财政高质量发展的实施方案（试行）的通知
来源：纳雍县政府办公室 发布日期：2024-05-28 17:45 浏览量：300次
索 引 号：	000014349/2024-1061523	信息分类：	纳府发
发布机构：	纳雍县政府办公室	发文日期：	2024-05-28 17:45
文　　号：	纳府发〔2024〕10号	是否有效：	 是
名　　称：	纳雍县人民政府关于印发纳雍县推进乡镇（街道）财政管理体制改革促进财政高质量发展的实施方案（试行）的通知
各乡镇（街道）人民政府（办事处），县政府各工作部门，贵州纳雍经济开发区管委会，各直属机构：

《纳雍县推进乡镇（街道）财政管理体制改革促进财政高质量发展的实施方案（试行）》已经中共第十三届纳雍县委常委会第138次会议、纳雍县第十八届人民政府第67次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。



纳雍县人民政府

2024年5月28日 

       

纳雍县推进乡镇（街道）财政管理体制改革

促进财政高质量发展的实施方案（试行）



为进一步深化乡镇（街道）财税管理体制改革，激发乡镇（街道）发展经济和培植财源动力，健全完善县乡财政体制、规范乡镇（街道）财税管理、优化资源配置，更好发挥财税管理体制在增强基本公共服务保障能力、推动乡镇（街道）高质量发展、巩固基层政权中的重要作用，不断助推县域经济社会高质量发展，结合实际，制定本方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神、省委十三届历次全会和市委三届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府关于深化财政体制改革和建立现代财政制度精神，结合县委十三届七次全会暨县委经济工作会议和县政府工作报告有关要求，进一步深化乡镇（街道）财税管理体制改革，建立健全管理模式更加科学、收入划分更加合理、乡镇（街道）财政管理更加提质、激励考核更加有效、财政运行更可持续的乡镇（街道）财税管理体制，不断激发乡镇（街道）发展经济、当家理财、改善民生、防控风险的积极性和主动性，为推进基本公共服务均等化，推动乡镇（街道）高质量发展，为保障基层政权稳定提供有力支撑。

二、基本原则

（一）坚持统筹兼顾、规范运行。认真贯彻落实党中央关于健全现代预算制度决策部署，进一步规范县乡财政事权和支出责任，强化县级财政事权，兜牢“三保”底线。在兼顾保基本民生、保工资、保运转、保政府债券利息和保发展所需财力的同时，合理划分县乡政府间财政收入，优化县乡财力格局。健全乡镇（街道）财政综合考核机制，提升乡镇（街道）财政管理效率和水平。

（二）坚持稳中求进、分类施策。遵循客观规律，顺应发展需要，平稳有序推进改革，保持县乡财政体制连贯性和政策连续性。尊重县乡自主性和首创精神，鼓励因地制宜采取差异化改革措施。加强改革跟踪分析和效果评估，增强乡镇（街道）财税管理体制的适应性和有效性。

（三）坚持激励相容、激发动力。坚持激励与约束并重，充分发挥财政体制在改革发展中的引导和保障作用。依据公共财政职能和乡镇（街道）政府履职需要，优化县乡权责配置和财力格局，激发乡镇（街道）发展经济、培植财源的内生动力。

三、积极推进乡镇财政管理模式改革

（一）统一规范乡镇财政管理模式。乡镇（街道）财政管理统一规范为“独立财政管理”和“视同部门预算管理”两种模式。结合实际，将阳长镇作为“独立财政管理”模式试点，作为一级预算单位管理，奖励资金和各类补助资金通过转移性支出安排，所有收入和支出全部纳入预算管理，在县财政局指导下，编制本级预算草案、决算草案、预算调整方案，组织本级预算执行，公开本级财政预决算，接受同级人大监督。待县人民政府商市财政局同意，报市人民政府批准设立金库或启用金库报解财政收支后执行，上级未批准之前实行“视同部门预算管理”模式。其他乡镇（街道）继续纳入“乡财县管”范围，实行“视同部门预算管理”模式。

（二）合理划分财政事权。认真落实国家和省出台的分领域财政事权改革政策，稳妥推进“独立财政管理”模式试点乡镇财政事权划分改革。将“三保”保障、跨乡镇的乡村道路、县人民政府和县级有关部门授权乡镇（街道）承担的事项等作为县级财政事权；将部分由乡镇（街道）政府（办事处）提供更为便捷有效的农村公益性事业发展、公共设施建设维护等确定为县乡共同财政事权；将乡镇小城镇建设及配套设施维护、环境卫生、自聘人员、自建项目、自办活动等作为乡镇财政事权。

（三）坚持财政事权和支出责任相匹配。县级财政事权由县人民政府承担支出责任，实行“独立财政管理”模式试点乡镇财政事权由乡镇人民政府承担支出责任，县乡共同财政事权合理确定保障标准按比例分担支出责任。

（四）独立财政管理模式试点乡镇收入划分

1.增值税：试点乡镇产生的增值税县级留存部分县乡按“9：1”比例分享；

2.企业所得税、个人所得税：试点乡镇产生的企业所得税、个人所得税县级留存部分县乡按“8：2”比例分享；

3.资源税、城镇土地使用税、环境保护税：试点乡镇产生的资源税、城镇土地使用税、环境保护税县级留存部分县乡按“9：1”比例分享；

4.城市维护建设税、契税、耕地占用税：试点乡镇产生的城市维护建设税、契税、耕地占用税县级留存部分县乡按“8：2”比例分享；

5.烟叶税、车船税、房产税、土地增值税、印花税：试点乡镇产生的烟叶税、车船税、房产税、土地增值税、印花税县乡按“6：4”比例分享；

6.合作社缴纳的税收：鼓励试点乡镇推进所属党支部领创办合作社，对合作社缴纳的税收，县级留存部分100%属于乡镇；

7.非税收入：试点乡镇获得的捐赠收入100%属于乡镇；试点乡镇依法履行行政职能所产生的非税收入100%属于乡镇；

8.矿产资源处置收入：试点乡镇辖区内各类项目和引进企业占用范围内各类矿产资源依法处置中所产生的县级收入县乡按“9：1”比例分享；

9.资产盘活收入：积极盘活闲置资产，对试点乡镇管理闲置资产盘活出租实现的租金收入100%属于乡镇；需要对低效闲置资产进行变卖处置的，经县人民政府同意后按程序组织实施，处置收入县乡按“8：2”比例分享；

10.土地出让收入：试点乡镇积极配合做好国有土地招拍挂工作，完成征拆和做好项目服务，属地成交的国有土地使用权出让收益县乡按“9：1”比例分享；

11.土地指标收入：试点乡镇土地增减挂钩项目、新增耕地开发项目指标流转收益县乡按“9：1”比例分享；

12.鼓励招商引资：试点乡镇对2024年后引进本辖区内的企业，所产生的税收县级留存部分县乡按“8：2”比例分享；

13.积极向上争资争项：试点乡镇自主向上争取到的资金，全额由争取单位使用，自主在市级及以上争取到的项目，由县发展改革局商县财政局支持项目申报工作。

14.为保障试点乡镇财政运行的稳定性，基本财力保障困难的，由县级财政通过补助等方式给予阶段性支持。

（五）“视同部门预算管理”乡镇财力奖补激励

1.明确支出责任

乡镇（街道）人员经费、机构运转支出，教育、文化、社会保障和就业、卫生健康、村级（社区）事务、农林水等基本民生事项支出由县级财政承担。

2.核定运转经费

乡镇（街道）机构运转经费按人员定额1.6万元/人/年纳入预算；每个村及农村社区运行经费按3万元/年纳入预算；每个城市社区运行经费按15万元/年纳入预算；12个乡镇移民安置点运行经费按10万元/年/个纳入预算；4个县城移民安置点运行经费按25万元/年/个纳入预算。

3.收入与财力奖补激励

（1）烟叶税：2024年起，以县烟草专卖局向产烟乡镇（街道）下达的年度种植计划数为基数，根据产值完成情况对应产生的烟叶税进行差额定率累进计算方式奖励（0-100万元为20%，100-200万元为10%，200-300万元为8%，300万元以上为5%）。从2025年起，以上一年度完成数为基数，基数内计算方式同上，超基数正增量部分按70%奖励给乡镇（街道）作为财力；

例：某乡镇（街道）2024年产生烟叶税为537万元，2025年产生烟叶税为580万元。

2024年奖励资金为：（100-0）*0.20+（200-100）*0.10+（300-200）*0.08+（537-300）*0.05=49.85万元

2025年奖励资金为：（100-0）*0.20+（200-100）*0.10+（300-200）*0.08+（537-300）*0.05+（580-537）*0.70=79.95万元

（2）房产税、城镇土地使用税、耕地占用税：乡镇（街道）督促辖区内个体工商户到税务部门缴纳房产税、城镇土地使用税和督促农村自建房缴纳耕地占用税，县级留存部分的10%奖励给乡镇（街道）作为财力；

（3）合作社缴纳的税收：鼓励推进乡镇（街道）所属党支部领创办合作社，对合作社缴纳的税收，县级留存部分全额奖励给乡镇（街道）作为财力；

（4）非税收入：乡镇（街道）获得捐赠收入全额返给乡镇（街道）作为财力；乡镇（街道）依法履行行政职能所产生的非税收入80%奖励给乡镇（街道）作为财力；

（5）矿产资源处置收入：乡镇（街道）辖区内各类项目和引进企业占用范围内各类矿产资源依法处置中所产生县级收入的60%奖励给乡镇（街道）作为财力；

（6）资产盘活收入：积极盘活闲置资产，对乡镇（街道）管理闲置资产盘活出租实现的租金收入全额作为财力奖补给乡镇（街道）；需要对低效闲置资产进行变卖处置的，经县人民政府同意后按程序组织实施，处置收入的50%作为财力奖励给乡镇（街道）；

（7）土地出让收入：各乡镇（街道）积极配合做好国有土地招拍挂工作，完成征拆和项目服务，属地成交的国有土地使用权出让收益按0.5%奖励给乡镇（街道）作为财力（以实际入库为准）；

（8）土地指标收入：土地增减挂钩项目、新增耕地开发项目指标流转收益的10%奖励给乡镇（街道）作为财力；

（9）鼓励招商引资：对2024年后引进本辖区内的企业，所产生的税收县级留存部分按完成量进行差额定率累进计算方式进行奖励（其中，0-100万元为20%；100万元-1000万元为10%；1000万元-5000万元为1%；5000万元-10000万元为0.5%；10000万元以上为0.25%）；入驻企业占用的国有土地使用权出让收益按“第（7）条”执行。

（10）积极向上争资争项：乡镇（街道）自主向上争取到的资金，全额由争取单位使用，自主在市级及以上争取到的项目，由县发展改革局商县财政局支持项目前期工作经费。

以上奖励资金当年10月以前入库的，纳入当年财政预算进行保障，当年10月以后入库的，纳入下一年财政预算进行保障。

4.其他

（1）由县能源局制定乡镇（街道）服务煤矿企业考核标准。2024年起，县能源局根据各乡镇（街道）服务质量，向县级财政部门提供相关数据，根据煤矿销售量进行奖励，属于正常生产的煤矿，每吨奖励0.5元给相应乡镇（街道）作为财力，属于当年新生产的煤矿，每吨奖励1元给相应乡镇（街道）作为财力；

（2）各乡镇（街道）发包的工程项目，承包单位注册地跨市（州）、项目结算时到纳雍县税务部门预缴税款的，县级留存部分全额奖励给乡镇（街道）作为财力。

四、配套措施

（一）完善县乡税费管理制度。建立县级税务、财政等部门与乡镇（街道）政府征管信息共享和协作机制、协税护税机制，依法依规征收，严格落实退税、减税降费政策，严禁虚收空转、收“过头税费”、乱收费，不得违规对税费收入指标进行考核排名，发挥乡镇（街道）的积极作用。

（二）强化部门职责。各有关部门每年10月20日前将前3季度乡镇（街道）各项收入完成数提供县财政局，次年1月20日前将第四季度乡镇（街道）各项收入完成数提供县财政局（其中：县农业农村局商县烟草专卖局提供烟叶收购产值提供给县税务局和县财政局，测算各乡镇〈街道〉烟叶税县级收入；县税务局提供各乡镇〈街道〉其他税收完成数〈县级收入〉分乡镇〈街道〉分税〈费〉种提供给县财政局；县自然资源局提供各乡镇〈街道〉土地增减挂钩项目、新增耕地开发项目指标流转收益分乡镇〈街道〉提供给县财政局）；乡镇（街道）将组织对各类工程施工中产生的矿产资源拍卖收入、党支部领办合作社缴纳的税收、盘活闲置资产收入于入库后15个工作日内向县财政局报备票据；县财政局根据各部门和乡镇（街道）提供的数据，计算收入增量和财力奖补资金，对乡镇（街道）财力奖补资金进行公开。

（三）规范预决算管理。在现行县级财政体制框架内，采取“乡镇（街道）编制、县级审核汇总”等方式，科学编制综合财政预算；乡镇（街道）要将财力奖补资金纳入年度财政收入预算并向同级人大报告；实行乡镇（街道）预决算公开，逐步建立公开透明的财政预算管理机制。

安排预算时，县财政局要将乡镇（街道）财力奖补资金列入县级财政预算，并根据各乡镇（街道）资金使用需求，按国库集中支付制度规定进行支付。乡镇（街道）要管好用活财力奖补资金，优先解决以前年度遗留问题，强化预算执行和绩效管理，要认真落实“党政机关习惯过紧日子”要求，厉行节约办一切事业，严禁违规新建和购置楼堂馆所；要按政府投资项目管理相关规定谋划项目，严禁新增隐性债务上新项目、铺新摊子。

（四）加强财会监督。县财政局要加强对乡镇（街道）财政运行情况的管理和指导，建立健全财政管理制度，明确乡镇（街道）和县级各主管部门在财政资金使用和管理中的责任，规范财政资金监督管理，提高财政资金使用效益和乡镇（街道）财政财务管理水平。

五、其他相关规定

本方案自2024年1月1日起施行。阳长镇作为“独立财政管理”模式试点，2024年市人民政府批准设立金库或启用金库报解财政收支后，从2024年1月1日起施行；市人民政府未批准前参照“视同部门预算管理”执行。如上级政策调整，按要求及时修订本方案。

本方案由县财政局和县税务局负责解释。

附件：2023年各乡镇（街道）涉及考核税种完成情况表  

附件

2023年各乡镇（街道）涉及考核税种完成情况表






单位：万元

乡镇（街道）

小计

烟叶税

资源税

房产税

城镇土地使用税

备注

雍熙街道

2662.58


722.05

1154.72

786


鬃岭镇

1543.07


1482.12

1.37

60


居仁街道

475.26


83.71

110.04

282


寨乐镇

649.66

537.06

107.08

1.58

4


勺窝镇

479.36


479.20

0.16



龙场镇

359.60

357.93

0.90

0.76



锅圈岩乡

413.03

341.06

71.75

0.22



曙光镇

292.06

258.50

33.29

0.27



阳长镇

252.85

40.48

209.00

2.06

1


乐治镇

252.84

221.52

30.80

0.53



沙包镇

239.26

236.71


0.25

2


玉龙坝镇

238.14

235.74

2.06

0.34



百兴镇

167.82

153.47

14.32

0.03



文昌街道

174.89


1.24

81.96

92


猪场乡

95.74

62.89

32.84

0.02



张家湾镇

16.75


15.69

1.06



新房乡

70.23


70.07

0.16



维新镇

65.67

51.89

13.26

0.52



董地乡

4.26


4.25

0.01



昆寨乡

26.84


26.73

0.11



宣慰街道

41.83



0.73

41


厍东关乡

38.75

38.73


0.02



左鸠戛乡

4.78


4.78




珙桐街道

2.27



0.07

2


羊场乡

1.42


1.42




利园街道

1.26



0.25

1


水东镇

0.77


0.66

0.11



姑开乡

0.58


0.49

0.09



化作乡

0.08



0.08



合 计

8572

2536

3408

1358

1270

