各区、县（市）“基层治理四平台”建设领导小组办公室，食品安全委员会办公室：

基层网格员作为直接面对基层群众的服务人员，对于推动我市基层社区建设和促进社会经济发展发挥了积极的作用。食品安全管理工作，是网格员的一项重要工作职责，直接关系到群众生命健康和基层的长治久安。根据《中共中央 国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见》（中国发〔2019〕17号）《中共浙江省委办公厅 浙江省人民政府办公厅关于贯彻落实食品安全领域改革重大政策措施的通知》（浙委办发〔2019〕65号）等文件精神，为进一步提升基层网格员的食品安全工作能力，推动食品安全基层责任网络建设，现将相关要求通知如下：

一、指导思想

按照《中共浙江省委办公厅 浙江省人民政府办公厅关于贯彻落实食品安全领域改革重大政策措施的通知》中关于“加强基层责任网络建设，增强食品安全协管力量能力水平，明确全科网格员食品安全工作职责，强化教育培训和报酬激励”等总体要求，不断夯实、完善、提升基层食品安全协管人员的能力素质，在全市逐步建立起一支素质优良、业务过硬的基层食品安全协管队伍，将食品安全风险隐患消除在萌芽状态，确保人民群众健康安全，为推进食品安全治理市域现代化建设作出应有的贡献。

二、工作目标

到2020年末，在全市建立一支体系完善、职责明确、覆盖到位、运行顺畅的网格员食品协管队伍。网格员参与食品安全知识在线培训覆盖率达到95%以上，在线培训时长不少于40学时，参与在线培训的网格员考核覆盖率达到100%，考核合格率达到100%。

三、工作举措

（一）完善网格框架。按照“基层治理四平台”建设要求，深化“市场监管”平台建设，建立健全“横向到边、纵向到底”的网格框架，乡镇（街道）食安办要做到“机构、场所、人员和制度”“四个到位”。建立健全专兼职网格员队伍，进一步整合社区（村）的各类协辅人员、社工、志愿者。确保每个网格都有承担食品安全协管工作的专兼职网格员。

（二）明确工作职责。乡镇（街道）食安办要积极指导网格员履行食品安全管理方面的信息采集、隐患排查、上情下达和宣传引导职责。全面掌握网格内食品生产经营单位的数量、分布和基本情况，及时更新动态信息。对网格内的食品生产经营单位从“证、人、物、票、洁”五方面开展日常巡查，每个网格每月上报食品安全隐患类信息不少于2条，巡查覆盖面达到100%，认真做好巡查检查工作记录，发现违法违规行为应立即采取各种措施制止并迅速上报，积极协助相关监管部门做好食品安全隐患消除、案件查处和后续整改追踪。

（三）完善工作机制。进一步建立健全食品安全工作巡查检查、协调处理、信息报送、应急处置、培训教育、考核奖惩等“网格化管理、组团式服务”工作制度，充分调动食品安全协管队伍工作的积极性、主动性，确保任务、责任到人、奖罚明晰，共同推进食品安全工作扎实有效地开展。

（四）强化学习培训。各乡镇（街道）食安办和综治办要在党委政府的统一领导下，密切合作，组织专兼职网格员队伍，通过“浙江省食品安全协管网络学院”平台等多种形式，扎实推进能力培训全员化、常态化。与此同时，各地要以《乡镇（街道）、村居食品安全工作实务手册》（第二版）为教材，每个网格员人手一册，开展集中培训，确保基层网格员全面掌握食品安全协管中的具体职责和工作内容，着力解决网格员“查什么、怎么查”的问题，有效提升网格员的食品安全工作理论水平和发现安全隐患问题的能力。

（五）组织能力竞赛。在开展学习培训基础上，今年将举办全市基层食品安全协管技能竞赛，要求各地开展形式多样的比赛选拔活动，比赛重点考察网格员的食品安全基本知识和操作运用技能。各地要高度重视，广泛发动，层层参与，好中选好、优中取优，代表本地区参加市级竞赛，对竞赛中表现优异的选手，将代表绍兴参加省级竞赛。

（六）严格考核评价。创新管理评价体系，实施市对区、县（市），区、县（市）对乡镇（街道），乡镇（街道）对网格员的三重考评体系。市对区、县（市）考核侧重政策支持、经费保障和编制投入，区、县（市）对乡镇（街道）考核侧重机构设置、人员配备、网格员日常巡查、隐患排查、日常学习等工作。各乡镇（街道）要制定完善科学合理的网格员考核细则，要将食品安全工作列入对网格员日常考核的重要内容，提高量化考核分值，定期通报学习进度，严格考核督查，考核结果与个人薪酬、评先评优挂钩。严明工作纪律，对违反廉政纪律等规章制度的行为要及时惩处，确保网格员队伍在食品安全治理中发挥工作实效。

四、工作要求

（一）高度重视，强化组织领导。食品安全工作直接关系人民群众健康和生命安全，关系到社会稳定，构建“纵向到底、横向到边”的网格化管理模式，强化“属地管理”责任，解决食品安全监管“最后一公里”问题具有重要意义。各地要高度重视，强化组织领导，采取多种措施，完善工作制度、强化网格职能、提高能力素质，认真履行职责，牢牢守住不发生系统性、区域性食品安全风险的底线。

（二）加强保障，落实激励机制。落实食品安全信息采集上报奖励机制。对工作表现优异、擅于发现问题、上报问题质量高的网格员，各乡镇（街道）要实施表彰奖励，激励专兼职网格员积极上报食品安全相关信息，调动广大群众参与食品安全事务管理的积极性。

（三）强化统筹，加强工作联动。乡镇（街道）综治部门与食安办要在乡镇（街道）党委政府的统一领导下，加强统筹协调，整合基层监管所的食品安全监管职能，构筑统一高效的“市场监管”平台，进一步健全网上网下联动工作体系，形成网格员信息上报、乡镇（街道）综合信息指挥室快速流转、基层监管所快速处置、网格员后续跟踪反馈的闭环管理机制，确保食品安全隐患“看得见、管得着、查得准、有结果”，真正构筑起食品安全的第一道防线。







绍兴市“基层治理四平台”建设领导小组办公室绍兴市食品安全委员会办公室

2020年5月19日