绍兴市越城区人民政府办公室关于印发《越城区基层治理体系“四个平台”信息系统建设实施方案》的通知
各镇人民政府、街道办事处，区级有关部门（单位）：

《越城区基层治理体系“四个平台”信息系统建设实施方案》已经区政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。



绍兴市越城区人民政府办公室

2017年7月28日

（此件公开发布）


越城区基层治理体系“四个平台”信息系统

建设实施方案


为深入贯彻落实《中共浙江省委办公厅浙江省人民政府办公厅关于加强乡镇（街道）“四个平台”建设完善基层治理体系的指导意见》（浙委办发〔2016〕69号），和《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省基层治理体系“四个平台”信息系统整合总体设计方案的通知》（浙政办发函〔2017〕62号）精神，根据我区实际，制订本实施方案。

一、建设目标

整合建设全区基层治理体系“四个平台”信息系统，旨在构建以推进基层治理转型为目标，大数据治理为核心，全科网格管理为基础，大数据平台为支撑，信息系统共享整合为手段，线上线下相融合的制度链为保障的全区基层治理体系，努力打造数字化转型背景下基层治理现代化的越城模式。

二、建设内容

按照基层治理体系“四个平台”建设的总体要求，全区建设区、镇（街道）两级统一的信息系统，实现综治工作平台、市场监管平台、综合执法平台、便民服务平台功能一体化。分类推进信息系统整合，实现数据库规划建设、地图服务、用户认证、数据交换共享、接口服务管理、即时通讯、指挥调度、APP应用平台、业务标准规范、界面展示风格“十个统一”。基层平台信息系统建成后，无缝对接省基层业务协同平台，实现数据共享和业务协同。

三、责任单位

“四个平台”信息系统建设责任单位涉及区委政法委（区综治办）、区信访局，区经信局、区公安分局、区民政局、区司法局、区财政局、区人社局、区国土分局、区环保局、区住建局、区农水局、区卫计局、区安监局、区统计局、区市场监管局、区质监局、区综合执法局、区残联等单位。

四、完成时间

按照2017年9月有效运转的总体工作要求，7月底前与基层平台信息系统开发公司做好对接，补充合作协议；7月底前推进“四个平台”信息系统深化运行；9月20日前实现基层平台信息系统与省协同平台完全打通，实现基层治理体系“四个平台”有效运转。

五、工作要求

“四个平台”信息系统建设在区基层治理体系“四个平台”建设领导小组办公室领导下开展工作。区编委办和区政府信息中心要做好牵头协调工作；各责任部门要服从大局、密切配合，全力支持“四个平台”信息系统整合建设；各镇（街道）要倒排时间表、任务表，要明确任务分工、时间节点，层层压实责任，确保按时完成“四个平台”信息系统建设工作。