罗甸县人民政府办公室关于印发罗甸县城镇老旧小区改造加装电梯实施方案的通知
日期：2020-07-31 19:15  来源：罗甸县人民政府办公室  作者：罗甸县人民政府  浏览量：230次 字号：[ 小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色：      
罗府办发〔2020〕95号



各乡镇人民政府，斛兴街道办事处，县府相关部门：

《罗甸县城镇老旧小区改造加装电梯实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 

 

2020年7月31日

（此件公开发布）

罗甸县城镇老旧小区改造加装电梯实施方案

按照《住房和城乡建设部办公厅 国家发展改革委办公厅 财政部办公厅关于做好2019年老旧小区改造工作的通知》（建办城函〔2019〕243号）、《贵州省住房和城乡建设厅关于印发〈贵州省城市既有住宅增设电梯的指导意见〉的通知》（黔建房通〔2019〕192号）及《贵州省电梯条例》文件精神，为方便老旧住宅居民出行，改善居住条件，提升居住品质，切实增强居民的获得感及幸福感，加快推进老旧小区改造住宅增设电梯改造工作，结合我县实际，特制定本方案。

一、基本原则

（一）业主自愿。老旧小区住宅增设电梯，应当遵循业主自愿原则，满足城市规划、消防安全等要求，单元（栋）二分之一以上业主同意加装电梯的（楼栋未分单元的，经本楼栋二分之一业主同意），可以向有关部门提出申请，相关业主应当配合。

（二）政府主导。政府支持老旧小区住宅加装电梯，协调各方力量，协助、服务业主，积极向上级申请资金补助；相关部门优化程序，提高老旧小区住宅居民增设电梯工作效率；以街道为基础指导协调，积极推动工作。

（三）保障安全。增设电梯申请人作为主体要依法履行相关程序，建设单位、后期管理单位应依法履行安全责任，相关职能部门严把监管关，保障电梯安全运行。

二、部门职责

住房城乡建设局负责既有住宅电梯增设的统筹协调工作，设立老旧小区住宅加装电梯受理窗口，实行一窗受理，集成办理；负责对接上级补助资金相关工作，以及办理增设电梯的建设手续。

自然资源局负责既有住宅电梯增设的规划方案审查及电梯增设过程中涉及土地的监督管理工作。

市场监管局负责监督检验增设的电梯，须经特种设备检验检测机构检测合格。

各街道办事处、社区负责做好老旧小区住宅增设电梯前期摸排及协调工作，指导申请人就增设电梯费用的筹集以及电梯运行、保养、维修等费用的分担达成书面协议，对电梯的使用安全及事故救援进行巡查监督和落实属地管理责任，并落实专人协助申请人办理相关手续，做好服务工作。各居委会协助做好相关协调工作。

三、申请条件

本县国有土地上4层及以上未设电梯的老旧小区住宅外墙增设电梯的，适用本方案。老旧小区住宅增设电梯应当符合下列条件：

（一）房屋未纳入征收范围和拆迁计划；

（二）房屋不属于C级、D级危房；

（三）申请人就增设电梯工程费用的筹集以及电梯运行、保养、维修等费用的分担达成书面协议；

（四）增设电梯用地应当位于老旧小区住宅建设用地范围内；确因用地条件受限不在建设用地范围内的，不得占用市政道路、公园绿地；

（五）老旧小区住宅增设电梯后，建（构）筑物之间的间距应当满足国家工程建设消防技术标准；

（六）加装电梯不得影响房屋结构安全；

（七）法律法规规定的其他条件。

四、资金筹措

（一）业主自筹。申请人应自行筹集增设电梯的工程安装、运行、保养、维修及管线迁改、电力增容等费用。

（二）多方筹资。老旧小区住宅加装电梯可以通过提取住宅专项维修资金等多渠道筹措资金。

（三）政府补贴。对列入州级以上老旧小区项目库的多层住宅符合条件加装电梯的，按照10万元/台的标准从中央、省、州、县老旧小区改造补助资金中统筹安排。

五、工作流程

（一）前期准备

1、统一意见。加装电梯申请人应当充分征求本单元(栋)全体业主的意见，并经本单元(栋)二分之一以上业主同意，签订书面同意意见书。书面同意意见书应明确项目建设单位、建设单位主要职责、资金筹集方案、工程概算、电梯运行维护保养、费用分摊方案以及加装完成后的电梯使用单位等内容（组织统一意见会议需有业委会、社区及办事处参与）。

2、制定方案。由建设单位组织编制符合城镇规划、建筑设计、结构安全、消防安全和特种设备等相关规范和标准的既有住宅加装电梯方案。

3、公示。业主签订的书面同意意见书和加装电梯方案需在拟加装电梯单元楼道口和小区公示栏等位置进行公示，公示时间为10个工作日。在公示期内收到异议的，建设单位应与异议人协商处理（需留投诉电话）。

4、签订合同。由建设单位选择符合资质的电梯公司，签订采购安装合同。    

（二）申请与受理

1、建设单位完成前期准备工作（书面同意意见书、制定方案、公示），符合申请条件的，持申请资料向县住建局提出申请。

2、县住建局自收到申请之日起5个工作日内组织建设单位、自然资源局、市场监管局等相关部门工作人员进行现场踏勘，具备增设电梯条件的，应当做出受理决定；不具备增设电梯条件的，做出不予受理的决定并书面说明理由。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场书面告知申请人需要补正的全部材料。

（三）审查与决定

1、县住建局：负责书面同意意见书、电梯安装申请、增设电梯示意图、业主签名、公示等资料审查。

2、县自然资源局：负责电梯增设的规划方案审查及电梯增设过程中涉及土地的监督管理工作。增设电梯直接影响其房屋专有部分使用或房屋采光、通风的，不得审批。若增设电梯用地不在住宅（小区）建设用地范围内，在会审时要求办理用地手续的，按以下规定办理：

增设电梯用地需占用国有空地的，申请人向自然资源局提出申请，自然资源局受理审核后以划拨方式供地；

增设电梯用地需占用他人以划拨方式取得的土地，申请人应与原土地使用权人协商一致并完成补偿后向自然资源局提出申请，自然资源局受理审核后以划拨方式供地；

增设电梯用地需占用他人以出让方式取得的土地，申请人应与原土地使用权人协商一致并完成补偿后向不动产登记机构提出转移登记申请，不动产登记机构办理相关登记。

3、市场监管局：负责监督检验增设的电梯，须经特种设备检验检测机构检测合格。

 施工图审查机构对增设电梯工程设计施工图进行审查，并出具是否同意的书面意见。 

  （四）开工手续办理

1、建设单位完成前期业主确认同意、公示等准备工作；

2、建设单位完成增设电梯工程设计施工图审查合格书、规划及用地审批意见书通过审批。施工图未经审查合格的，不得使用。

3、市场监管局根据建设单位提供的相关审批资料，出具电梯开工告知。

4、电梯安装单位作好开工前的准备及安全防护工作后，可进行电梯安装。

（五）竣工验收

1、电梯安装完毕，通过特种设备检验检测机构监督检验后，使用单位应当根据《中华人民共和国特种设备安全法》要求，在设备投入使用前，到市场监管部门办理使用登记，取得使用登记证书，并将检验合格文件报住房城乡建设局备案。电梯的使用、维护保养按照相关法律法规规定执行。

2、因增设电梯而增加的建筑面积属于本单元业主共同所有（楼栋未分单元的，为本栋业主共同所有）。增设电梯后，不调整各分户业主的产权面积。

3、未按照本方案办理相关手续而擅自增设电梯的，由自然资源局、住房城乡建设局、市场监管局等部门依据各自职责依法查处。

4、申请增设电梯政府补贴资金按照先建后补原则实行。增设电梯工程竣工取得检验合格证后，由电梯安装实施单位向住房城乡建设局申请拨付加装电梯补贴。

本方案有效期为2020年8月1日至2022年8月1日，有效期两年。


