老年人营养不良风险评估 
1 范围 
本标准规定了对老年人进行营养不良风险评估的方法及结果判定。 
本标准适用于对65岁及以上老年人进行营养不良风险评估。 
2 术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
2.1  
营养不良 malnutrition 
由能量、蛋白质及其他营养素摄入不足或过剩造成的组织、形体和功能改变及相应的临床表现。 
2.2  
2.3  
营养不良风险 malnutrition risk 
现有的或潜在的因素导致出现营养不良结果的概率及其强度。 
体质指数 body mass index 
体重指数 
一种计算身高别体重的指数。计算见式(1)： 
3 评估方法及结果判定 
3.1 评估人员 
BMI
受过培训的医护人员。培训内容包括筛查的程序、方法、评分内容、标准和结果判定。 
3.2 评估对象告知 
在评估前要向评估对象简要介绍评估目的和内容，获得其书面知情同意。 
3.3 评估方法 
3.3.1 小腿围的测量 
被测者站立，用软尺水平地绕过健侧小腿肚测得的最大围长。 
WS/T 552—2017 
3.3.2 腰围的测量 
被测者双足并拢，挺直站立，腰肌放松，用软尺在最下肋骨和上髂嵴中间处测得的躯干水平围长。 
3.4 老年人营养不良风险评估表 
见附录A。 
3.5 评估内容及结果判定 
3.5.1 评估内容 
包括三部分，即： 
a) 基本情况； 
b）初筛（0 分～14 分）； 
c）评估（0 分～16 分）。 
若初筛＜12 分，则继续进行评估，两项总分相加为最后总分。 
3.5.2 结果判定 
a) 若初筛总分≥12分提示无营养不良风险，无需评估； 
b) 若初筛总分＜12分提示有营养不良风险，继续评估； 
c) 若营养不良风险评估总分（初筛+评估）≥24分，表示营养状况良好； 
d) 若营养不良风险评估总分（初筛+评估）＜24分,当BMI≥24（或男性腰围≥90 cm，女性腰围≥80 cm）时，提示可能是肥胖/超重型营养不良或有营养不良风险； 
e) 若营养不良风险评估总分（初筛+评估）17分～24分，表示有营养不良风险； 
f) 若营养不良风险评估总分（初筛+评估）≤17分，表示有营养不良。