聚力“清癣”焕新颜！黄旗街道开展野广告专项整治行动
 

为进一步提升辖区环境品质，打造整洁宜居的生活空间，近日，黄旗街道组织开展“清癣净家园”野广告专项整治行动，对辖区内各类违规野广告进行集中清理，取得显著成效。

全民参与，凝聚治理合力。黄旗街道充分发挥党建引领作用，联合社区工作者、青年志愿者及热心居民等多方力量，对辖区主次干道、无物业居民小区开展“拉网式”清理。通过“铲、刷、涂、擦”等方式，累计清除各类野广告1200余处，城市面貌焕然一新。

宣传引导，凝聚文明共识。活动期间，街道通过“线上+线下”双渠道开展宣传，在清理野广告的同时，对附近居民宣传文明理念，同时利用居民微信群推送宣传信息，引导居民自觉抵制乱贴乱画行为，形成“人人参与、共建共享”的良好氛围。

居民点赞，共建热情高涨。“楼道墙面干净了，心情都变好了”此次行动收获居民一致好评。多位居民说道“下次碰到贴小广告的，我一定会制止”，用实际行动守护家园。多位志愿者也表示将继续参与社区环境维护，用自己的行动影响更多的人参与进来。

此次活动不仅有效改善了辖区的环境卫生状况，更增强了居民的环保意识和文明意识。黄旗街道将定期开展“回头看”行动，持续巩固整治成果，为打造宜居宜业的现代化街区贡献力量。