自治区党委常委会召开会议

传达贯彻习近平总书记重要指示精神

研究部署坚持依法治疆做好政法和信访工作及新兴领域青年工作等

马兴瑞主持会议

天山网-新疆日报讯（记者王兴瑞报道）自治区党委常委会9月7日上午召开会议，传达贯彻习近平总书记对四川甘孜泸定县地震重要指示精神和致2022年中国国际服务贸易交易会贺信精神，传达贯彻中央关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系有关要求，研究部署我区政法、信访、新兴领域青年、国企改革和第七届中国—亚欧博览会等工作。自治区党委书记马兴瑞主持会议。

会议指出，习近平总书记对四川甘孜泸定县6.8级地震作出重要指示，充分体现了党中央对抗震救灾工作的高度重视和习近平总书记亲民爱民为民的深厚情怀。我们要深入学习贯彻总书记重要指示精神，树牢以人民为中心的发展思想，增强“时时放心不下”的责任感，完善防灾减灾救灾体制机制，加强灾害预警预报能力建设，提升综合防范水平和全社会防范意识，为各族群众生命财产安全提供坚强保障。要统筹做好疫情防控、安全生产和各类自然灾害防治工作，严格落实常态化防控措施，全面排查整治各领域风险隐患，防范遏制各类事故发生，为经济社会发展营造良好环境。

会议强调，要认真学习习近平总书记贺信精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，深度融入“一带一路”建设，深化国际交流合作，拓展服务贸易平台，优化营商环境，培育新业态新模式新动能，促进新疆服务贸易转型升级，推动形成更高层次开放格局。

会议指出，要认真学习贯彻习近平生态文明思想，按照《关于建立健全领导干部自然资源资产离任审计评价指标体系的意见》要求，立足我区自然资源资产实际，加大审计力度，健全评价机制，加强各项监督贯通协同，强化结果运用，抓好整改落实，提升依法治理水平，推动我区生态文明建设和经济社会高质量发展。

会议研究审议了自治区党委贯彻《中国共产党政法工作条例》有关实施细则。会议指出，要深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，坚持把党的领导贯彻到全区政法工作各方面全过程，坚持全面依法治疆，推进反恐维稳法治化常态化专业化，打造共建共治共享的社会治理格局，加快建设更高水平的平安新疆法治新疆，切实维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业。

会议听取我区信访工作汇报。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想，认真落实《信访工作条例》，坚持和发展新时代“枫桥经验”，以做好党的二十大信访保障工作为主线，强化问题导向，压实领导责任，加强源头预防，落实工作举措，及时了解群众呼声诉求，积极主动排查化解矛盾，努力把问题发现在基层一线、解决在萌芽状态，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。

会议听取关于进一步做好我区新兴领域青年工作情况汇报。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作重要思想，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，强化思想政治引领，持续扩大组织覆盖，主动做好联系服务，帮助解决就业创业、职业发展、留疆兴业等方面困难，更好团结各族青年为建设美好新疆作贡献。

会议研究讨论了新疆交通投资（集团）有限责任公司合并新疆交通建设投资控股有限公司有关方案，强调要加强协调、稳妥实施、平稳过渡，不断提高经营管理水平，持续优化我区国有经济布局，推动高质量发展；听取我区接受防疫物资资金捐赠情况汇报，强调要科学规范做好合理调拨、高效使用、管理监督等工作，助力提升疫情防控能力水平。

会议听取第七届中国—亚欧博览会有关情况汇报。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，充分发挥区位优势，加大对外开放力度，扩大博览会辐射面，更好利用“两个市场”“两种资源”，持续深化同沿线国家经贸交流合作，加快丝绸之路经济带核心区建设。要细致周密组织，提高筹办水平，强化服务保障，把博览会打造成新疆扩大高水平开放、展示良好形象的亮丽名片。