致和街道持续深化“我为群众办实事”实践活动 
为进一步深化“我为群众办实事”实践活动，持续提升辖区居民的幸福感与满意度，致和街道党工委以党建为引领，以务实作风为抓手，聚焦居民身边“关键小事”，锲而不舍、久久为功，集中力量办成一批群众可感可及的民生实事，让辖区居民真切感受到生活品质的提升和服务温度的蔓延。情暖双节，童声粽香传递温情。深耕“一老一小”重点群体，以传统节日为弘扬社会主义核心价值观、增进民生福祉的重要载体。在端午节和儿童节到来之际，街道党工委主要领导广泛征求居民意见，走进辖区困难儿童家中开展慰问；指导二二二社区联合辖区企业瀚鑫楼珠宝有限公司，举办了一场别开生面的文艺汇演，让欢乐祥和的节日气息和守望相助的邻里氛围在互动中升温；聚焦北寺社区“银发”群体需求，为老人们开展反诈宣传，并手把手教授老年人使用智能手机，帮助老人们跨越“数字鸿沟”；发挥友好社区“爱心车队”志愿服务优势，深入辖区独居老人家中送去葫芦和香包，并与小区小葵花幼儿园与小朋友们一起包粽子，共同感受中华优秀传统文化魅力。旧貌焕新，共建共享升级幸福。

持续深化党建引领无物业小区治理，以“微改造”撬动“大幸福”，指导北寺社区探索“艺韵美化、诗意绿化、舒居靓化”的“三化”路径，系统推进铁北小区人居环境及生活质量改造提升。积极发动辖区内有绘画特长的居民，为小区5处楼宇外墙绘制楼体彩绘，并邀请小区自治团队成员、热心居民等，对小区井盖、电线杆进行创意绘画，不断提升小区整体美观度。鼓励小区居民种植花卉10余处，在小区主干路制作并摆设花箱6处，发动居民自发认领责任田，打造家门口的“幸福共享小花园”。合理规划布局，设置“便民晾晒区”，全面规范小区内晾衣绳。通过精细化改造与个性化提升，让昔日老院落变身宜居新家园。

擦亮招牌，老街新韵升腾烟火。以“擦亮招牌、激发活力”为目标，打造街区亮点、优化营商环境。不断释放“老北关”美食街新活力，持续在街区美化、安全生产、环境治理等方面综合施策，联合辖区派出所对美食街开展夜巡，并坚持常态化走访，对占道经营、乱堆乱放等行为及时清理，让美食街在规范管理中增添烟火热度与安心温度。同时，全方位丰富以民族美食为特色经济发展平台的建设形式，提高其知名度和影响力，充分带动辖区特色经济健康发展。