致和街道：双轮驱动强服务 协同共治谱新篇

为加强基层治理体系和治理能力现代化建设，致和街道北寺社区积极整合资源、凝聚合力，以综合服务窗口改革与“五力”下沉为“双引擎”，构建“服务即治理、治理促服务”的基层治理新格局，切实为居民打造高效、暖心的“家门口”服务圈。机制互嵌，织密融合“一张网”。社区将综合服务窗口“一站式”服务理念与五力下沉的组织架构进行系统性、整体性融合，打造协同高效的基层治理工作机制。在制定《致和街道北寺社区行政力量下沉基层融入社区治理工作方案》时，同步嵌入综合服务窗口“无差别受理”“一次办成”等服务标准，确保下沉力量在巡查走访中发现的居民办事需求，能快速对接窗口服务流程。创新“全科培训+交叉轮岗”模式，既组织下沉的五支行政力量学习窗口业务知识，又安排社区工作人员参与“五力”联合巡查。同时，搭建统一信息交流平台，对窗口受理的诉求自动分类派发给对应下沉部门，下沉人员排查的问题实时反馈至窗口台账，实现服务与治理信息的无缝流转，为两项工作深度融合提供“信息实时共享、任务协同处置”的制度保障。服务协同，拧成便民“一股劲”。综合服务窗口人员与“五力”下沉团队在服务居民过程中，打破职责壁垒，形成权责清晰、衔接有序、运转高效的“前店后厂”式协作模式。综合服务窗口作为服务“前端响应阵地”，收集居民业务办理、政策咨询等需求，即时办结或梳理成问题清单；“五力”下沉团队作为“后台支撑枢纽”，迅速响应清单内容，上门开展专项服务。在日常巡查中，“五力”下沉团队充分发挥贴近基层、贴近群众的优势，化身“移动窗口”，通过移动办公设备，现场为商户办理营业执照变更、解答城管法规咨询等业务，将服务触角延伸至社区每个角落。效能共振，激活治理“一盘棋”。社区以深化综合服务窗口改革与“五力”下沉工作形成双向赋能的良性循环为导向，推动社区治理效能不断跃升。综合服务窗口在受理业务时，将涉及社区环境、安全隐患等专业问题，第一时间推送至“五力”下沉工作群，联动相关行政力量开展整治行动。同时，“五力”下沉团队在巡查中，收集到居民对窗口服务流程优化、增设业务类型等建议，及时反馈给窗口进行改进。此外，下沉人员在走访中了解到居民对停车位规划、社区公共设施建设等方面的意见需求，及时反馈至综合服务窗口进行改进，不断提升居民满意度。自两项工作深度融合以来，共解决民生问题20余件，社区综合服务窗口业务办结效率大幅提升，居民满意度显著提高，真正实现了服务与治理的同频共振，让“小事不出网格、大事不出社区、矛盾不上交”的治理目标落地生根。

