苍南县教育局关于印发苍南县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案的通知


机关各有关科室，各学区、直属各类学校：

现将《苍南县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。



苍南县教育局

2019年6月6日



苍南县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案


为全面推进我县“最多跑一次”改革向教育公共服务领域延伸，深入贯彻落实《浙江省教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革行动方案》、《2019年温州市全面深化改革的意见》和《温州市教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案》等文件精神，围绕“就学”“从教”“办校”三类教育公共服务内容，结合苍南实际，特制定本实施方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市深化“最多跑一次”改革的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，按照“审批事项最少、办事效率最高、政务环境最优、群众获得感最强”的总体要求，围绕温州作为省级改革试点的示范引领作用，高质量完成70%以上民生事项 “一证通办”、60%以上政务服务事项“全流程网上办理”“掌上办理”目标，推动“最多跑一次”向“一次都不用跑”和“办得快”“办得好”转变，不断提升人民群众对教育公共服务的获得感和满意度。

二、主要内容

（一）坚持高效便捷，优化“就学”服务

1.简化新生入学手续。梳理规范入学政策，完善户籍生入学信息发布和预警机制，基于浙江政务服务网建设完善义务教育阶段新生入学在线报名平台，通过户籍、不动产登记等信息共享实现报名无纸化。2020年，实现小学一年级新生入学报名无纸化；全面实现义务教育阶段新生入学报名无纸化，积极推进入学报名无纸化向学前教育阶段延伸。切实消除入学政策不直观、纸质证明重复交、家长彻夜排队等现象。（责任科室：基教科）

2.优化教育缴费和资助流程。2019年12月底前，确保公办学校学生学费及教育考试收费全面接入浙江政务服务网统一公共支付平台；加强与银联、第三方支付平台合作，2020年底前，实现全县公办中小学（幼儿园）所有收费项目掌上办。优化奖助学金、营养餐等各类教育资助业务办理流程，加强与民政、残联等部门数据共享，2019年底前，接入社会综合救助平台，全面实现“应助尽助”。（责任科室：计财科）

3.简化学历证明和学籍办理。推行学历证明自助“闪办”，在2018年学历证明“掌上办”的基础上，通过学籍档案电子化和数据共享，实现全县高中阶段学历证明自助办理。（责任科室：行政审批科、装备站、基教科、职成教科）。

优化中小学转学、休学、复学等学籍管理流程，提供网上、掌上申请通道，通过数据在线共享简化纸质证明和盖章审核材料。2019年6月底前，中小学学籍业务办理全面实现“最多跑一次”。加快学籍数据库建设，全县将对2000年后毕业的普通高中学生和1990年后毕业的职高学生的学籍档案实现数据化。2020年底前，实现在校学生学籍证明、初高中阶段学历证明“掌上办理”，基本消除学生、家长来回奔波现象。（责任科室：办公室、基教科、职成教科）

4.优化中考加分确认服务。推动中考加分确认实施“一件事联办”。依托“浙里办”APP，联合外侨办、民宗局等部门，实现归侨学生、归侨子女、华侨子女和港澳台籍考生中考加分确认，少数民族考生中考加分确认“一件事”在线联办。（责任科室：基教科）。

5.优化教育资源共享和托管服务。全面推广云图书馆应用，实现云图书馆中小学覆盖面达100%。提升苍南教育大数据平台惠及面。继续开展“一师一优课、一课一名师”活动。在全县推广中小学生在线答疑平台，2000多名市级骨干教师常态化开展答疑，惠及全市中小学生。（责任处室：教育装备站）普遍建立小学弹性离校制度，全面开展校内托管服务，为有刚性需求的学生家庭提供基本托管服务。2019年秋季开学前，全县范围符合条件的小学全部开展校内托管服务工作。2020年6月底前，利用信息化手段优化申请、资格审核、缴费等服务环节。（责任科室：基教科）

（二）加强智慧管理，优化 “从教”服务

1.推行教师资格认定全流程主动服务。借助微信、窗口咨询等方式，拓宽教师资格认定各个阶段的咨询路径；省去现场确认环节，通过线上提交材料和快递送达方式，实现“零次跑”。（责任科室：行政审批科）

2.推行普通话水平测试个性化服务。通过考生网上报名、网上缴费、网上提交材料、快递送达等方式，实现报名、确认、领证“零次跑”。根据测试点情况，对于集中时间段报名人数达到150人以上的，联系市教育局教师教育院组织测试专家团队“上门测试”。（责任科室：行政审批科）

3. 推行教师人事智慧管理。全面梳理教师日常管理的业务需求，完善基本信息采集，运用国家、省市其他教师管理平台的业务数据，对接市大数据发展管理局、公安等相关部门的政务数据，持续创新应用全国教师管理信息系统，形成教师的多维数据模型，接入浙江政务服务网，2020年12月前基本建成链接温州教育人事大数据管理系统，为实施人事智慧管理、简化教师办事项目奠定基础。（责任科室：人事科、信息中心）

4. 推行教师评职评优在线办理。依托温州教育人事大数据管理系统，简化教师评职评优申报材料。2019年底前实现教师职称评审、骨干评选事项信息申报、数据核验、核查评审、结果公布等“一网式”全流程在线办理；2020年底，实现中小学教师评优评先与表彰表扬在线办理。（责任科室：教师发展中心）

5. 推行教师培训定制化服务。教师90学时培训开展线上线下混合式培训，缓解工学矛盾，统筹实施县级各学科培训分层办班计划，对培训实行宏观调控，增强分层培训的科学性、有序性。（责任科室：人事科）

（三）聚焦营商环境，优化“办校”服务

1.优化民办教育政策环境。紧扣苍南创建“两个健康”先行区战略部署，全面贯彻《温州市人民政府关于进一步深化综合改革促进民办教育健康发展的实施意见》及配套子文件，制定苍南民办教育“1+2”政策，推动民办教育优质、规范、品牌、特色发展，形成“全国民办教育继续看温州”的样板效应。（责任科室：民教办、政策法规科）

2.推进民办学校分类登记管理。重点实施好分类管理政策，细化对民办学校实行非营利性和营利性分类管理的操作办法，对现有民办学校按照举办者自愿选择的原则，通过政策引导，平稳有序推进民办学校选登记工作。现有民办学校（2016年11月7日前正式设立的民办学校）到2022年底前完成分类登记。（责任科室：民教办、政策法规科）

3. 实施民办学校审批代办服务。建立由法规科、业务科室、法律顾问联合审查的行政审批专项工作机制，把服务触角前延后扩到审批全过程，为民办学校举办者提供个性化专业指导和全程跟踪服务。对重大投资项目和疑难重事项，推广实施代办服务，进一步优化营商环境，吸引更多优质品牌来苍南办学。（责任科室：行政审批科、各相关业务科室）

4.实施民办学校跨部门网上联合审批。由教育部门牵头，联合推进与市场监管、民政、编办等部门的业务协同，加强部门数据共享，简化申请材料，优化办事体验，实现民办学校（教育培训机构）联审联办。发挥温州试点地区优势，积极参与省级涵盖民办学校设立多部门联办等事项的平台建设，年底前，实现“民办学校的筹设审批、正式设立审批、分立审批、合并审批、变更审批、终止审批”以及“民办学校办学许可证年检”等7个事项的全流程在线办理，办理时限进一步压缩至7个工作日。（责任科室：行政审批科、民教办、基教科、学前中心、基建中心）

5.完善民办学校监管机制。全面实施民办学校办学水平星级评定，协助地方社会综合执法部门完善“双随机、一公开”和“黑白名单”监管机制，加强对民办教育机构事中事后监管，规范办学市场，优化民营资本办学环境。巩固校外培训机构整治提升成果，严禁社会培训机构与学校招生挂钩，切实减轻中小学生课外负担。（责任科室：民教办、行政审批科）

三、保障措施

（一）加强组织领导。建立健全教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革领导小组，成立由一把手局长任组长，分管局长任副组长，相关职能处室负责人为成员的深化“跑改”工作专班。切实加强组织领导，健全工作机制，落实工作责任，细化行动方案，加强与有关部门之间的政策协同和工作对接，共同推动方案落地。

（二）强化任务落实。各责任科室要按照“有方案、有目标、有措施、有人员、有节点、有评估”的要求，明确时间表和路线图，加快推进“最多跑一次”改革向公共服务领域延伸，积极探索创新，推出更多接地气、解民忧、暖人心的创新之举，使群众拥有更多的教育改革获得感。配合加快温州教育大数据平台建设步伐，做好数据融合贯通，形成温州教育大数据管理和应用体系。建立“最多跑一次”改革专项督查机制，及时开展督导检查，掌握改革推进进度，并综合运用电子监察、群众测评等手段，强化监督落实，确保各项工作有序推进，取得实效。

（三）加大宣传力度。充分利用报纸、电视、互联网和新媒体广泛宣传教育领域“最多跑一次”改革，广泛开展改革举措的宣传和政策解读，切实提高群众和企业的知晓度和参与度。积极宣传改革中涌现出的好做法、好经验、好成效，正确把握舆论导向，积极回应社会关切，合理引导社会预期，切实保障改革顺利实施。