西安区人民政府关于东山街道红城社区、裕明社区区划调整的通知

　　辽西府发〔2024〕43号
灯塔镇人民政府，区政府各部门，各街道办事处，各相关驻区单位：
　　按照巡视巡察工作要求，为加强社区服务能力建设，进一步提升城市社区治理能力，依据吉林省实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、中共吉林省委 吉林省人民政府《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》，对东山街道红城社区、裕明社区区域范围适当调整。现将有关事项通知如下：
　　1.调整后的红城社区区域范围为：东以与富强村一组接壤处为界(南至仙城东路、北至仙城小区20号楼东与富强村交汇处)；南以仙城东路为界(东至仙城大街、东至与富强村交汇处)；西以仙城大街为界(南至仙城东路交汇处、北至吉林师范辽源分院学校正门与仙城大街交汇处)；北以仙城小区9号楼、13号楼、16号楼、20号楼为界(西至仙城大街、东至富强村交汇处)。
　　2.调整后的裕明社区区域范围为：东以农中与富强村交界、东二环路为界（东至农中与富强村交界处）；南以仙城小区9号楼、13号楼、16号楼、20号楼为界；西以东育路为界（西至仙城大街与东育路交汇处）；北以仙城大街与东二环路为界（北至仙城大街与东二环路交汇处）。
　　辽源市西安区人民政府
　　2024年7月19日