象山县体育公共服务专项资金补助管理办法

第一条  为全面贯彻落实《全民健身条例》，进一步提升体育公共服务水平，规范和加强我县体育公共服务发展专项资金使用管理，提高资金使用效益，根据象山县财政专项资金管理办法，结合本县实际，特制定本办法。
第二条  经费来源
象山县体育公共服务专项补助资金（以下简称“专项资金”），是指由县财政基金预算和公共财政预算安排，用于我县群众体育事业发展的专项资金。
第三条  补助原则
专项资金补助分配遵循公开透明、公平公正、绩效导向、因素分配、科学规范的原则。在使用和管理中必须做到专款专用、科学管理、严格监管，充分发挥专项资金的社会效益和经济效益。
第四条  补助范围和对象
专项资金扶持范围分为四类，即：各镇（乡）街道及有关单位承办的赛事活动类；各镇（乡）街道及有关单位组队参赛类；县级以上（含县级）各类体育培训类；县级体育社团活动类。政府向社会力量购买服务的项目不在此补助范围。
第五条  补助条件和标准
一、赛事活动类
各镇（乡）街道及有关单位承办和协办县级以上（含县级）赛事活动，按级别、规模、经费投入和社会效果等，分三类给予补助：
1. 一类：补助2—4万元；
2. 二类：补助1—2万元；
3. 三类：补助1万元以下。
注：比赛投入经费不包括县财政已经安排的经费；经济欠发达地区或投入特别大的项目可酌情上浮补助标准；培训推广类活动原则上按第三类标准酌情补助。
二、组队参赛类
各镇（乡）街道、县级社会团体及有关单位独立组队代表象山参加市级以上（含市级）正规比赛，按比赛参赛人数、级别、获奖和经费开支情况，分三类给予补助：
1. 一类：补助2—3万元；
2. 二类：补助1—2万元；
3. 三类：补助1万元以下。
三、县级以上（含县级）各类体育培训类，分三类给予补助：
1.一类：补助：2—3万元；
2.二类：补助：1—2万元；
3.三类：补助：1万元以下。
注：（1）对个别承担县级任务、投入较大的项目可酌情提高补助标准或报请县财政另行安排；
（2）本补助经费不包括上级补助资金；
（3）学校体育培训不纳入补助范围。
四、体育社团类
（一）补助对象：县级体育协会 。
（二）补助标准：主要按年度各体育社团赛事活动开展情况，结合年度考核评估结果，分三类给予补助：
1. 一类：补助1—1.2万元；
2. 二类：补助0.8—1万元；
3. 三类：补助0.5—0.8万元。
注：如果体育协会承担县指派的重大活动任务和重点建设管理项目等，视情提高补助标准或报请县财政安排专项经费。以上补助不含政府购买服务项目。
第六条  补助程序
凡符合补助条件的镇（乡）街道和有关单位，原则上须在每年三月份前向县文化和广电旅游体育局上报计划，县文化和广电旅游体育局于下半年根据项目实施进度，会同财政部门对申报项目进行审核评估，确定补助额度，并下拨。凡享受补助项目的单位应提供相关明细资料。
第七条  经费下达
专项资金经县文化和广电旅游体育局和县财政局审核公示后联合发文下达，凡是县财政直拨单位由县财政集中支付形式下拨，非县财政直拨单位由县文化和广电旅游体育局转拨。
第八条  使用管理
严格规范专项资金的使用管理。专项资金按规定用途专款专用，任何单位和个人不得以任何理由截留、挤占、挪用，或者抵顶地方财政预算拨款，并自觉接受上级主管理部门监督检查。县文化和广电旅游体育局、县财政局将不定期对补助经费落实情况进行检查监督，确保资金专款专用。
第九条 本办法自发文之日起执行。解释权属县文化和广电旅游体育局、县财政局。
















象山县文化和广电旅游体育局办公室          2020年9月22日印发
