贞丰县人民政府办公室关于印发《贞丰县关于撤县设市决策事项社会稳定风险评估实施方案》的通知
贞府办发〔2018〕33号 



各乡、镇（街道）人民政府（办事处），县直各部门：

根据撤县设市需要，经县人民政府同意，现将《贞丰县关于撤县设市决策事项社会稳定风险评估实施方案》印发给你们，请遵照执行。





贞丰县人民政府办公室

2018年2月24日



此件公开发布

贞丰县关于撤县设市决策事项社会稳定

风险评估实施方案



为从源头上预防和减少撤县设市过程中可能出现的不稳定因素，切实维护社会稳定，促进撤县设市工作顺利进行。根据贞丰县撤县设市需要，结合工作实际，特制定本方案。

一、指导思想

深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，切实保障民生。严格按照省州关于深入推进社会稳定风险评估工作的要求，围绕解决影响社会和谐稳定的源头性问题，将社会稳定风险评估作为撤县设市的前置程序。本着“主动维稳”和“关口前移、重心下移、预防为主、标本兼治”的原则开展社会稳定风险评估，对可能引发的不稳定隐患或群体性事件风险进行先期预测、先期研判、先期介入，切实从源头上预防、减少因决策事项引发社会风险和隐患，从源头上预防社会矛盾纠纷的发生，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不稳定因素，为促进经济社会又好又快发展创造和谐稳定的社会环境。

二、组织领导

成立撤县设市决策事项社会稳定风险评估小组，负责抓好风险评估工作。组成人员如下:

组长:徐正祥  县人民政府副县长

副组长:刘进波  县人民政府办公室主任

冉福江  县民政局局长（副县级干部）

成员:冯登坤  县教育局局长（副县级干部）

周  旭  县委办、县政府办副主任、信访局局长

葛  勇  县人民政府办公室副主任

王  赟  县发改局局长

钟明松  县公安局政委

陈克鑫  县财政局局长

王晓东  县国土局局长

刘维佳  县住建局局长

王吉勇  县司法局局长

王贞黔  县卫计局局长

吴启关  县民政局副局长

李  力  珉谷街道办事处主任

徐丽江  永丰街道办事处主任

王  波  龙场镇人民政府镇长

兰  鹏  者相镇人民政府镇长

杨  磊  北盘江镇人民政府镇长

姚贵友  白层镇人民政府镇长

桑广斌  鲁贡镇人民政府镇长

张国芳  长田镇人民政府镇长

皮  俊  小屯镇镇人民政府镇长

丁付平  沙坪镇人民政府镇长

帅国波  挽澜镇人民政府镇长

徐  方  连环乡人民政府乡长

闵  婕  平街乡人民政府乡长

胡  鲲  鲁容乡人民政府乡长

评估小组下设办公室在县民政局，冉福江兼任办公室主任，吴启关兼任办公室副主任，负责社会风险评估日常事务工作。

三、评估原则

撤县设市决策事项社会稳定风险评估工作，坚持以下原则:

(一)权责统一原则。由县民政局具体负责组织或委托实施风险评估工作，按照“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”的要求，对评估结论负责。

(二)合法合理原则。撒县设市评估工作必须依照法律、法规和政策，做到公开、公正、公平，符合大多数人民群众的意愿。

(三)科学民主原则。依照相关法律法规和政策制定科学、规范的评估标准，深入调查研究，多渠道、多方式、多层次征求意见，定性与定量分析相结合，充分论证，确保评估工作全面、客观、准确。

(四)以人为本原则。统筹考虑发展需要与人民群众承受能力，统筹考虑人民群众长远利益与现实利益，切实维护人民群众合法权益。

(五)公平效益原则。正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革力度、发展速度与社会可承受度统一起来，实现政治效益、经济效益和社会效益的有机统一。

四、评估内容

根据该事项的合法性、合理性、可行性、可控性等四个要素，主要围绕以下内容开展评估工作。

(一)该事项是否符合现行法律、法规、规章，是否符合党和国家的方针政策，是否符合国家、省委省政府的战略部署、重大决策。

(二)该事项是否符合本省本县、本行业近期和长远发展规划，是否兼顾了各方利益群体的不同需求，是否考虑了地区的平衡性、社会的稳定性、发展的持续性。

(三)该事项是否经过充分论证，是否符合大多数人民群众的意愿，所需的人力、财力、物力是否在可承受的范围内并且有保障，是否能确保连续性和稳定性，时机是否成熟。

(四)该事项对所涉及区域、行业群众利益和生产生活的影响，群众对影响的承受能力，引发矛盾纠纷、群体性事件的可能性。

(五)其他有可能引发不稳定因素的问题。

五、工作要求

(一)全面掌握情况。在充分论证、科学评估的基础上，深入细致的开展调查，以走访群众、召开座谈会等形式，为预测评估提供全面、真实、可靠的第一手资料。

(二)准确评估风险。要结合实际，对撤县设市后可能出现的不稳定因素进行分析，科学、客观地作出评估，对可能出现的各类不稳定因素制定详细的工作预案，形成评估报告。

(三)编制评估报告。要根据评估情况编制决策事项社会稳定风险评估报告。主要内容:一是要说明决策事项和事项的基本情况和相关政策法规;二是要充分论证决策事项稳定风险预测评估情况;三是要制定预防和化解影响问题的工作预案;四要提出决策事项社会稳定风险的综合评估或建议意见。

(四)制定工作预案。针对预测评估出来的涉及稳定的较大隐患，研究制定预防和处置工作预案。预案要充分体现周密、具体、可行的原则。主要内容:一要有基本情况判断和主要任务; 二要有组织领导、职责分工及其联络方式;三要有预防和处置工作的原则，具体措施和方法:四要对可能发生问题的应对措施及责任追究方法。

(五)强化组织领导。实施重大决策事项各责任主体单位要充分认识实行重大决策事项社会稳定风险评估制度的重要性和必要性，成立社会稳定风险评估工作班子，单位一把手为第一责任人，分管领导为直接责任人，确保决策事项顺利实施。

(六)规范工作程序。在对决策事项进行可行性研究认证时，将社会稳定风险评估工作作为其中一项重要内容，按照“确定评估对象，预测评估风险，有效化解矛盾”的要求，把社会稳定风险评估工作制度化、规范化。

(七)强化责任落实。要把决策事项社会稳定风险评估工作作为年度考核的重要内容，并加强过程管理和督导检查。对应当进行社会稳定风险评估面未实施评估，或组织实施不力，走过场，以至引发规模集体上访或群体性事件的，对相关单位及其第一责任人和直接责任人进行责任追究。
