赫章县人民政府办公室关于印发《赫章县易地扶贫搬迁集中安置点物业管理暂行办法 （试行）》的通知
日期：2022-08-01 22:50:00  文章来源：综合股   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交   
索 引 号：	000014349/2022-3131116	信息分类：	政府办公文
发布机构：	综合股	生成日期：	2022-08-01 22:50:00
文　　号：	赫府办发〔2022〕44号	是否有效：	是
名　　称：	赫章县人民政府办公室关于印发《赫章县易地扶贫搬迁集中安置点物业管理暂行办法 （试行）》的通知
各乡镇（街道），县直各部门，妈姑矿区社区服务管理局，产业园区管理委员会，阿西里西风景名胜区管理处，各人民团体，驻赫章各单位，县属各国有企业：

《赫章县易地扶贫搬迁集中安置点物业管理暂行办法（试行）》已经县政府研究同意，现印发你们，请遵照执行。

 

 

                        赫章县人民政府办公室

                        2022年8月1日

 

赫章县易地扶贫搬迁集中安置点物业管理

暂行办法（试行）

 

第一章 总则

第一条  为进一步加强和规范我县易地扶贫搬迁集中安置点（以下简称安置点）后续服务，维护安置点业主、物业使用人、物业服务企业和其他管理人的合法权益，改善安置点人居环境，促进社区和谐，提升搬迁群众的获得感、安全感和幸福感，根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》《贵州省物业管理条例》《中共贵州省委办公厅贵州省人民政府办公厅关于高质量推进易地扶贫搬迁后续扶持工作的意见》（黔党办发〔2020〕36号）、《省民政厅等14部门关于印发〈关于高质量做好易地扶贫搬迁集中安置社区治理工作的实施意见〉的通知》（黔民发〔2021〕14号）等法律、法规、意见的规定，结合我县安置点管理实际，制定本办法。

第二条  本办法所称安置点物业管理，是指业主、物业服务企业或者其他管理人对安置点房屋及配套设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护区域内环境卫生和相关秩序的活动。

第三条  安置点物业管理，坚持政府指导、群众参与、因地制宜的原则。要充分考虑安置小区特点、充分尊重搬迁群众意愿，保障搬迁群众的知情权和选择权，调动搬迁群众参与管理的积极性，引导搬迁群众选择合理的物业管理模式，明确职责，完善制度，规范管理。

第四条  安置点物业管理不搞“一刀切”，业主可以委托管理，也可以自行管理。对一些具备条件的安置点，可以选聘物业服务企业实行物业管理。对于暂时不具备条件的安置点，可以由街道、村（社区）村（居）民委员会引导业主委员会及业主自管等方式来实施物业管理。未成立或不能成立业主委员会的安置点，由所在地村（社区）村（居）民委员会代行业主委员会职能，经绝大多数业主同意后决定管理模式。安置点商铺、厂房、幼儿园、卫生院、物业办公区域一并纳入物业管理范畴。

第五条  赫章县房屋行政主管部门负责本行政区域内易地扶贫搬迁集中安置点物业管理活动的监督管理工作。自然资源、财政、人社、移民、发改、综合执法、市场监管、环保、公安、民政等有关部门，按照各自职责，负责易地扶贫搬迁集中安置点物业管理的有关监督管理工作。

第六条  赫章县乡镇（街道）人民政府（办事处）指导、组织本辖区内的业主依法设立业主大会和选举业主委员会，督促业主大会、业主委员会和物业管理人员依法履行职责，依法调解物业管理纠纷，协调物业管理与社区建设的关系。

村（社区）村（居）民委员会协助乡镇（街道）人民政府（办事处）开展物业管理相关工作。

第七条  赫章县行政区域内的安置点物业管理及相关监督管理活动适用本办法。

第二章  物业管理区域及相关配置

第八条  安置点物业管理区域的划分应当有利于实施物业管理，以建设用地规划许可证确定的红线图范围为基础，并综合考虑共用设备设施、建筑物规模、业主人数、社区布局、自然界线等因素。

第九条  安置点配套设施设备共同的，应当划分为一个物业管理区域；配套设备设施能够分割独立使用的，可以划分为不同的物业管理区域。

第十条  安置点在建设之初，有关部门在审查批准建设项目规划设计方案时，应当考虑实施物业管理的需要，并征求县房屋行政主管部门关于物业管理区域划分的意见。

第十一条  安置点物业管理区域的划分，由项目业主方向县房屋行政主管部门提出申请，由县房屋行政主管部门在乡镇（街道）人民政府（办事处）的配合下，划分物业管理区域并在安置点相应区域内公告。

第十二条  物业管理区域划分后不得擅自变更。根据物业管理的需要确需变更物业管理区域的，需由业主共同决定后，可向县房屋行政主管部门提出变更申请。

房屋行政主管部门自收到申请之日起30个自然日内作出决定。决定予以变更的，重新作出物业管理区域划分决定，并在相应区域进行变更公告。决定不予变更的，向申请人书面说明理由。

第十三条  安置点以物业管理区域为单位，按照《贵州省物业管理条例》相关规定，由自然资源部门在规划中进行明确，由开发建设单位建设物业服务用房，业主委员会办公用房从物业服务用房中调剂。

第十四条  安置点内的公共部分，包括物业管理区域内的公共道路、绿地、地下管道、公共场所、公用设施、物业服务用房、未明确为业主所有及公共区域内划定的车位；通过易地扶贫渠道所配建的未明确为业主所有或其他主体所有的商铺、厂房；消防、防雷、公共照明等附属设施、设备；避难层、设备层或者设备间等结构部分；其他不属于业主专有部分，也不属其他权利人所有的场所及设施等。未明确属于业主专有部分或不属于其他权利人共有的场所及设施等，其资产挂靠在县人民政府明确的运营公司或管理单位名下，不属于公共部分，但可根据县政府明确作为公共使用。

第十五条  安置点区域内车位配置，以规划行政主管部门规定的为准，条件允许的安置点需增设车位的，向规划行政主管部门申请设立，满足业主停车需求。

安置点区域内车位在满足业主停车需求后，可对外停车，但不得影响其他车辆和行人的正常通行。

第三章  业主、业主大会及业主委员会

第十六条  安置点内依法取得不动产登记的人为业主。通过诉讼、仲裁取得房屋所有权的，生效法律文书所确认的所有权人为业主；继承或者受遗赠取得房屋所有权的，自继承或者受遗赠开始时，继承人、受遗赠人为业主；安置点内除搬迁群众所居住的住房以外，其余的商铺、厂房、办公楼宇、学校等资产，以县人民政府明确的管理单位或为业主。

基于易地扶贫搬迁政策，已经合法占有房屋，但尚未依法取得不动产权但必然能够取得不动产权的人，可以视为业主，在物业管理活动中享有业主权利，并承担相应义务。通过租赁、居住权、借用、委托运营等取得房屋的使用权的主体，根据与产权人（业主）之间的约定或授权享有业主权利，并承担相应义务。

第十七条  业主的权力和义务、业主大会的召开、业主委员会的成立（换届）及应履行的职责等，遵照《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》《贵州省物业管理条例》执行。

第十八条  业主不得以放弃权利为由不履行义务。

第十九条  物业的承租人、借用人等实际物业使用人，根据法律、法规、管理规约、业主大会或者业主委员会依法作出的决定，以及其与业主的约定，享有相应权利，承担相应义务。

第二十条  物业管理区域内的业主可以设立业主大会，选举业主委员会。因客观原因未能选举产生业主委员会或者业主委员会委员人数不足总数的二分之一的，新一届业主委员会产生之前，可以由物业所在地村（社区）村（居）民委员会在乡镇（街道）人民政府（办事处）的指导和监督下，代行业主委员会的职责。

业主大会由物业管理区域内的全体业主组成，代表和维护全体业主在物业管理活动中的合法权益。

第二十一条  一个物业管理区域内只能设立一个业主大会。

第二十二条  业主委员会应当自选举产生之日起3个自然日内召开首次业主委员会会议，按照业主大会议事规则的约定在业主委员会成员中选举主任、副主任，明确业主委员会成员职责。

第二十三条  业主委员会应当自选举产生之日起30个自然日内，将业主大会成立情况、管理规约、业主大会议事规则以及业主委员会成员、候补成员基本情况等材料向县房屋行政主管部门备案。房屋行政主管部门应当自收到材料之日起10个自然日内向业主委员会出具备案证明，并及时书面告知相关乡镇（街道）人民政府（办事处）。

第四章  物业管理模式及确定

第二十四条  委托管理模式，是指业主选聘具有独立法人资格的物业服务企业或者其他管理人，按照物业服务合同的约定实施物业管理。

    第二十五条  业主委员会、业主自管模式，在乡镇（街道）指导、监督下，由业主通过成立业主委员会直接履行物业管理职能的管理模式，以及由当地村（社区）村（居）民委员会代行业主委员会职能的，由安置点所属乡镇（街道）指导、监督村（社区）村（居）民委员会制定符合实际的环境卫生和相关秩序的管理制度实施物业管理的模式。

    第二十六条  其他管理人，是指根据《中华人民共和国民法典》、《物业管理条例》等法律法规有关规定，物业管理允许其他管理人参与。

    第二十七条  结合安置点实际，鼓励物业区域归属地村（社区）村（居）民委员会在乡镇（街道）的领导下，以党建引领创办（领办）合作社方式，参与安置点物业管理。鼓励和倡导在脱贫攻坚5年巩固期内，全县安置点物业管理由所在乡镇（街道）、社区以党建引领创办（领办）合作社下设物业管理单位参与安置点物业管理，物业管理人员从安置点搬迁群众中招聘，工资待遇参照公益性岗位工资发放，优先解决搬迁群众就业需求。

第二十八条  安置点物业管理区域内物业管理模式由业主委员会组织业主共同决定。

业主共同决定事项必须达到法定参与人数比例和法定同意人数比例后才能生效。

业主决定事项可以采用集体讨论、书面征求意见以及业主大会议事规则约定的其他形式召开。

第二十九条  物业管理区域内因委托管理或者自行管理的连续性中断，致使物业管理区域内环境恶化、秩序混乱，严重影响业主生活的，乡镇（街道）人民政府（办事处）应当指导物业管理区域所在地村、居民委员会代行业主委员会职能，就环境卫生、秩序维护等必要事项组织临时管理，相关费用由易地扶贫搬迁渠道经营性资产收益和业主共同承担。

村（社区）村（居）民委员会组织临时管理的期限不超过3个月。在临时管理期限内乡镇（街道）人民政府（办事处）应当督促村、居民委员会尽快组织业主决定有效的管理模式。

第五章  物业的使用与维护

第三十条  安置点业主、物业使用人不得擅自改变房屋使用性质，不得损害公共利益和他人合法权益。

第三十一条 因物业管理的需要确需改变物业管理区域内的道路、场地、绿地、物业服务用房等公共部分用途的，应当遵守法律、法规规定，并由所在乡镇（街道）决定。

第三十二条  业主、物业使用人将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主书面同意。

第三十三条  任何单位和个人不得非法处置、侵占或者损坏物业管理区域内公共部分配套设施、附属设备。

第三十四条  因公共利益或者物业维护的需要，供电、供水、供热、供气、通信、有线电视等单位及物业管理人确需临时占用、挖掘道路、场地等公共部分的，应当告知所在乡镇（街道）同意后方能实施。

前款规定的单位和个人应当于施工前在物业管理区域内公示，并采取安全保障措施，施工结束后应当及时恢复原状。

第三十五条  安置点区域内供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等专业经营单位，应当负责分户计量装置或者入户端口以外设施设备的管理、维修、养护、更新等责任及相关费用。法律、行政法规有规定的，从其规定；没有规定的，由县人民政府明确。

第三十六条  物业管理区域内车辆通行发生事故，公安机关交通管理部门接到报案后，应当及时依法处理。

第三十七条  物业管理区域内根据规划修建的幼儿园、学校、卫生院等，其相关活动不得违反法律、法规和管理规约的规定，应当优先为业主提供服务。

第三十八条  业主、物业使用人对专有部分进行装饰装修，禁止下列行为：

（一）损坏或者擅自改动建筑物的承重结构、主体结构；

（二）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房，或者将卫生间改在下层住户卧室、起居室（厅）、书房和厨房等上方；

（三）扩大承重墙上原有的门窗尺寸；

（四）损坏房屋原有节能设施，降低节能效果；

（五）未经供气、供暖管理单位的批准，擅自拆改、移动或者覆盖供气、供暖管道和设施；

（六）未经主管部门批准搭建建筑物和构筑物、改变外墙面颜色或者在外墙立面开设门窗；

（七）法律、法规、规章和管理规约禁止的其他行为。

第三十九条  业主、物业使用人应当合理、正当地使用专有部分，禁止下列行为：

（一）堆放易燃、易爆、剧毒、放射性物质或者超负重的物品；

（二）制造超过规定标准的噪音、振动；

（三）违反规定饲养动物；

（四）任意弃置垃圾、排放污水、抛掷杂物；

（五）法律、法规和管理规约禁止的其他行为。

第四十条  物业专有部分出现安全隐患，危及公共安全、公共利益和他人合法权益时，业主应当及时维修养护，排除隐患。未维修养护、排除隐患的，物业管理人员或者业主委员会应当采取防范措施或者及时报告相关管理部门。

物业共有部分出现安全隐患，危及公共安全、公共利益和他人合法权益时，业主委员会或者物业管理人员应当及时组织修缮或者采取防范措施。

第四十一条  物业专有部分、共有部分进行维护、更新和改造时，相关业主或者物业使用人应当予以协助。

第四十二条  根据《物权法》《物业管理条例》《专项维修资金管理办法》等法律、行政法规，积极探索建立安置点住宅专项维修资金管理办法。

易地扶贫搬迁渠道商业门面等资产部分收益资金用作安置点住宅专项维修资金，用于项目共有部分的维修、更新和改造，不得挪作他用。

第六章  物业收费标准及资金筹集

第四十三条  安置点物业区域内业主应按照相关规定缴纳物业管理费用。

第四十四条  安置点物业管理费执行政府指导价，由安置点主管部门向县发改局提出定价或调价申请，由县发改局按照贵州省人民政府办公厅关于印发《贵州省定价目录（2018年版）的通知》规定，会同县房屋行政主管部门、市场监管部门、移民部门及所属乡镇（街道）以维持物业区域基本运转，保障物业区域基本秩序为目的，从搬迁群众实际支付能力出发，合理制定物业管理收费标准。

第四十五条  鉴于安置点小区的保障性，物业管理费通过易地扶贫搬迁渠道经营性资产收益缴纳一部分、业主自行缴纳一部分的方式筹集。

第四十六条  为保障安置点环境卫生和生活秩序正常运转，物业费优先从易地扶贫搬迁渠道所配建的经营性资产收益中筹集，具体收益资金使用管理办法由县人民政府另行制定；不足部分，安置点小区可结合实际设立停车位等经营性收益中筹集；剩余部分按业主所拥有的房屋建筑面积占物业区域房屋总建筑面积的比例进行分摊。

第七章  国家政策补助

第四十七条  县人民政府按相关规定，结合实际情况，在脱贫攻坚巩固期内，给予安置点搬迁群众一定优惠补助。

（一）2021至2023年3年内，政府给予全额补助物业费，不向搬迁群众收取；

（二）2024至2025年2年内，政府给予50%补助物业费，向搬迁群众减半收取；

（三）2026年及以后，政府不再给予补助物业费，全额向搬迁群众收取。

第四十八条  由政府补贴的物业管理费用由易地扶贫搬迁安置区商业资产所产生的收益统筹解决，安置点物业管理费补助的发放，由所在乡镇（街道）向县易地扶贫搬迁安置区商业资产收益经费管理主体提出申请，按程序审批后安置区商业资产管理主体拨付给归属地乡镇（街道）后，由归属地乡镇（街道）直接支付给物业服务人。

第四十九条  安置点的物业费补助，只针对住宅内的易地扶贫搬迁业主，其他建筑物及物业使用人不在补助范围。

第五十条  安置点物业从业人员优先从本物业区域范围内业主中选聘；业主可以通过以劳代缴方式，向物业管理人付出劳动以抵扣物业费，具体办法由业主大会或业主委员会与物业管理人协商后，达成一致意见。

第五十一条  充分发挥安置点就业扶贫政策，提高搬迁群众收入；通过增设“十大员”等公益性岗位，参与物业管理活动，以减少管理成本。

第八章  附则

第五十二条  安置点物业管理过程中，有关单位和工作人员，在工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，按照相关规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第五十三条  安置点业主及物业使用人在物业管理过程中，有违法行为，按照有关法律、法规的规定处罚。

第五十四条  本办法与易地扶贫搬迁相关政策或市级以上有关部门规定相冲突的，按相关政策、规定执行。

第五十五条  本办法颁布实施后，与市级以上新出台的有关法律、法规、规章不一致的，应及时调整。

第五十六条  本办法由县房屋行政主管部门负责解释。

第五十七条  本办法自颁布之日起施行。

