转发国家卫生健康委办公厅关于印发地方病患者管理服务规范和治疗管理办法的通知

吉卫疾控发〔2019〕15号

各市（州）卫生健康委，长白山管委会卫生健康局，梅河口市、公主岭市卫生健康局，省地方病第一防治研究所，省地方病第二防治研究所，省人民医院，省一汽总医院，吉林大学第一医院、第二医院、中日联谊医院，延边大学附属医院：

　　为贯彻落实《地方病防治专项三年攻坚行动方案（2018—2020年）》（国卫疾控发〔2018〕47号），做好现症地方病病人确诊病例治疗和社区管理工作，国家卫生健康委办公厅近日印发了《地方病患者管理服务规范和治疗管理办法》，现转发你们并提出以下要求，请各地各单位一并贯彻落实。

　　一、各级卫生健康行政部门要高度重视地方病患者治疗和管理工作，明确职责分工，明晰工作流程，成立患者治疗管理和技术指导小组，组织辖区地方病定点医院和基层卫生医疗机构开展大骨节病、氟骨症和克山病患者的确诊工作，在尊重患者意愿的基础上，规范开展药物治疗和手术治疗，实现应治尽治。将大骨节病、克山病、氟骨症、克汀病和Ⅱ度及以上甲状腺肿大确诊患者纳入基本公共卫生服务慢性病健康管理，规范开展随访评估和健康教育。

　　二、各级地方病定点医院要成立专病种救治专家组和管理办公室，科学制订诊疗方案和跟踪治疗方案，积极开展业务培训，规范开展地方病的诊断治疗工作，出具跟踪治疗方案交由患者本人和属地基层医疗卫生机构。根据当地实际需要派驻医疗小组开展集中诊断救治，对符合手术指征的确诊患者，要严格执行知情同意原则，规范开展手术治疗工作。对确需转诊的疑难危重症患者，须经县级专家组评估后，进行逐级转诊。

　　三、各地基层卫生医疗机构要积极做好政策宣传工作，组织辖区地方病患者和疑似患者到定点医院接受体检和诊断，优先覆盖建档立卡的贫困患者。县级定点医院作出明确诊断后，将确诊患者纳入基本公共卫生服务慢性病管理，按照《地方病患者管理服务规范》及时建档立卡、规范管理，督促患者根据定点医院出具的跟踪治疗方案落实治疗措施，逐步纳入家庭医生签约服务。

　　四、各级疾病预防控制机构要积极加强地方病患者管理工作的业务指导和质量控制，及时完成数据资料收集整理、统计分析、逐级上报工作；建立明查暗访、抽查核实工作机制，发现治疗和管理服务不规范或弄虚作假等现象的，要及时督促整改并报送同级卫生健康部门。省地方病第一、二防治研究所负责组织开展全省业务培训指导工作，每年对全省地方病治疗和管理对象进行抽查暗访，抽查比例不低于10%，并将核查结果报送省卫生健康委。

　　五、各级卫生健康行政部门要严格执行国家和省专项资金管理的相关规定，加强项目经费管理和监督，确保专款专用，提高资金使用效益。县级卫生健康行政部门组织专家对每例治疗对象实际治疗费用进行审核，每季度报送市（州）级卫生健康行政部门复核，经省卫生健康委审定确认后，由县级卫生健康行政部门拨付定点医院或患者本人。

　　六、各地要在2020年1月底前完成逐级培训任务，4月底前完成全部地方病患者定点医院诊断和药物治疗工作，5月底前完成全部确诊地方病患者健康档案建立和首次随访管理工作，8月底完成全部手术治疗工作，9月底前完成逐级抽查核实工作，12月底前完成全部随访管理任务。省卫生健康委将对各地工作进度完成情况和工作质量开展督导检查，对工作中存在的问题进行通报。

　　

　　附件：国家卫生健康委办公厅关于印发地方病患者管理服务规范和治疗管理办法的通知

　　

　　吉林省卫生健康委员会

　　2019年12月27日

　　（信息公开形式：主动公开）

附件：
国家卫生健康委办公厅关于印发地方病患者管理服务规范和治疗管理办法的通知.pdf