 关于《辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法（征求意见稿）》

《辉南县城市社区专职工作者管理办法（征求意见稿）》

网上公开征求意见的公告

 
 

 

  根据《省委办公厅、省政府办公厅<关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见>和<关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见>的通知》（吉办发〔2020〕18号）、《中共通化市委办公室 通化市人民政府办公室印发<关于加快推进城市社区治理能力和专职工作者队伍建设的实施意见>的通知》（通办发〔2020〕38号）以及《辉南县加强和完善城乡社区治理实施方案》（辉发〔2018〕24号）等文件精神，辉南县民政局起草了《辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法（征求意见稿）》、《辉南县城市社区专职工作者管理办法（征求意见稿）》，通过互联网向外界公布，以增强透明度，广泛听取社会各界意见和建议。
  联系人：栾丹丹
  电话：0435-8235025
  邮箱：hnxmzjjczqk@163.com
  征求意见建议反馈期限：2024年1月15日至2024年2月2日
  通讯地址：辉南县民政局
  附件：1.C:\fakepath\辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法（征求意见稿）.docx
       C:\fakepath\辉南县城市社区专职工作者管理办法（征求意见稿）.docx
      2.C:\fakepath\起草说明.docx
 辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法
(征求意见稿)

第一章  总则

第一条 为进一步规范城市社区专职岗位人员考核工作，充分调动社区工作者的积极性，不断提高社区工作者素质，根据省市有关规定，结合我县实际，制定本办法。
第二条 全县城市社区工作者专职岗位(以下称为“社工岗”）人员的考核，适用本办法。
第三条 “社工岗”人员的考核应当以“社工岗”工作任务和群众满意率等为主要依据，着重考察“社工岗”人员的思想政治素质、履行岗位职责和完成工作目标任务情况、工作作风和工作能力等。
第四条 “社工岗”人员考核应当坚持“客观公正、注重实绩、奖惩挂钩、激励导向”的原则，采取日常考核与年度考核相结合的形式，实行群众评议和组织考评相结合的方法，按照规定的条件、标准和程序进行。
第五条  各街道办事处应当成立由街道党工委书记为组长的“社工岗”人员考评领导小组，负责组织、指导、监督本街道“社工岗”人员考核工作，并受理“社工岗”人员对考核结果的复核。


1










第二章  日常考核
    
第六条 “社工岗”人员日常考核实行月度小结和季度考核相结合，根据德、能、勤、绩、廉五个方面的要求，重点考核“社工岗”人员完成日常工作任务、在岗工作情况以及考勤情况等。
第七条 “社工岗”人员日常考核，按照下列程序进行：
（一）制定岗位工作计划。“社工岗”人员应当根据所在岗位的工作职责，按月制定岗位工作计划。
（二）月度工作小结。“社工岗”人员及所在社区负责考勤人员应当在每月结束后十日内填写《辉南县“社工岗”人员月度工作小结》，内容包括日常考勤、加值班、病事假、重点工作完成情况、服务对象评价情况、入户走访居民和为民办实事、办好事等方面情况，定期上报所在社区。
（三）季度工作总结。“社工岗”人员应当在每季度结束后十日内填写《辉南县“社工岗”人员季度考核表》，对季度工作进行全面总结。
（四）考核评鉴。“社工岗”人员所在社区正职、主管副主任（副书记）或街道业务主管科室负责人结合“社工岗”人员工作实绩，根据《辉南县“社工岗”人员日常考核量化评分标准》进行量化评分，其中社区正职的季度考核由街道业务主管科室负责人进行评分，其他“两委”成员的季度考核由所在社区正职进行评分，一般工作人员的季度考核由所在社区主管副主任

2









（副书记）进行评分。
（五）考核结果审核、确认。“社工岗”人员季度考核结果应当由街道业务主管科室进行审核、确认。
（六）考核结果反馈。“社工岗”人员季度考核结果应当告知“社工岗”人员本人，并由本人在季度考核表上签署意见。
（七）考核结果备案。“社工岗”人员所在社区应当及时将季度考核结果汇总报送街道办事处主管科室备案。
第八条 “社工岗”人员季度考核总分为100分，在量化评分的基础上，再根据下列情形予以相应扣减：
（一）病、事假相加超过三天或迟到、早退累计三次以上的，每月每超过一天（次）季度考核扣3分；整个考核季度均未按规定出勤的，不参加当季考核；
（二）凡旷工的，当季考核不得高于70分；
（三）未完成工作计划的，根据实际工作完成情况，酌情扣分；
（四）受处分的，处分期间季度考核不得高于70分；
（五）无正当理由不参加季度考核，经教育后仍拒绝参加的，季度考核按0分计。

第三章  年度考核

第九条 “社工岗”人员年度考核应当以日常考核为基础，以

3










群众满意率和组织评议为主要依据。年度考核一般在每年年终进行，另有规定的，从其规定。
    第十条 年度考核的结果分为优秀、合格、基本合格和不合格四个等次。
第十一条 “社工岗”人员被确定为优秀等次，应当具备下列条件：
（一）思想政治素质高，公道正派，清正廉洁；
（二）爱岗敬业，责任心强，作风踏实，吃苦耐劳；
（三）精通业务，工作能力强，工作实绩突出； 
（四）服务意识强，在居民群众中拥有较高威望；
（五）利用所学专长，创造性开展工作，提升各项工作水平；
（六）年度内季度考核平均得分90分及以上。
第十二条 “社工岗”人员被确定为合格等次，应当具备下列条件：
（一）思想政治素质较高，公道正派，廉洁自律；
（二）爱岗敬业，责任心较强，作风踏实，奉献精神强；
（三）熟悉业务，工作能力较强，能够完成本职工作；
（四）工作责任心强，工作积极，工作作风较好；
（五）服务意识较强，得到居民群众认可；
（六）年度内季度考核平均得分70分及以上。
第十三条 “社工岗”人员有下列情形，一般确定为基本合格

4









等次：
（一）思想政治素质合格；
（二）履行职责的工作能力有待提高；
（三）工作责任心一般，工作作风方面存在一定不足； 
（四）能够基本胜任本职工作，但完成工作的数量不足、质量和效率不高，或在工作中有较大失误；
（五）服务态度一般，居民群众认可度一般；
（六）能够基本做到廉洁自律，但某些方面存在不足。
第十四条 “社工岗”人员有下列情形之一的，一般确定为不合格等次：
（一）违反国家法律、法规，受到刑事处罚或行政处罚的；
（二）工作责任心或工作作风差，不服从工作安排，旷工或因公外出、请假期满无正当理由逾期不归当年累计超过十五天的；
（三）业务素质和工作能力不能适应工作要求的；
（四）不能完成工作任务，或在工作中因严重失误、失职造成重大损失或恶劣社会影响的；
（五）存在不廉洁问题，且情形较为严重的。
第十五条 “社工岗”人员年度考核优秀等次人数，一般掌握在本街道参加年度考核的“社工岗”总人数的10%以内，最多不超过15%。

5










第十六条  各街道考评领导小组应当指导各社区成立由社区党员代表、居民代表、驻社区单位代表、商户代表、街道职能科室等参加的考评委员会，负责对“社工岗”人员进行年度考核。考评委员会一般由7-9人组成，设主任1人。
第十七条 “社工岗”人员年度考核，按照下列程序进行：
（一）填写个人考核登记表。“社工岗”人员按照岗位职责和有关要求，填写《辉南县“社工岗”人员年度考核登记表》，撰写年度个人述职报告。
（二）组织群众满意度测评。考评委员会通过发放《辉南县“社工岗”人员满意度测评调查问卷》，对“社工岗”人员进行满意度测评。调查对象应当包括社区党员代表，居民代表，驻社区单位代表，驻社区人大代表、政协委员，楼院门栋长，救助对象、老年人、失业人员、流动人口等服务对象代表，商户代表，物业代表等。参加满意度测评的调查对象人数原则上不少于30人。
（三）提出考核等次建议。考评委员会应当以“社工岗”人员群众满意度测评结果为主要依据，综合考虑日常考核情况和个人年度总结、受奖惩情况、被投诉情况等，提出考核等次建议。
群众满意率高于95％（含）以上的，可以确定为优秀等次；
群众满意率低于95％，高于75％（含）的，可以确定为合

6









格等次；
群众满意率低于75％，高于60％（含）的，可以确定为基本合格等次；
群众满意率低于60％的，应当确定为不合格等次。
（四）召开社区党组织/居民会议。考评委员会主持召开社区党组织/居民会议，按照有关规定，对“社工岗”人员进行民主评议，讨论决定“社工岗”人员考核结果。
（五）公示、确认和备案。对拟定为优秀等次的“社工岗”人员应当在社区公示，接受居民群众监督，公示时间不得少于七天。考核等次确定后，应当由“社工岗”人员本人在年度考核登记表上签署意见，经街道办事处审核确认后存入本人档案。
各街道办事处应当及时将年度考核结果汇总报送县民政局、县委组织部备案。
第十八条 “社工岗”人员在日常工作和生活中见义勇为、有重大创新成果、在重大政治任务或重大突发事件中表现突出的，经街道考评领导小组提出，考评委员会确认，社区党组织/居民会议讨论同意，可以直接被确定为优秀等次。

第四章  考核结果的使用

第十九条 “社工岗”人员日常考核结果，作为年度考核等次确定的重要参考依据，并作为绩效奖金发放的主要依据。

7










（一）季度考核得分70分及以上的，按照规定全额发放绩效奖金；
（二）季度考核得分低于70分高于40分（含）的，扣发考核季度绩效奖金的30%；
（三）季度考核得分低于40分的，扣发考核季度绩效奖金的60%；
（四）季度考核得分为0分或未参加季度考核的，扣发考核季度全部绩效奖金。
绩效奖金按季度发放，扣发的绩效奖金可以由街道在当年内自主分配。
第二十条 “社工岗”人员年度考核结果，作为续聘、奖惩、评优评先、培养使用等的重要依据，并记入个人档案。
连续两年或累计三年被确定为不合格等次的，按照有关规定和程序，免去（罢免）其所任职务，同时解除服务协议。
“社工岗”人员年度考核被确定为基本合格及以下等次的，还应当取消其当年各类先进评选资格，并对其进行诫勉谈话，限期改进。

第五章  相关事宜

第二十一条 “社工岗”人员对考核结果有异议的，可以自接到考核结果通知之日起十五日内向街道考评领导小组申请复

8









核。考评领导小组应当自接到复核申请之日起二十日内完成复核工作并将结果通知申请者本人。
第二十二条  新录用的“社工岗”人员，应当参加录用当年的日常考核和年度考核，但录用当年年度考核不确定等次，绩效奖金按照实际工作季度发放。
第二十三条  调任、转任的“社工岗”人员，应当自到岗之日起参加日常考核和年度考核，由所在社区、街道在征求原社区、原街道意见的基础上考核评分和确定等次。
    第二十四条  经社区选派参加学习、培训超过考核年度半年的“社工岗”人员，应当根据学习、培训以及在社区工作表现等考核评分和确定等次。非经社区选派，但经社区同意离职学习超过考核年度半年的，不进行年度考核。
第二十五条  病、事假累计超过考核年度半年的“社工岗”人员，不进行年度考核；病、事假累计超过考核年度三个月，不超过半年的“社工岗”人员，不能被确定为优秀等次。
病、事假当年累计超过30天（含）的“社工岗”人员，酌情扣发绩效奖金。
第二十六条 “社工岗”人员涉嫌违法违纪被立案调查尚未结案的，参加日常考核、年度考核，不计分、不写评语、不定等次。结案后，按规定补评得分、补写评语、补定等次。
第二十七条  因出国、生病住院等原因不能参加年度考核的“社工岗”人员，需要提供相关证明材料，并完成补测工作，无

9










正当理由拒不完成补测的，考核结果按照不合格处理。
第二十八条  对在考核过程中有违法违纪行为的，按照有关规定予以严肃处理。

第六章  附则
    
第二十九条  本细则所称“社工岗”人员，是指《关于加强全县城市社区专职工作者队伍建设实施方案》出台后，由社区“两委”成员转入或通过公开招聘录用的“社工岗”人员。
第三十条  本细则由县民政局、县委组织部负责解释。  
第三十一条  本办法自发布之日起施行。

附件：1.辉南县“社工岗”人员日常考核量化评分标准
2.辉南县“社工岗”人员月度工作小结
3.辉南县“社工岗”人员季度考核表
4.辉南县“社工岗”人员季度考核情况统计备案表
5.辉南县“社工岗”人员年度考核登记表
6.辉南县“社工岗”人员满意度测评调查问卷
7.辉南县“社工岗”人员年度考核情况统计备案表


10









附件1：
辉南县“社工岗”人员日常考核量化评分标准
被考核人所在社区及职务：
被考核人姓名：
内 容
考核要素
分值等次
评   分   标  准
得  分
德
（20分）
政治品德
（6分）
优
(6分)
理论素养高，理想信念、宗旨意识、大局观念强，模范遵守政治纪律。
[6]
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(5分)
理论素养较高，理想信念、宗旨意识、大局观念较强，遵守政治纪律良好。
中
(4分)
理论素养、理想信念、宗旨意识、大局观念一般，遵守政治纪律一般。
差
(3分及以下)
理论素养低，理想信念、宗旨意识、大局观念不强，不能遵守政治纪律。
职业道德
（6分）
优
(6分)
有强烈的事业心和责任感，敢于担当和碰硬，不退缩、不推诿、不扯皮；法制观念强、严格依法办事；认真遵守组织原则；有明确的岗位意识、履职意识，工作到位、及时补位。
[6]
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(5分)
有较强的事业心和责任感，有敢于担当和碰硬的意识；法制观念较强、依法办事；遵守组织原则；岗位意识、履职意识较强，能做到不越位、不缺位。

11










中
(4分)
事业心和责任感一般；法制观念一般、基本能够依法办事；基本能遵守组织原则；岗位意识、履职意识一般，偶有越位、缺位。
差
(3分及以下)
缺乏事业心和责任感；法制观念淡薄、不能做到依法办事；不

12









能切实遵守组织原则；岗位意识、履职意识淡薄，经常越位、缺位。
社会公德
（4分）
优
(4分)
讲操守、重品行，能带头树立并主动践行社会主义荣辱观；有良好的个人修养和公众形象。
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(3分)
操守、品行良好，能树立并践行社会主义荣辱观；有比较良好的个人修养和公众形象。

13










中
(2分)
操守、品行一般，无故意危害国家、集体或他人利益的行为；个人修养和公众形象一般。
差
(1分及以下)
不注重操守，品行差，缺乏应有的社会主义荣辱观；个人修养和公众形象不好。
优
(4分)
始终做到亲孝和睦、情趣健康、慎独慎

14









家庭美德
（4分）

微，严格要求自己和家人。
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(3分)
能做到亲孝和睦、情趣健康、慎独慎微，比较注意要求自己和家人。
中
(2分)
基本做到亲孝和睦、情趣健康、慎独慎微，对自己和家人要求一般。
差
(1分及以下)
不能做到亲孝和睦、情趣健康、慎独慎微，未严格要求自己和家人。
正职：创新精神强，善于把握创新机遇，灵活运用创新方法分析问题、解决问题。

15










能
（20分）
正职：
开拓创新
能力

其他“两委”成员、普通工作人员：
业务能力
（5分）
优
(5分)
其他“两委”成员：精通负责领域涉及的各项方针、政策、法律法规及具体规定；能创造性地组织、开展所负责的业务工作。
普通工作人员：精通本岗位的各项业务，工作程序非常规范，能创造性地独立开展具体业务工作；善于从实际业务中总结经验、寻找规律。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
正职：创新精神较强，能把握创新机遇，运用创新方法分析问题、解决问题。
其他“两委”成员：熟悉负责领域涉及的各项方针、政策、法律法规及具体规定；较好地组织、开展负责的业务工作。
普通工作人员：较熟练掌握本岗位的各项业务，工作程序较规范，能独立开展具体业务工作；能从实际业务中总结经验、寻找规律。
中
(3分)
正职：创新精神一般，基本能把握创新机遇分析问题、解决问题。
其他“两委”成员：基本掌握负责领域涉及的各项方针、政策、法律法规及具体规定；基本能组织、开展分管的业务工作。
普通工作人员：对本岗位各项业务的熟练程度一般，工作程序不太规范，能开展具体业务工作；不善于从实际业务中总结经验、寻找规律。

16









差
(2分及以下)
正职：缺乏创新精神，不能通过创新方法分析问题、解决问题。
其他“两委”成员：对负责领域涉及的各项方针、政策、法律法规及具体规定不熟悉；不能有效地组织、开展负责的业务工作。
普通工作

17










人员：对本岗位的各项业务不了解，工作程序不规范，不能独立开展具体业务工作；不能从实际业务中总结经验、寻找规律。
正职、其他“两委”成员：自觉及时更新与工作需要相适应的政策法规和知识技能；善于开展调查研究发现问题、

18









学习与调查
研究能力
（5分）
优
(5分)
分析问题、解决问题，善于总结经验，发现典型，指导、推动工作。
普通工作人员：主动学习新业务知识、新法规政策，并能学以致用；善于调查研究发现问题，提出合理的意见建议。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
正职、其他“两委”成员：能更新与工作需要相适应的政策法规和知识技能；能开展调查研究发现问

19










良
(4分)
题、分析问题、解决问题，能总结经验，发现典型，指导、推动工作。
普通工作人员：能学习新业务知识、新法规政策；能调查研究发现问题，提出意见建议。
正职、其他“两委”成员：基本能更新与

20









中
(3分)
工作需要相适应的政策法规和知识技能；基本能开展调查研究发现问题、分析问题、解决问题，基本能总结经验，发现典型，指导、推动工作。
普通工作人员：基本能学习新业务知识、新法规政策；

21










调查研究发现问题能力一般。
差
(2分及以下)
正职、其他“两委”成员：不能更新与工作需要相适应的政策法规和知识技能；调查研究能力差。
普通工作人员：不能学习新业务知识、新法规政策；调查研究

22









发现问题能力差。
优
(5分)
正职：知人善任，分工合理，善于调动工作人员积极性；善于沟通各方面的关系，在社区项目的运作及组织活动中有很强的协调能力。
其他“两委”成员：出色地组织落实负责工作；尊重他人，善于听取不同意见，积极协调各方面的关系。
普通工作人

23










正职：
管理与沟通
协调能力

其他“两委”成员：
组织协调能力

普通工作人员：
沟通协作能力
（5分）
员：语言表达很清晰、准确，善于与人沟通；与同事相处融洽，能积极配合其他同志的工作。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
正职：知人善任，分工较合理，能调动工作人员积极性；比较善于沟通各方面的关系，在社区项目的运作及组织活动中有较强的协调能力。
其他“两委”成员：能组织落实负责工作；尊重他人，听

24









取不同意见，能协调各方面的关系。
普通工作人员：语言表达较清晰、准确，比较会与人沟通；与同事相处比较融洽，能配合其他同志的工作。
正职：基本能做到知人善任，分工不尽合理，不善

25










中
(3分)
于调动工作人员积极性；不善于沟通各方面的关系，在社区项目的运作及组织活动中的协调能力较弱。
其他“两委”成员：基本能组织落实负责工作；协调各方面关系一般。
普通工作人员：语

26









言表达不够清晰、准确，与人沟通有一定障碍；与同事相处一般，配合其他同志的工作意识比较差。
正职：不能做到知人善任，分工不合理，影响工作人员积极性；在沟通各方面关系上有明显

27










差
(2分及以下)
不足，在社区项目的运作及组织活动中的协调能力差。
其他“两委”成员：不能有效地组织落实负责工作；不能协调各方面的关系。
普通工作人员：语言表达不清晰、不准确，与人沟通困难；与同

28









事关系紧张，不能配合其他同志的工作。
优
(5分)
正职：风险防范意识强，制定预案及时完备科学有效；面对突发事件，头脑清醒，科学分析、敏锐把握事件潜在影响，有效应对突发事件。
其他“两委”成员：风险防范意识强，执行各项应急预案措施有力，有效应对突发事

29










正职、其他“两委”成员：
应对突发事件能力

普通工作人员：
执行能力
（5分）
件。
普通工作人员：准确领会工作任务；有很强的执行能力，能按时、高效、高质完成各项任务。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
正职：风险防范意识较强，事先制定可行预案；面对突发事件，头脑比较清醒，能比较科学地分析、较敏锐地把握事件潜在影响，能应对突发事件。
其他“两委”成员：风险防范意识较强，能

30









执行各项应急预案措施，能应对突发事件。
普通工作人员：能较好地领会工作任务；有较好的执行能力，能按时、保质完成各项任务。
正职：风险防范意识较弱，预案部署不够完备；面对突发事

31










中
(3分)
件，不能科学分析、敏锐把握事件潜在影响，应对突发事件能力较弱。
其他“两委”成员：风险防范意识较弱，执行各项应急预案措施基本到位，应对突发事件能力一般。
普通工作人员：不

32









能完全领会工作任务；执行能力较弱，有时不能按时完成任务。
正职：风险防范意识弱，事先没有制定可行预案；面对突发事件，难以有效应对。
其他“两委”成员：风险防范意识弱，执

33










差
(2分及以下)
行各项应急预案措施不力，不能有效应对突发事件。
普通工作人员：经常不能充分领会工作任务；执行能力差，经常不能按时完成各项任务。
勤
（15分）
工作积极性
（5分）
优
(5分)
勤思考，热爱本职工作，能积极主动地开展工作，对工作充满激情；工作不计得失，任劳任怨。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
比较爱思考，比较热爱本职工作，工作积极，能按要求开展工作。

34









中
(3分)
工作主动性一般，基本能按要求完成工作任务。
差
(2分及以下)
工作主动性差，经常需要督促才能完成工作任务。
工作认真性
（5分）
优
(5分)
工作高度认真，细致严谨；工作责任心强。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
工作认真，责任心较强。
中
(3分)
工作比较认真，工作责任心一般。

35










差
(2分及以下)
工作不够认真，工作责任心差。
出勤情况
（5分）
优
(5分)
严格遵守考勤制度。
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
能遵守考勤制度，按规定履行请假手续。
中
(3分)
不能严格遵守考勤制度，偶尔存在无故缺勤现象。
差
(2分及以下)
不遵守考勤制度，经常无故缺勤。
绩
（40分）
履职成效
（10分）
优
(9-10分)
高质量完成本职工作，深入基层、服务群众，工作成效显著。
[10][9][8][7]
[6][5][4][3]
[2][1][0]
良
(7-8分)
以较高质量完成本职工作，能较好地深入基层、服务群众，工作成效比较明显。
中
工作有失误，服务群众态度一般，工作成效一

36









(6分)
般。
差
(5分及以下)
工作严重失误，服务群众态度较差，造成重大损失或者恶劣社会影响。
目标任务
完成情况
（20分）
优
(17-20分)
充分履行职位职责，超额完成既定工作目标任务。
 [20]  [10]
[19]  [9]
[18]  [8]
[17]  [7]
[16]  [6]
[15]  [5]
[14]  [4]
[13]  [3]
[12]  [2]
[11]  [1]
[0]
良
(14-16分)
较好地履行职位职责，完成既定工作目标任务。
中
(12-13分)
履行职位职责一般，基本完成既定工作目标任务。
未能切实履行

37










差
(11分及以下)
职位职责，没有完成既定工作目标任务。
工作效率
（10分）
优
(9-10分)
完成工作任务非常及时，对各项工作反应非常迅速。
[10]
[9]
[8]
[7]
[6]
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(7-8分)
完成工作任务比较及时，对各项工作反应比较迅速。
中
(6分)
完成工作任务稍显滞后，有时影响整体工作进展。
差
(5分及以下)
完成工作任务严重滞后，经常影响整体工作进展。
优
模范执行党风廉政建设各项规定，清正廉洁。

38









廉
（5分）
廉洁自律
（5分）
(5分)
[5]
[4]
[3]
[2]
[1]
[0]
良
(4分)
能执行党风廉政建设各项规定，廉洁自律。
中
(3分)
能基本做到廉洁自律，但某些方面存在不足。
差
(2分及以下)
经查实存在不廉洁问题，且造成不良影响。















39











附件2：
辉南县“社工岗”人员月度工作小结
（       年    月）
姓名

所在社区及职务

出勤
情况
（陪）产假
   天
事假
   天
年休假
   天
婚假
   天
丧假
   天
病假
   天
探亲假
   天
其他
   天
旷工
   天
实际出勤
   天
迟到、早退
   次
加值班情况
加班
       小时
值班
        天
月
度
工
作
计
划

月
度
工
作
小


40









结
备注

注：出勤情况由“社工岗”人员所在社区负责考勤人员填写。
附件3：
辉南县“社工岗”人员季度考核表
（       年    季度）
姓名

所在社区及职务

季
度
工
作
总
结

考核
意见
经考核，确定           同志本季度考核
结果为     分。
      签字：                     年   月   日
业务主管
科室意见
                      （盖章）：
                                年   月   日
本人
意见
签字：                     年   月   日

41










不参加考核
或申请复核
情况说明
                 
盖章或签字：                     年   月   日


42









附件4：
辉南县“社工岗”人员季度考核情况统计备案表
盖章：
社区名称
人数
其中
参加考核人数
未参加考核人数
考核得分人数分布
备注
正职
其他“两委”成员
普通工作人员
70分及以上
40-69分
40分以下
0分
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　

　
填表人：               填表时间：                       联系电话：
说明：未参加考核、季度考核70分以下人员的考核情况另附文字说明。


43










附件5：
辉南县“社工岗”人员年度考核登记表
（       年度）

姓名
　
性别
　
出生
年月
 
政治
面貌
　
到社区
工作时间

任现职
时间
　
所在社区
及职务
　
从事或
分管工作
　
个
人
总
结
　

44










　　　　　　 签字：               年   月   日
考评委员会
评语和考核
等次建议
　　　　　　 签字：               年   月   日
社区党组织/居民会议
讨论意见
　　　　　　 签字：               年   月   日
本人
意见
　　　　　   签字：               年   月   日
街道办事处
意见
       盖章或签字：               年   月   日
未确定等次、不参加考核或
　　   盖章或签字：               年   月   日

45










申请复核情况说明






附件6：
辉南县“社工岗”人员满意度测评调查问卷
姓名：                所在社区及职务：
测评项目
测评意见
非常满意
满意
不满意
非常不满意
1.履行本职岗位职责情况
　
　
　
　
2.贯彻落实党和国家有关政策情况
　
　
　
　
3.为居民群众办实事、办好事情况
　
　
　
　
4.遵守工作纪律和规章制度情况
　
　
　
　
5.为民服务意识和服务态度情况
　
　
　
　

46









6.为民服务质量和服务水平情况
　
　
　
　
7.廉洁自律情况
　
　
　
　
8.定期深入群众收集社情民意情况
　
　
　
　
9.与居民群众沟通交流能力
　
　
　
　
10.解决居民群众反映问题能力
　
　
　
　
11.组织发动群众开展活动能力
　
　
　
　
12.语言表达和沟通协调能力
　
　
　
　
13.创造性开展工作能力
　
　
　
　
综合评价
　
　
　
　


47










附件7：
辉南县“社工岗”人员年度考核情况统计备案表
盖章（街道办事处公章）：
街道名称
人数
其中
参加考核人数
未参加考核人数
考核等次人数分布
备注
正职
其他“两委”成员
普通工作人员
优秀
合格
基本合格
不合格
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　

　

填表人：               填表时间：                    联系电话：
辉南县城市社区专职工作者管理办法
(征求意见稿)

第一章  总  则

第一条  为适应新时期社区建设需要，建设一支政治过硬、业务精通、能力突出、群众满意的职业化、专业化社区专职工作者队伍，推动社区治理能力和水平有力提升，根据省市县关于进一步加强城市社区专职工作者队伍建设的相关文件精神，结合我县实际，制定本办法。
第二条  本办法所称城市社区专职工作者（以下简称“社工岗”人员）是指在城市社区党组织、居民委员会的专职成员以及专职从事社区服务和管理的人员（不包含公益性岗位、安置类人员），并与街道签订服务协议的在岗人员。
第三条  “社工岗”人员基本职责：
（一）带头拥护党的领导，贯彻执行党的路线、方针、政策和国家法律、法规以及县委、县政府有关文件精神，教育和引导居民遵纪守法，自觉履行依法应尽的义务。
（二）认真执行社区党组织的决定、决议和社区居民会议的各项决议，做好社区各项工作。
（三）组织、协调辖区单位参与社区共驻共建，积极支持社会组织等各类社会力量开展社区便民利民服务、慈善活动和

1


志愿互助服务，自觉接受居民监督。
（四）加强与社区居民的联系和沟通，积极指导、帮助和支持社区居民小组长、居民骨干开展工作，充分调动和发挥他们在社区建设、治理和服务中的作用。
（五）认真听取并及时反馈社区居民和辖区单位的意见和建议，并积极向社区党组织、社区居委会或所属街道党（工）委、办事处以及有关部门提出具有针对性和可行性的对策措施。
（六）协助政府及有关部门做好与社区居民利益相关的公共服务、公共管理、公共安全等事务。完成街道交办的其他工作任务。

第二章  选任招聘

第四条  按照有关法律法规，依法选举产生或被任命的社区党组织、居委会成员，符合条件的，经综合考察合格后办理相关聘用手续。
第五条  其他“社工岗”人员面向社会公开招聘，由县民政局协调县人社局具体实施。招聘对象一般应具有大专及以上学历，年龄不超过40周岁人员，招聘完成后由街道调配，社区使用。
第六条  吉办发〔2020〕18号文件印发前，街道通过统一公

2



开招聘、选任等方式聘用的社区专职工作者（不含公益性岗位和安置类人员），按规定纳入“社工岗”管理；吉办发〔2020〕18号文件印发后的招聘工作由民政、组织部门统一组织，其他部门、街道（乡镇）不得随意招聘，公益性岗位人员除外。
第七条  “社工岗”人员由所在街道统一组织填写《辉南县“社工岗”人员档案信息表》，报县民政局审批，由县民政局负责统一管理。

第三章  工作待遇

第八条  按照岗位职责、工作年限、文化程度、专业水平等综合因素，建立与社区正职、其他“两委”成员、普通工作人员三类岗位相适应的等级绩效薪酬制度。薪酬平均标准参照我县上年度事业单位管理岗位人员平均工资水平核定（现高于此标准的保持不降），由基础报酬和绩效奖金两部分构成，其中基础报酬占70%，与本人岗位等级相对应；绩效奖金占30%，按核定的总量一并下达给街道，由街道根据绩效考核结果进行分配，奖勤罚懒，优绩优酬。  
第九条 将“社工岗”人员纳入城镇企业职工社会保险体系，缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险，享受免费体检、带薪休假、产假、应急补贴、住房公积金等福

3


利待遇。
对长期扎根社区、无私奉献、取得突出成绩的社区党组织书记，采取“一事一议”的方式，由所在街道申报，县委组织部审核，报县委县政府研究批准后，可给予相应特殊补贴。

第四章  发展空间

第十条  加大从“社工岗”人员中招录公务员和招聘事业编制人员力度。县级行政和事业单位招聘从事社区相关工作的岗位，可根据岗位需求，适当放宽年龄、学历、专业等条件，设置户籍、社区工作经历等相关条件。
第十一条  街道（乡镇）机关根据公务员队伍结构和职位需要，可面向优秀的社区（村）党组织书记、副书记和居（村）民委员会主任、副主任定向招录公务员。注重把优秀的社区党组织书记选拔到街道领导岗位。
第十二条  街道（乡镇）事业单位招聘从事社区相关工作的岗位，允许从辖区优秀的“社工岗”人员中专项招聘，对优秀的社区党组织书记、居民委员会主任，以及具有中级以上社工师职称的人员，允许通过直接考察等方式招聘。
第十三条  积极推荐符合条件的优秀“社工岗”人员担任各级党代表、人大代表、政协委员。


4



第五章  管理制度

第十四条  “社工岗”人员由县民政局归口管理，日常管理由街道具体负责。街道要根据社区工作内容，明确“社工岗”人员岗位职责，建立健全相关工作制度。“社工岗”人员如有违反国家法律、法规或者严重违反街道管理制度的，由所在街道研究，给予相应处分。
（一）推行“社工岗”人员分片包块、上门走访、定期入户、服务承诺、结对帮扶等做法，密切与社区居民的联系。细化网格化服务管理，建立民情日志制度，根据社区规模、户数等实际情况，确定“社工岗”人员联系居民的户数，并将相关情况列入网格工作绩效考核评议内容。
（二）规范“社工岗”人员日常考勤、加值班、病事假等制度。定期记录“社工岗”人员的日常表现、重点工作开展、服务对象评价、入户走访居民和为民办事等方面情况，并将相关情况列入日常考评绩效考核评议内容。
（三）社区要合理妥善安排好工作人员，严格落实全日值班、节假日轮休等工作制度，最大程度满足服务群众需求。
（四）社区正职、其他“两委”成员任期内一般不跨社区进行调整，确需调整的，由所在街道提出具体意见，按照所属身份报县民政局、县委组织部审定，同意后由街道按法定选举程序调整，报县民政局、县委组织部备案；普通工作人员需跨社

5


区调整的，由所在街道提出调整意见，报县民政局、县委组织部备案后执行。
第十五条  街道要根据法律、法规的有关规定，通过与“社工岗”人员签订服务协议，明确双方权利义务关系，实施规范化管理。
（一）服务协议期限与社区“两委”成员届期一致，实行一届一签。
（二）届期内达到法定退休年龄的(男年满60周岁、女年满55周岁)，服务协议期限与退休时间一致。
（三）公开招录的“社工岗”人员试用期为3个月，试用期包括在服务协议期限内，试用期满不合格的取消聘用资格。
第十六条  各街道按照社区档案管理有关规定，建立“社工岗”人员人事档案，实施档案规范化管理。原则上“社工岗”人员人事档案主要内容和分类包括：
（一）履历类材料。主要有人员简历、任免、调配、服务协议等材料。
（二）学历学位、专业技术资格和教育培训类材料。主要有中学以来取得的学历学位，专业技术资格，参加教育培训情况等材料。
（三）政审类材料。主要有政治历史情况审查，证明等材料。
（四）思想类材料。主要有参加党的重大教育活动情况和

6



重要党性分析、重要思想汇报等材料。
（五）考核鉴定类材料。主要有日常考核、年度考核，重大政治事件、突发事件和重大任务中的表现等材料。
（六）表彰奖励类材料。主要有表彰和嘉奖、记功、授予荣誉称号，先进事迹以及撤销奖励等材料。
（七）违规违纪违法处理处分类材料。主要有党纪政务处分，组织处理，法院刑事判决书、裁定书，公安机关有关行政处理决定，有关行业监管部门对干部有失诚信、违反法律和行政法规等行为形成的记录，人民法院认定的被执行人失信信息等材料。
（八）其他可供参考的材料。当选党的代表大会、人民代表大会、政协会议、群团组织代表会议、民主党派代表会议等会议代表（委员）及相关职务等材料。
第十七条  由县民政局负责建立“社工岗”人员名册，健全人事档案管理制度，实行编制管理。

第六章  教育培训

第十八条  “社工岗”人员教育培训纳入县干部人才培训规划，以提高政治素质、提升社区公共服务和社区治理水平为重点，由相关部门按照岗位职责和不同层次，科学制定培训计划，开展分级分类培训。原则上社区正职每年轮训一次，其他

7


“社工岗”人员每2年轮训一次。
第十九条  街道和社区应支持鼓励“社工岗”人员参加社会学专业学历教育、考取社工师，并提供必要的便利。相关部门应注重加强社工师考前培训，为“社工岗”人员提供专业辅导。
第二十条  社区要结合工作需求，每月组织“社工岗”人员进行1—2次集中学习，学习内容包括党的路线、方针、政策、时事政治和科学文化知识、社区治理相关法律、法规及业务知识。

第七章  考核评议

第二十一条  “社工岗”人员考核采取日常考核与年度考核相结合，群众评议和组织考评相结合等方式进行，具体考核工作由街道组织实施。
第二十二条  日常考核
（一）月度工作小结。“社工岗”人员及所在社区负责考勤人员应当在每月结束后十日内填写《辉南县“社工岗”人员月度工作小结》，上报所在社区。
（二）季度工作总结。“社工岗”人员应当在每季度结束后十日内填写《辉南县“社工岗”人员季度考核表》，对季度工作进行全面总结。季度考核结果应当由街道业务主管科室进行审核、确认。

8



第二十三条  年度考核。坚持客观公正、注重实效原则，以群众满意率和组织评议为主要依据，街道在广泛听取居民代表、驻区单位代表、社区党员代表等意见基础上，根据“社工岗”人员岗位职责和承担的工作任务进行综合评价。街道应成立由街道党工委书记为组长的“社工岗”人员考评领导小组，并指导社区成立由社区党员代表、居民代表、驻社区单位代表、商户代表、街道职能科室等参加的考评委员会，对“社工岗”人员进行考核评议。考核评议委员会一般由7至9人组成，设主任1人。
第二十四条  “社工岗”人员年度考核结果分为优秀、合格、基本合格、不合格四个等次。实施总量调控，原则上优秀等次人数一般掌握在本街道参加年度考核的“社工岗”总人数的10%以内，最多不超过15%。考核结果报县民政局、县委组织部备案，作为续聘、奖惩、评优评先、培养使用等的重要依据，并记入个人档案。“社工岗”人员年度考核被确定为基本合格及以下等次的，还应当取消其当年各类先进评选资格，并对其进行诫勉谈话，限期改进。

第八章    解聘与退出

第二十五条  有下列情形之一的，应退出“社工岗”队伍，依法依规解除服务协议，属于社区“两委”成员的，按照相关法律

9


法规履行退出程序：
（一）连续2年或累计3年考核不合格的。
（二）有违纪违法行为或严重违反社区管理规章制度的。
（三）工作严重失职、徇私舞弊、给国家和人民利益造成重大损失的。
（四）不履行服务协议约定的义务，经教育仍不改正的。
（五）不能胜任本职工作，经过培训或岗位调整仍不能胜任的。
（六）违反法律法规规定的应当退出的其他情形。
第二十六条  “社工岗”人员主动提出辞职的，应提前30天向所在社区提出书面申请，并按程序解除服务协议。
第二十七条  “社工岗”人员出现空缺后，属于社区“两委”成员的，由街道制定补选方案，经县委组织部、县民政局同意后，按照法定程序组织补选，补选结果按照人员类别，报县委组织部、县民政局备案；属于其他人员的，由县委组织部、县民政局、县人社局按照公开招聘程序适时进行补充。

第九章  附  则

第二十八条  本办法自印发之日起实施。
第二十九条  本办法施行后，如国家、省、市另有规定，按照有关规定执行。

10










附件：
辉南县“社工岗”人员档案信息表
社工岗人员编号：
姓名

性别

民族

电子照片粘贴处
政治面貌

从事社区工作时间

籍贯

户口所在地

户口性质
农业□
非农□
电话号码

现居住地址

身份证号

学历

专业

毕业学校

社区工作简历 
时间
单 位 名 称
职  务







11


人员身份
    党组织成员□         居民委员会成员□      非“两委”成员□               
“两委”职务
 书记□    主任□    副书记□    副主任□     委员□   其他两委成员□
职业资格
              助理社工师□         社工师□       高级社工师□
是否曾经参保
  医保□ 编号             社保□ 编号              公积金□ 编号    
社工岗工资
社工岗岗位
工资
标准
 （    ）元
正职□
其他“两委”成员□
普通工作人员□
本人签字确认

年   月   日
社区意见
年   月   日

街道意见
年   月   日

县委组织部意见
年   月   日


12



县民政局意见
年   月   日


填表说明：1.本表一式四份，县民政局、县委组织部、街道、社区各留存一份。                                                                                                                                             


辉南县民政局
关于《辉南县城市社区专职工作者管理办法》、《辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法》的起草说明

为进一步加强社区建设，按照上级文件要求，我们起草了《辉南县城市社区专职工作者管理办法》、《辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法》，现将有关情况说明如下：
一、贯彻落实习总书记重要指示的必然要求
为深入贯彻习近平总书记关于“社会治理的重心必须落到城乡社区”和“建设一支素质优良的专业化社区工作者队伍”等重要指示精神，2017年12月，吉林省委、省政府出台了《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》，对加强和完善城乡社区治理工作做出具体部署。
二、加强社区工作者队伍管理的必要性
2020年4月，吉林省委省政府办公厅出台了《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》，明确了利用3年的时间完善社区治理和社区工作者队伍建设。为适应新时期社区建设需要，建设一支政治过硬、业务精通、能力突出、群众满意的职业化、专业化社区专职工作者队伍，推动社区治理能力和水平有力提升，为进一步

1


规范城市社区专职岗位人员考核工作，充分调动社区工作者的积极性，不断提高社区工作者素质，结合我县实际，制定两个办法。




辉南县民政局
2024年1月15日
