进一步加强全街冬春火灾防控工作方案

　　通沟办发〔2025〕1号

各社区、站办所：

　　切实做好通沟街道冬春火灾防控工作，为进一步压实消防安全主体责任，加强全街道今冬明春火灾防控工作。遏制重特大事故尤其是群死群伤火灾事故的发生。着力解决影响消防安全的突出问题，确保全街消防安全形势稳定，特制定本方案。

　　一、指导思想

　　为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示精神。进一步完善消防安全管理机制，完善消防隐患排查治理机制、风险分级管控机制，全力防范和坚决遏制消防安全事故的发生，提高各社区火灾事故防范能力，强化消防重点要害部位的安全防范工作，广泛宣传消防安全常识，提高全体居民的安全意识和火场自救逃生能力。完善灭火和应急救援体系，动员全社会力量开展今冬明春火灾防控工作，有效预防和减少火灾事故发生，力争不发生较大以上火灾事故，为街道创造良好的消防安全环境。全力维护人民群众生命财产安全和社会稳定。为全街经济社会持续平稳健康发展创造良好的消防安全环境。

　　二、主要任务

　　（一）统筹各类重大风险专项整治。

　　1、深化打通消防“生命通道”专项整治。紧盯商场、养老机构、洗浴汗蒸、歌舞娱乐等人员密集场所，多业态混合生产经营场所整治占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口问题隐患专项行动。集中开展消防安全大检查，重点检查整治管理责任不落实、消防设施损坏故障、占堵消防通道、违规用火用电、违章施工作业等突出问题，督促落实人防、物防、技防措施。对检查发现的火灾隐患和违法行为，要坚持刚性执法，保持排查整治的高压态势。

　　2、加强人员密集场所消防安全专项整治。紧盯商场、养老机构、洗浴汗蒸、歌舞娱乐等人员密集场所，加强检查排查，督促管理单位落实火灾防范措施。组织基层网格力量加强防火检查和夜间巡查。对发现的火灾隐患和消防安全违法行为建立台账清单，严格落实整改全过程闭环管理，确保隐患排查到位、责任落实到位、整改闭环到位，坚决防止隐患酿成事故。

　　3、做好高层建筑消防设施专项整治。要聚焦管理责任不落实、管道井封堵不严、消防设施未保持完好有效、高层建筑裙房屋顶平台堆放可燃物品、消防车通道堵塞等突出问题。聚焦室内外消火栓和自动喷水系统无水失效等突出问题，督促相关单位落实冬季维护保养措施。组织对物业服务企业、管理单位消防安全责任人、管理人开展专题培训，督促落实责任。

　　4、推进多业态混合经营场所排查整治，推动场所构建“统一管理、各负其责、互相监督”的工作机制。对消防安全管理混乱尤其是无人管理的,要推动明确管理责任主体，确保消防安全有人抓、有人管，对防火分隔、安全疏散等方面先天不足的问题。

　　5、持续开展城镇燃气专项整治。要督促燃气企业、餐饮企业开展自查自纠。要严格按照“三管三必须”要求，持续对餐饮住宿企业、学校、旅游景区、医院等使用燃气的人员密集场所开展隐患排查整治，保证用气安全。

　　6、聚焦电动自行车安全隐患全链条综合治理。要加强宣传教育让居民了解电动自行车不进楼道，不在楼道和家里充电，排查居民区“飞线”充电的违规行为。

　　（三）各社区、各站办所要紧盯全国元旦、春节、元宵节及全国等重要节日和重大活动时期。提高火灾防控等级，严查严管，加大夜间营业场所的措施检查力度，消除隐患，降低风险。全街及各社区要广泛宣传火灾防控及发生火情时居民自救知识，认真做好棚户区火灾隐患的摸排工作。研究制定工作措施，针对本社区火灾危险性较大，容易造成群死群伤事故的单位，要成立整治专班，明确职责分工，全力督促社会单位消除火灾隐患；要建立相应领域的基础台账，准确掌握单位的数量、生产经营规模、建筑消防设施状况、消防安全管理情况、存在的消防隐患，督促当地单位强化消防安全主体责任，开展火灾隐患自查自改，有效防范火灾事故发生。

　　（四）开展宣传教育，全力“抓预防”

　　各社区、各站办所要结合本地实际组织开展强化宣传教育，全面提高群众安全意识要高度重视消防安全宣传教育，要紧盯九小场所和居民住宅，加强防火常识、逃生技能的培训教育，充分利用各种网络媒体和途径，大力普及冬季安全用火、用电、用气、用油等防火常识和逃生自救知识。广泛张贴公告并入户宣传燃气、电气以及烟花爆竹燃放等安全常识。同时，要建立长效机制，加强火灾形势分析研判，坚决杜绝发生"小火亡人"事故。

　　三、工作安排

　　通沟街道冬春火灾防控工作方案共分三个阶段：

　　（一）部署阶段（2025年1月10日）。根据实际情况、进一步明确工作责任、细化工作措施，组织召开专题会议，广泛发动、部署推进冬春火灾防控工作。要结合实际情况，组织召开专题会议，制定具体实施方案，逐级落实工作任务、措施和责任。

　　（二）实施阶段（2025年1月10日至2025年3月20日）。要积极加大消防安全检查和消防宣传教具力度，从严从实从细抓好各项责任的落实。发动“三自主两公开一承诺”活动，督促各场所开展1+3+6消防安全自主管理模式。落实主体责任，开展自查自纠。细化工作任务，加强工作统筹和调度指挥，逐项落实火灾防控措施，严肃依法查处消防违法违规行为，在重大活动和重要节日期间，组织开展消防安全专项行动，全力抓好今冬明春火灾防控各项任务落实。

　　（三）总结阶段(2025年3月21日至3月25日)。组织对今冬明春火灾防控工作情况进行汇总梳理、自查自评，总结固化经验做法，研判分析重大消防安全风险，进一步完善火灾防控机制，健全建立安全责任。有效的杜绝安全隐患的发生。

　　四、工作要求

　　要切实提高思想认识，加强组织领导，要从立足两个大局，坚持“人民至上、生命至上”，做到“两个维护”的政治高度，深刻认识做好冬春火灾防控工作的重要意义，切实担负起防范化解重大安全风险的政治责任，层层抓好组织实施，加强指挥调度，逐级压实责任，定期研究工作，协调解决重大问题，确保各项工作落实落细，取得效果。特别是在冬春季节的几个重要时间节点，全街道领导干部要亲自带队开展检查。同时，要组织对本辖区消防安全状况进行分析评估，摸清本辖区、本行业存在的突出问题和薄弱环节，掌握公共消防安全高风险区域情况，研究提出针对性意见措施。

　　

 

通沟街道办事处

　　2025年1月9日

（此件公开发布）