迪庆藏族自治州人民政府办公室关于
建立消防应急救援联勤联动工作机制的通知
各县（市）人民政府，州直各相关单位，开发区管委会：

为贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，树牢安全发展理念，践行“人民至上、生命至上”发展思想，按照快速响应、共享资源、相互支援、共同协作的目标，进一步整合应急救援资源，提高各类灾害事故应急救援能力，最大限度的维护好人民群众生命财产安全，经州人民政府同意，建立消防应急救援联勤联动工作机制。现将有关事项通知如下：

一、工作机制

（一）联席会议制度。建立州委宣传部（州政府新闻办）、州自然资源和规划局、州住房和城乡建设局、州交通运输局、州水务局、州文化和旅游局、州卫生健康委、州应急管理局、州广播电视局、州防震减灾局、州公安局交通警察支队、州气象局、迪庆供电局、中国电信迪庆分公司、中国移动迪庆分公司、中国联通迪庆分公司、中国石化销售股份有限公司云南迪庆石油分公司、中国石油天然气股份有限公司云南迪庆销售分公司、企业专职消防队（共3支）、迪庆蓝天救援队、迪庆州消防救援支队等职能部门参与处置各类灾害事故会议制度，联席会议下设办公室在州消防救援支队，负责联动工作机制的运行、协调等日常工作，由州消防救援支队灭火救援指挥部部长兼任办公室主任。联席会议原则上每半年召开一次。重要节点、重点时段，重大突发自然灾害，如防汛抗旱关键期、冬春两季森林防火关键期、雨雪冰冻天气等发生重大自然灾害，联席会议办公室可以临时召集会议。

（二）信息共享制度。各成员单位要建立常态化信息共享机制，破除部门壁垒，加强系统平台数据对接、应急协作配合、协调联动、协同作战，实现数据实时共享，提高灾害事故联动救援水平。

二、工作职责

（一）州委宣传部（州政府新闻办）。加强消防工作的宣传，指导消防救援支队网络新闻宣传工作。发生重大灾害事故时，参与报道消防救援工作情况。

（二）州自然资源和规划局。负责提供山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的监测、预警信息，分析地质灾害发生趋势和历史同期灾害情况，提出防范应对地质灾害的建议和措施。

（三）州住房和城乡建设局。负责指导全州对市政消火栓进行全面细致的检查，对发现损坏、漏水、挪用、埋压、圈占等影响使用的情况，及时进行维修、拆除，确保消防救援水源处于时刻好用状态。与消防救援队伍建立快速反应机制，一旦发生中大型火灾或其他需要紧急供水的情况，住建部门可以快速调集辖区值班人员，保障市政供水并对局部地区进行供水加压，必要情况下调集洒水车等力量到达火场，确保各部门通力合作，满足消防用水需求。

（四）州交通运输局。负责指导各高速、高等级公路经营管理单位合理布建道路交通事故救援施救点，建立完善高速、高等级公路车辆施救队伍和施救设备建设；通报高速公路通行状况、交通事故和交通中断事件等情况，适时发布高速公路路况和安全预警提示信息。

（五）州水务局。配合做好水雨情及干旱灾害趋势分析，提出防范应对暴雨洪涝、干旱灾害建议和措施；积极配合做好火灾点水库的供水保障，紧急情况下协调做好水库的应急取水。

（六）州文化和旅游局。负责总结分析旅游行业自然灾害及防范工作主要情况，提出旅游行业自然灾害防范重点和措施建议。节假日负责提供各旅游景区、景点游客数量。

（七）州卫生健康委。根据应急救援任务需要，在工作现场开展防疫工作。协调相关部门组织伤员救治。

（八）州应急管理局。加强消防安全法律、法规的宣传，督促、指导、协助有关单位做好消防宣传工作；协调有关应急救援力量（大型机械、工艺处置等）参与火灾扑救及消防应急救援处置工作。

（九）州广播电视局。督促引导全州广电系统加强对消防工作的宣传，对消防救援行动进行推广播放。

（十）州防震减灾局。负责监测全州地震灾害情况，分析地震灾害发生趋势和历史同期灾害情况，提出防范应对地震灾害的建议和措施。地震发生时，第一时间共享准确地震基本情况，为科学调集力量提供依据。

（十一）迪庆供电局。根据应急救援任务需要，在需要断电的应急救援现场实施紧急断电，保障现场人员免受触电伤亡。

（十二）州气象局。负责灾害性天气监测预报预警（暴雨、强对流、气象干旱、低温雨雪冰冻等）和气象风险预警（山洪地质灾害气象风险、森林火险气象风险等），提供气象监测实况（雨情、气温、风等要素）及预报预警信息和历史同期情况分析，提出防范应对气象灾害的建议和措施。

（十三）州公安局交通警察支队。负责救援现场交通管制疏导指挥工作，科学合理制定交通管制路段和调流办法，加强警力部署，及时采取限速行驶、间断放行、单向封闭等应急管控措施，为应急救援车辆开辟专用通道，确保应急救援车辆通行顺畅，严防次生事故的发生。负责事故现场处置的民警，应当指挥救援车辆停放在安全和便于救援的位置。

（十四）中国电信迪庆分公司。根据应急救援任务需要，在工作现场提供通信网络服务，保障消防通信设备正常运行。

（十五）中国移动迪庆分公司。根据应急救援任务需要，在工作现场提供通信网络服务，保障消防通信设备正常运行。

（十六）中国联通迪庆分公司。根据应急救援任务需要，在工作现场提供通信网络服务，保障消防通信设备正常运行。

（十七）中国石化销售股份有限公司云南迪庆石油分公司。发生重大灾害需长时间作战的情况时，对救援现场提供油料、油气保障。

（十八）中国石油天然气股份有限公司云南迪庆销售分公司。发生重大灾害需长时间作战的情况时，对救援现场提供油料、油气保障。

（十九）企业专职消防队。时刻做好应急救援准备，辖区内发生较大以上火灾时，作为增援力量参与火灾扑救工作。（香格里拉机场企业专职消防队、香丽高速公路企业专职消防队、华能澜沧江水电股份有限公司乌弄龙·里底水电厂专职消防队）。

（二十）迪庆蓝天救援队。辖区发生急、难、险、重应急救援任务时，选派专业人员配合消防救援队伍做好应急救援工作。

三、工作要求

（一）提高思想认识。各成员单位要充分认识“防灾、减灾、救灾”的重要意义，进一步增强责任感、使命感，切实采取有效举措，大力提升各类灾害事故救援的工作效率，全力以赴降低死亡率和致残率，切实保障人民群众生命财产安全。要切实做好协作配合，缩短响应时间，第一时间赶赴灾害事故现场抢救伤者，切实提升灾害事故现场应急救援能力。

（二）强化机制建设。各成员单位要相互配合、相互支持、共建共治，充分发挥各自的业务特点和优势的。通过定期会商，通报相互工作情况，查找和完善协调联动的不足，建立健全协调有序、指挥顺畅、运行高效的工作机制。；同时，确定1至2名联络人作为应急救援联席会议联络员，确保各类灾害事故应急救援信息沟通及时，协调联动高效。（请各成员单位于7月30日前上报联络员名单到邮箱：1032759053@qq.com，联系人及电话：州消防救援支队 周树江18687664581

（三）强化培训演练。各部门要定期组织开展辖区内各类灾害事故应急救援培训演练，每年至少组织2次贴近实战、多部门多行业联动桌面演练、联合演练，切实提高应急救援处置能力。

 

附件：迪庆州消防应急救援联勤联动联络员统计表

 

 

迪庆藏族自治州人民政府办公室

2022年7月21日