 送学上门暖人心  党员学习“不掉队”
为深入贯彻中央八项规定精神学习教育，推动学习教育全覆盖，4月14日，秀水社区党支部开展“送学上门”活动，确保每位党员不“漏学”、不“缺课”、不“掉队”，以暖心服务传递组织关怀，激发奋进力量。

活动中，秀水社区党支部书记带领“送学上门”工作人员为无法参与集中学习的老党员送上学习资料，内包含中央八项规定精神学习教育及其实施细则、“2张作风问题清单”、习近平总书记在贵州、云南考察时开展深入贯彻中央八项规定学习教育发表的重要讲话等学习资料。每到一户，社区党支部书记都与老党员亲切交谈，详细询问他们身体状况及生活情况，并为他们逐条讲解中央八项规定精神学习教育学习的四个方面，以及近期社区学习内容安排，鼓励他们在身体允许的情况下，多关注社区发展，积极为基层治理建言献策。“这种学习方式既暖心又务实，我们虽然无法参与集体学习，但我们一定会认真对待自学，紧跟党的步伐。”党员李大爷表示。

“送学上门”服务不仅送去学习资料，还手把手教党员通过船营发布、船营先锋等公众号进行线上自主学习。通过采取灵活多样、喜闻乐见的形式让学习教育更加生动化、形象化。

此次“送学上门”活动，不仅为特殊党员提供了便利，更传递了党组织的关怀与温暖，增强了他们的归属感和责任感。下一步，秀水社区将创新学习形式，常态化开展“送学上门”“线上助学”等活动，让党的理论政策在基层落地生根，不断增强党支部的凝聚力和战斗力。