通化县人民政府办公室关于

印发通化县“十四五”城乡社区

服务体系建设规划的通知

 

通政办发〔2023〕15号

 

各乡镇人民政府、街道办事处，吉林通化县经济开发区管委会，县政府各局办、各直属机构:

《通化县“十四五”城乡社区服务体系建设规划》经县政府同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

 

                                                                                                通化县人民政府办公室

                                                                     2023年12月5日

 

（此件公开发布）

 

通化县“十四五”城乡社区

服务体系建设规划

 

城乡社区是社会的基本单元，是各项政策的落实点、各类组织的落脚点和各个矛盾的集聚点，加强城乡社区服务体系建设，有利于推进深化基层群众自治，推进治理体系和治理能力现代化，促进基层民主健康发展。为推进全县城乡社区服务体系建设高质量发展，夯实基层基础，不断强化社区为民、便民、安民功能，根据《通化市人民政府办公室关于印发通化市“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知》（通市政办发〔2023〕1号），结合我县实际，编制本规划。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记对城乡社区治理重要指示批示和党中央国务院决策部署，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，进一步加强城乡社区服务设施建设，完善城乡社区服务机制，着力构建政府、市场、社会多方参与的城乡社区治理格局，全面提升城乡居民生活质量，为建设新时代现代化通化县奠定坚实基础。

二、基本原则

（一）坚持党的全面领导

坚持将党的领导贯穿于城乡社区服务体系建设全过程和各方面，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，提升基层党组织组织力，巩固党的执政基础。

（二）坚持以人民为中心

坚持人民主体地位，回应群众新期待新需求，为居民生产生活提供多层次、多样化、精细化服务，不断提高居民生活品质，努力做到群众有需求、社区有服务。

（三）坚持新发展理念

突出问题导向、需求导向，坚持政府主导、多方参与、社会供给、共建共享。创新基层社区治理体系建设，推动社区服务高质量发展，为构建新发展格局提供支撑。

（四）坚持城乡统筹

科学把握城乡发展差异，坚持以城带乡、以乡促城、优势互补、共同提高，促进社区服务机制城乡联动、基础设施城乡配套、基本公共服务城乡统筹。

（五）坚持因地制宜

根据不同乡镇（街道）城乡社区特点，突出重点、分类指导，切实解决困扰阻碍城乡社区治理和服务创新瓶颈问题，全方位提升城乡社区服务水平。

三、发展目标

到2025年底，党建引领城乡社区服务格局更加健全，服务主体和服务业态更加丰富，线上线下服务机制更加融合，精准化、精细化、智能化水平持续提升，基本建成与全县经济社会发展水平相适应、广覆盖、高水平、高质量的城乡社区服务体系，基本公共服务均等化水平明显提升，人民群众操心事、烦心事、揪心事更好解决，获得感、幸福感、安全感不断增强。

“十四五”城乡社区服务体系建设主要指标

序号

指标

2020年

基期值

2025年

目标值

指标

属性

1

农村社区综合服务设施覆盖率

100%

100%

预期性

2

城市社区综合服务设施覆盖率

100%

100%

预期性

3

社区商业和综合服务设施面积占社区总建筑面积的比例

-

≥10%

预期性

4

每百户居民拥有社区综合服务设施面积

30平方米

≥30平方米

预期性

5

居民活动区域面积占社区综合服务设施总建筑面积比例

-

≥60%

预期性

6

城市社区政务通用自助服务覆盖率

-

100%

预期性

7

城镇每万常住人口拥有社区工作者人数

16人

18人

预期性

8

平均每个城市社区获得“社工证书”的工作人员数

2.3人

≥3人

约束性

四、主要任务

（一）完善城乡社区服务格局

1.健全党建引领机制。压实乡镇（街道）党（工）委责任，建立健全由乡镇（街道）党（工）委牵头、包联（驻区）单位、社区各类组织负责人参与的社区党建工作联席会议制度。健全村（社区）党组织引领，基层群众性自治组织主导，村（社区）居民为主体，群团组织、社区社会组织、社会工作者和驻区单位共同参与、协同开展社区服务的体制机制。进一步发挥党组织和党员在社区服务中的战斗堡垒和先锋模范作用，促进党建与社区服务深度融合，突出村（社区）党组织在城乡社区协商中的领导地位，积极构建协商有阵地、群众广参与、服务出成效的城乡社区协商新格局。建立“党群服务中心+网格（小区）党群服务站”工作架构，扎实做好服务群众、教育群众、凝聚人心工作。全面落实在职党员到社区报到为群众服务机制，推动党政机关、企事业单位到村（社区）结成包保对子开展服务。积极发挥社区社会组织在基层社会治理中的优势，健全在村（社区）党组织领导、基层自治组织主导下，多元参与城乡社区服务机制、居民委员会、业主委员会和物业服务企业议事协调机制。将社区社会组织纳入城乡社区服务体系的整体布局，并逐步完善社区社会组织规范管理和评估机制。（县委组织部、县民政局、县住建局等部门及各乡镇、街道、开发区）

2.不断完善多元参与格局。强化政府在基本公共服务供给保障中的主体地位，坚持城乡融合发展，促进乡村治理与公共服务联动，提升城乡社区基本公共服务均等化水平。将村（社区）居民参与社区服务融入村（居）民自治章程和村居规约，提升城乡社区自我服务能力。鼓励采取政府购买服务、公益创投、慈善捐助等方式，引导社区社会组织和社会力量承接社区服务项目。动员社会组织参与乡村振兴，为农村居民提供社会化服务。推动五社联动，建立健全以居民需求为导向，以社区为平台、以社区社会组织为载体、以社会工作者为支撑、以社区志愿者为辅助、以社会公益慈善资源为补充的新型社区治理机制。引导推动驻社区机关、企事业单位积极参与城乡社区服务，将停车场地、文化体育设施、会议活动场地等向社区居民开放。支持社区助力企业发展，积极引导市场主体进入社区服务领域，鼓励开展连锁经营，培育服务品牌，形成适应群众需要的商业生态和经营模式。健全志愿服务体系，并利用新时代文明实践中心（所、站）广泛开展志愿服务活动。（县发改局、县民政局、县乡村振兴服务中心、县商务局、县住建局、县文广旅局、县市场监管局、县委宣传部等部门及各乡镇、街道、开发区）

专栏1    社会力量参与社区服务行动

1.积极培育发展社区社会组织。开展社区社会组织服务品牌创建活动，根据社区社会组织不同类型，通过党建引领、政策支持、项目引导、孵化培育等方式，着力培育具有影响力的品牌社区社会组织和品牌服务项目。到2023年底至少培育1个品牌社区社会组织，形成示范引领效应；到2025年，全县品牌社区社会组织、品牌服务项目基本满足居民需求。

2.实施社会组织助力乡村振兴行动。聚焦精准对接广大农村居民服务需求，积极引导社会组织发挥行业优势，积极推动社会组织帮扶合作重点项目，着力打造社会组织助力乡村振兴特色品牌，推广社会组织参与乡村振兴典型案例。

3.实施城乡社区志愿服务行动。建立以党员为骨干的社区志愿服务队，搭建志愿服务组织（者）、服务对象和服务项目对接平台，完善社会工作专业人才和志愿者联动机制，推进“社工+志愿者”服务模式常态化，不断提升志愿服务专业化水平，满足“一老一小”、残疾人等特殊群体的服务需求。

4.实施社区社工服务行动。大力加强乡镇（街道）社会工作服务站建设，在县、乡、村三个层面，分别构建社工指导中心、社工站和社工点，逐步形成“三位一体”的社会工作网络。推动我县社工站示范创建和融合发展项目，打造具有特色的社工服务品牌。

（二）持续强化城乡社区服务供给

1.增强为民服务功能。聚焦幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶，推动基本公共服务资源向村（社区）下沉。开展托育教育服务，完善嵌入式、分布式、连锁化、专业化的社区托育服务设施，鼓励学校深入社区建立“青少年之家”、“家庭教育服务站点”等场所。实施继续教育质量提升工程，推动社区老年大学特色教育服务品牌建设工作。组织开展学习型社区创建和科普活动，提高科普宣传实效。开展社区健康服务，推进医保服务下沉和医保基层服务示范点建设，逐步实现医保政务服务乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。加强家庭医生签约服务和基本公共卫生服务，发挥村（居）民委员会下属公共卫生委员会作用，大力开展城乡社区爱国卫生运动，健全困难和特殊群体心理干预机制，提升心理健康知识知晓率。开展社区就业服务，提供就业信息、政策咨询及职业技能培训。有条件的村（社区）可设立就业创业服务场地，重点为辖区失业人员、就业困难人员、高校毕业生、退役军人、农村转移劳动力、残疾人等群体提供就业创业服务。开展社区文体服务，深入推动图书馆、博物馆等公共文化场馆免费开放服务。持续深入推进国家级示范项目公共文化“悦空间”总分馆制项目建设，将优质公共文化服务向基层延伸、向乡镇拓展。整合社区体育服务资源，统筹建设全民健身场地设施，推进科学文娱、健身指导服务进社区。推进社区嵌入式养老，健全居家、互助养老相协调、医养康养相结合的养老服务体系。加强村（社区）未成年人保护工作，推进乡镇（街道）未成年人保护工作站建设，提升城乡社区儿童之家建设水平。落实孤残儿童基本生活保障政策，实施孤儿医疗康复项目，加强残疾人社区康复服务供给，完善农村“三留守”人员关爱服务机制。鼓励有条件的社会组织、餐饮企业在农村开办老年餐桌。（县发改局、县教育局、县文广旅局、县卫健局、县人社局、县民政局、县医保局、县残联、县乡村振兴服务中心、县科协等部门及各乡镇、街道、开发区）

2.增强便民服务功能。推动政务代办服务城乡社区全覆盖。鼓励发展社区物业、维修、家政、餐饮、零售、美容美发、房屋租赁等生活性服务业，满足居民群众多样化、个性化的生活服务需求。对社区养老托育设施、卫生站（室）等服务频次高、服务对象活动能力弱的公共服务设施，适度控制建设规模、合理安排密度。探索建立业主和物业服务企业双向选择机制，对无物业小区，采取引入物业服务企业提供基本物业服务、“红心物业”、社区“两委”组织居民自我管理等方式，实现物业服务兜底。建立健全人民调解、治安保卫、公共卫生、环境和物业管理、妇女和儿童等下属委员会，完善自我服务功能。提升村（社区）邮政、金融、电信、供销、燃气、电力、广播电视等公共事业服务水平，为城乡居民日常生活提供便利。（县商务局、县住建局、县工信局、县供销联社、县融媒体中心、县民政局、县卫健局、县司法局、县公安局、县住建局、县妇联、县邮政分公司等部门及各乡镇、街道、开发区）

3.增强安民服务功能。深化城乡社区警务战略，加快智能安防社区和矛盾纠纷多元化解机制建设，开展平安社区（村屯）建设活动，积极推行非党员身份的公安民警进村（居）委会主任助理，推进社区“一区一警两辅”和行政村“一村一辅警”模式，推动社区警务室与村（居）委会、党群服务中心同址办公。提升城乡社区公共安全水平，推进社区综合网格建设，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的社区管理服务平台。强化应急管理队伍力量配备和应急预案管理，加强隐患排查、监测预警、应急响应、应急处置、调查评估规范化建设，开展应急知识普及和宣传教育项目。合理规划和均衡配置应急避难场所，加强公共消防设施建设和维护，引导社会应急力量有序参与应急处置。建立健全疫情响应社区管控机制，提升社区治理平战结合转换能力。深入开展“法律进社区”活动，开展“八五”普法，推进公共法律服务村（社区）全覆盖。加强村（社区）人民调解员队伍建设，逐步实现每个行政村拥有3名以上“法律明白人”。加强社区禁毒禁赌、反邪教宣传教育，强化社区矫正、社区戒毒、社区康复、刑满释放人员帮扶和精神障碍社区康复服务。加强村（社区）未成年人保护工作，建立健全发现报告和家庭监护监督制度，落实“家庭监护为主体、社会监护为补充、国家监护为兜底”的监护制度，形成家庭、社会、政府“三位一体”的未成年人保护合力。支持各类具有相关资质的专业组织、机构在村（社区）开展社会心理服务，强化精神慰藉、心理疏导、关系调适、社会融入等服务。加强民族团结，开展民族团结进步示范工作，大力宣传党的民族政策和民族团结进步工作，逐步形成各族群众共居共融的社会局面，推动各族群众不断铸牢中华民族共同体意识。深化平安通化县建设，全面加强社会治安综合治理，构建形成问题联治、工作联动、平安联创、矛盾联调的工作机制，加强社会治安联防联控，高效化解矛盾纠纷。加强社会综合治理信息平台基础信息采集，推动基层社会治理关口前移，做好平安建设、综合治理、维护稳定工作。（县委政法委、县公安局、县应急局、县消防救援大队、县司法局、县民政局、县委统战部等部门及各乡镇、街道、开发区）

专栏2    新时代新社区新生活服务质量提升行动

1.社区固本强基行动。健全党组织领导、基层群众性自治组织为基础的村（社区）组织体系，推动驻区单位党组织和在职党员到村（社区）开展服务常态化，围绕服务群众开展党员“双报到”活动。

2.社区养老服务行动。完善社区居家养老服务设施，为社区居家老年人提供助餐、助医、助洁等有针对性的居家养老服务，逐步满足失能、重残、特困、高龄、独居等老年人的养老服务需求。依托吉林省巡访关爱系统平台，为八类居家养老老年人建立养老服务电子信息档案，特殊困难老年人月探访率达到100%。

3.社区未成年人关爱行动。推广“社工+儿童主任”精准关爱模式，引入社工机构参与关爱保护工作，由专业社工培训、督导儿童主任，以农村留守儿童、困境儿童为重点服务对象，开展经常性的关爱保护工作。在村（社区）推广建立家长学校或家庭教育服务站点。

4.社区助残服务行动。加强社区残疾人康复服务，做好家庭医生签约、康复训练、辅助器具适配、支持性服务等；推动开展重度残疾人日间照料、康养服务、居家服务、辅助性就业等多种形式的托养和照护服务。推进村（社区）残疾人协会和志愿助残服务，结合智慧城市、乡村建设行动等，同步推进社区无障碍环境建设和改造。实施“基本型残疾人康复器材进乡村”项目，引导专业社工和志愿者参与社区残疾人关爱服务工作，实现村（社区）残疾人协会全覆盖。

5.社区就业服务行动。加强公共就业服务平台建设，开展基层平台就业服务行动，推进吉林就业信息管理系统，通过“智慧人社”平台，完善就业服务，实现省、市、县、街道、村（社区）五级联运。按照“分级组织、全员培训”的原则，健全基层平台工作人员常态化培训机制，重点为村（社区）居民中的登记失业人员、就业困难人员、高校毕业生、退役军人、农村转移劳动力、残疾人等群体提供服务。

6.社区卫生服务行动。深化推进“优质服务基层行”，持续提升基层卫生、医疗机构服务能力，拓展医养结合服务。推进社区医院建设工作，科学规划布局，结合群众需求，突出服务特色。完善乡镇卫生院、村卫生室、社区卫生服务中心功能，拓展医养结合服务。推进家庭医生签约服务工作。落实乡村医生待遇，做好传染病、慢性病防控等工作。

7.社区教育行动。创新发展社区教育，广泛开展送教入社区，推动开展学习型社区、学习型家庭等各类学习型组织创建活动，统筹村（社区）教育协调发展，优先扩大老年教育资源供给。打造好社区老年大学特色教育服务品牌。

8.社区文化服务行动。引导各类文化资源向城乡基层倾斜，村（社区）普遍建立综合性文化服务中心。加强城乡公共文化服务供给，实施“送演出下基层”“万副楹联飘红百姓家”“送文化下基层”“文化惠民进景点”等文化惠民项目。依托有条件的社区建设“悦空间”分馆。组织开展各类群众性文化活动，保障基层群众基本文化权益。

9.社区体育服务行动。整合社区体育服务资源，统筹建设全民健身场地设施，推动学校体育设施向社区居民开放，基本实现社区一刻钟健身圈全覆盖。

10.社区科普服务行动。依托社区综合服务设施，推进社区科普e站建设，做好升级维护工作。拓展科普服务功能，开展科普服务活动。大力开展送科技下乡活动，组织社区科普讲座等服务活动。

11.平安社区建设行动。加强社区警务工作保障，推进警务室与村（社区）“两委”同址办公，配齐必要装备设施，开展平安社区（村）建设活动。

12.法律服务社区行动。动员社会力量参与，推动公共法律服务提供主体多元化，提供方式多样化。发展壮大法律服务志愿者队伍，进一步推进村（社区）法律顾问工作，不断充实村（社区）人民调解员队伍，进一步深化普法宣传教育、法律援助和人民调解工作。

13.社区应急服务行动。整合社区公园、广场等场馆服务资源，改造或完善社区应急避难场所。择优配备村（社区）专兼职应急管理人员，建立覆盖村（社区）的安全生产监管和灾害信息网络。广泛开展安全防灾教育进农村、进社区。深入开展综合防灾减灾示范社区创建。每个行政村（社区）至少设置1名灾害信息员。

14.社区共建共治共享行动。建立村（社区）居民需求、服务资源、民生项目“三项清单”工作制度，实现资源与需求有效对接、治理成果共享。全面落实村（社区）协商制度，在基层公共事务和公益事业中广泛实行基层群众自我管理、自我服务、自我教育和自我监督。引导群团组织、社区社会组织、社会工作者、社区志愿者和驻区单位共同参与社区服务。

（三）增强城乡社区服务效能

1.强化社区服务设施建设。将社区综合服务设施建设纳入国土空间规划并做好用地服务工作，新成立社区一般控制在3000-4000户范围内，根据社区人口结构，合理布局社区医疗卫生、养老、文体等基本公共服务设施，优先保障老年人、未成年人、残疾人服务需要。鼓励通过换购、划拨、租赁等方式，统筹利用社区各类存量房屋资源增设服务设施。以政府为主体，采取盘活现有资源或新建等方式，整合利用村（社区）各类闲置场所增设服务设施。有条件的可通过租赁住宅楼底层商业用房等其他符合条件的房屋开展社区服务。探索建设集公共服务、便民服务、休闲娱乐服务等为一体的城市社区综合服务体，形成“基本公共服务+其他生活服务”的社区综合服务功能业态体系，满足居民便利型和改善型生活需求。建设智能信包箱（快件箱）和邮政快递末端综合服务站等配套设施。聚焦老年人、未成年人、残疾人，开展社区设施适老化、适儿化改造、无障碍改造，优化社区综合服务设施空间布局。推动社区养老服务设施与社区卫生服务站、护理站或其他医疗设施邻近设置，按照人均用地不少于0.12平方米的标准，分区分级规划设置养老服务设施。合理布局、加快建设社区食堂。统筹布局公益性安葬服务设施，引导城乡居民文明节俭治丧和节地生态安葬。（县自然资源局、县民政局、县住建局、县卫健局、县文广旅局、县教育局等部门及各乡镇、街道、开发区）

2.优化服务设施功能。整合村（社区）办公空间，精简固定空间和陈列展示空间，实行开放式办公，实现居民活动区域占社区综合服务总面积的60%以上。坚持一室多用、交叉使用、错时使用，调整优化活动场所功能，会议室、学习室、新时代文明实践中心等功能相似的整合为1个功能室，提高使用效益。实施乡村建设行动，整合利用村级组织活动场所等现有设施和场地，完善助老、助浴、助残等功能，根据需要配置康复器材、无障碍设施，加快补齐村级综合服务设施短板，提高利用率。加强城乡综合服务设施的运行维护，社区服务设施开放和服务时间一般不少于每天8小时，节假日全天开放，充分发挥服务设施功能。（县民政局、县残联、县卫健局等部门及各乡镇、街道、开发区）

3.推动村（社区）服务机制创新。建立服务统筹机制，统筹用好各项村（社区）的政策，以及面向村（社区）的服务资金、资源、项目等，以村（社区）党组织为主渠道落实。完善服务响应机制，进一步完善网格化全覆盖服务管理，社区“一站式”服务大厅日常办公人员保持2-3人，村党群服务中心日常坐班值班人员保持至少1人，其他人员下沉网格，走访民情。加快推进“一窗办、一网办、简化办、马上办”，实现村（社区）政务服务领、代办全覆盖，提升村（社区）综合服务设施效能。健全购买服务机制，明确购买服务项目立项、经费预算、信息发布、项目管理、过程监督、绩效评估等长效配套支持措施，鼓励政府购买社区服务，按照有关规定选择承接主体，鼓励村（居）委会、社会组织承接政府购买服务事项。完善服务评价机制，探索建立村（社区）服务群众满意度调查评估和社区服务“好差评”评价激励制度。建立村（居）委成员联系群众、履职承诺和述职制度，引导村（居）民广泛参与社区服务，积极开展自我服务和互助服务。（县民政局、县政数局、县委组织部、县财政局等部门及各乡镇、街道、开发区）

（四）加快城乡社区服务数字化建设

1.推进数字化政务服务扩面提质增效。加快数字通化县建设，推动“互联网+政务服务”向乡镇（街道）、村（社区）延伸覆盖，推动城市社区公共服务综合信息平台建设，最大限度集成不同层级、不同部门、分散孤立、用途单一的各类业务信息系统，科学合理设置综合服务窗口，实现“前台一窗受理、后台分类审批”。完善村（社区）政务自助便民服务网络布局，探索在村（社区）设置政务通用自助服务一体机，扩大政务服务事项网上受理、办理数量和种类，打通服务群众“最后一公里”，实现更多事项“就近办”。完善便民政务服务手机软件应用广度和深度，为居民提供各类高频便民政务服务。实施“互联网+基层治理”行动，推进政务服务平台和公共服务实体平台一体化，构建实体受理窗口、网上办事大厅、移动客户端、自助终端的多样化服务格局。完善乡镇（街道）、村（社区）、家庭等基础数据，依法依规向村（社区）开放数据资源，推动社区服务需求、资源、项目等信息衔接畅联，整合优化服务。深化政府网站、政务服务平台适老化、无障碍改造，保留必要的线下办事服务渠道，提供领办、代办等服务。（县政数局、县民政局等部门及各乡镇、街道、开发区）

2.构筑美好数字服务新场景。完善“互联网+社区”机制，加快互联网与社区治理服务体系的深度融合，开发社区协商议事、政务服务办理、养老、家政、卫生、托育等网上服务项目应用，推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级，逐步构建设施智能、服务便捷、管理精细、环境宜居的智慧社区。不断完善村（社区）地理信息等基础数据，鼓励多方参与建设智慧社区信息系统和简便应用软件，开发智慧社区移动应用服务，加速线上线下融合，提升政策宣传、民情沟通、便民服务效能，让数据多跑路、群众少跑腿。支持利用互联网、物联网、区块链等现代信息技术，探索智慧社区、现代社区服务体系建设，高效匹配社区全生活链供需，扩大多层次便利化社会服务。鼓励社会资本投资建设智慧社区，运用5G、互联网、智慧广电、物联网、云计算、大数据等现代信息技术推进智慧社区信息基础设施建设。运用微信、政务自助终端等引导社区居民参与公共事务、开展协商活动、组织邻里互助，探索网格化社区治理和服务新模式。推进数字社区服务圈、智慧家庭建设，促进社区家庭联动智慧生活圈发展，构筑美好数字服务新场景。（县政数局、县民政局、县自然资源局、县卫健局等部门及各乡镇、街道、开发区）

专栏3   社区服务数字化建设试点行动

1.“互联网+基层治理”行动。综合利用全省地理信息公共服务平台，完善乡镇（街道）、村（社区）地理信息等数据，加强基础数据信息采集，共建共享全县基层社会治理数据库，根据需要向基层开放使用。

2.智慧社区建设行动。将乡镇（街道）、村（社区）纳入信息化建设规划，统筹推进智慧城市、智慧社区基础设施、系统平台和应用终端建设，强化系统集成、数据融合和网络安全保障，发展智能预警、应急救援救护和智慧养老等社区惠民服务，鼓励申报国家智慧社区建设试点。

（五）不断壮大城乡社区服务人才队伍

1.加强社区人才队伍建设。建立以村（社区）党组织为引领、村（居）民自治组织成员为骨干，村（社区）专职工作者为支撑，其他社区服务从业人员和社区志愿者为补充的社区服务人才队伍。规范村（居）民委员会换届选举程序、方式，建立健全村（社区）党组织书记后备人才库，全面落实村（社区）“两委”班子成员村级预审、乡级初审、县级联审机制，严把人选入口关，依法选优配强村（社区）“两委”班子成员。加强城市社区工作者职业体系建设，采取依规转入和社会招录相结合的方式，配齐配强专职工作人员。健全落实“社工岗”人员“三岗十八级”等级薪酬绩效制度和“五险一金”等福利待遇，逐步完善“社工岗”薪酬动态调整及职业成长机制。建立社区工作者职业成长机制，加大从优秀社区工作者中招录公务员力度，选拔优秀社区党组织书记到街道任职。鼓励将表现优秀的社区党组织书记按规定条件和程序招聘为事业单位工作人员。鼓励引导高校毕业生、退役军人到社区就业创业。加强社区专业人才配备，鼓励专业社会工作者在社区服务中发挥骨干作用。（县民政局、县委组织部、县财政局、县人社局、县退役军人事务局等部门及各乡镇、街道、开发区）

2.广泛开展社区服务教育培训。实施城乡社区工作者能力培训提升计划，加强社区服务人才培训管理，完善分级培训制度，用好现有培训基地和在线培训平台。把社区工作者纳入各级干部教育培训计划，实行分级分层分类培训。依托县委党校、干部网络培训平台，开发开放社区服务精品课程，通过线上线下相结合的方式，每年至少对城乡社区党组织书记、村（居）民委员会主任培训一次，其他人员每2年至少培训一次。鼓励开展社区服务相关人才培养和社区工作者能力提升培训，强化社区服务人才供给。支持社区工作者参加社会工作职业资格考试和学历教育，对获得社会工作职业资格并在社区工作的人员给予职业津贴。加强对社区工作者的民族、宗教政策法规培训，不断促进民族团结。加强社区志愿者队伍和社会组织人才队伍建设，提升社会化服务能力和水平。结合农民工自身特点开展职业技能培训，引导农民工从事社区服务业。（县民政局、县委组织部、县委宣传部、县人社局、县委统战部、县教育局等部门及各乡镇、街道、开发区）

3.建立健全城乡社区网格工作队伍。落实城市社区“一格三长”管理制度，建立以“社工岗”人员为网格工作力量主体，楼栋长、单元长为有益补充的专兼职相结合的“三长”队伍，每个网格至少配备1名社区工作者担任专职网格长（员）。健全“三长”联动机制，完善网格管理服务事项和“三长”工作职责，落实入户走访制度，认真做好民情日记，及时反映群众诉求。开展优秀“三长”年度评选活动，加强典型宣传。加强服务力量整合，积极推动在职党员进社区、下网格参与服务，充分吸纳有关部门、单位下沉在社区的工作力量，打造全科网格，形成一网多能。加强农村网格队伍建设，全面推行“网格长+村民代表”制度，建立健全以村“两委”、村务监督委员会成员、村民小组长、村民代表和户代表为主体的网格组织联络体系。（县委政法委、县民政局、县委组织部等部门及各乡镇、街道、开发区）

专栏4  社区人才队伍建设行动

1.新时代社区工作者主题培训行动。实施新时代基层干部主题培训行动计划，聚焦适应新时代基层治理形势任务需要，采取集中培训、辅导讲座，在线学习等方式，将村（社区）干部全部培训一遍。加强社区工作者培养锻炼，社区党组织书记、居委会主任每年至少应参加一次县级以上集中培训，其他社区工作者每两年至少接受一次培训。依托全国基层政权建设和社区治理信息系统建立健全社区工作者培训监测机制。

2.社区社会组织人才培训行动。在培育社区社会组织的基础上，同步加强对社区社会组织人才的培训工作。围绕提升社区社会组织党建工作能力、参与社区治理能力、自身规范化建设能力能力等方面，加大对社区社会组织负责人和业务骨干培训力度，提升能力素质。到2025年底，力争实现城市社区培训全覆盖。

3.社区志愿者队伍建设行动。每个村（社区）至少组建1支以党员为骨干的志愿者服务队，依托全国志愿服务信息系统和“吉事办”志愿者专区，为社区居民做好志愿者登记注册，持续推进志愿服务信息数据的归集和管理，引导志愿服务组织和广大志愿者积极参与村（社区）新时代文明实践站建设。

4.社会工作专业人才队伍建设行动。加强乡镇（街道）社会工作站建设，引进、培育社会工作专业人才，有计划、分层次开展社会工作培训，鼓励和支持乡镇（街道）“社工站”工作人员、社区工作者参加全国社会工作者职业资格评价，到2025年末，实现每个乡镇（街道）“社工站”至少有1名获得初级以上“社工师”的人员。

五、保障措施

（一）强化组织保障

坚持在县委县政府领导下，有关职能部门各负其责、密切配合，形成工作合力。强化主体责任，推动将本规划主要任务指标纳入部门重点工作日程，定期研究、谋划推动，认真研究推进城乡社区服务体系建设的办法措施，分解落实规划目标任务，在资金支持、项目开发、基础设施建设等方面加大对村（社区）的扶持力度。

（二）强化政策保障

用足服务设施政策，切实保障社区综合服务设施建设用地，优先用于社区养老、托育、助残、未成年人保护等服务。落实房地产开发项目提供社区组织活动场所政策，新建的房地产开发项目按照规划条件建设社区组织活动场所。统筹利用现有资金渠道，落实社区运转经费、工作经费、服务群众专项经费、服务设施和社区信息化建设经费，支持社区服务项目和设施建设，提升社区场所阵地服务承载能力。鼓励通过慈善捐赠、设立社区基金会等方式，引导社会资金投向城乡社区治理领域，保障村（社区）组织为民办事经费，管理服务覆盖常住人口。

（三）强化基层减负

建立完善村（社区）职责事项清单，健全落实村（社区）职责准入协调机制，各职能部门不得擅自将自身权责事项派交给村（社区）承担，对村（社区）协助职能部门的工作事项严格实行“费随事转”。全面规范、清理村（居）民委员会出具证明事项。推进村（社区）数据资源建设，实行村（社区）数据综合采集、多方利用。推动落实党建引领城市社区治理标准体系和党建引领乡村治理标准体系，提升城乡社区治理标准化规范化水平。

（四）抓好示范引领

学习借鉴长春市长山花园社区“六治工作法”，深入开展我县社区治理先进示范创建行动，积极创建和谐社区。组织开展优秀村规民约、居民公约评选活动，引领城乡社区自觉践行社会主义核心价值观。积极推送优秀社区工作者，多渠道加大对先进典型的宣传力度，崇尚典型、学习典型、争当典型的浓厚氛围。

（五）严格考核评估

将本规划实施情况纳入各部门、乡镇（街道）“十四五”期间内重点工作内容，压实各部门主体责任、乡镇（街道）直接责任，共同推进城乡社区服务体系建设。强化部门统筹协调，加大对跨区域、跨领域、跨部门重大事项协调力度，突出解决堵点难点问题。定期组织开展评估，做好跟踪指导和分析研判等工作，及时向县政府报告情况。县民政局、县发改局牵头会同有关部门做好本规划的实施工作，重大事项及时向县政府报告。