　通沟街道关于推进整治电动车“飞线充电”问题的通知

　　通沟办发〔2025〕15号

各社区：

　　市委交叉巡查组在巡视中发现通沟街道辖区内“飞线充电”问题普遍存这一问题。为有效化解安全风险，切实做消防安全工作。认真落实问题整改，加强我街电动车“飞线充电”安全管理工作，现就我街电动车安全管理工作通知如下：

　　一、要落实安全责任。各社区、辖区各物业公司要进一步树牢安全发展理念，严格落实“一岗双责”和“三管三必须”的要求，积极发挥属地管理职能作用，压实属地企业主体责任，全面落实消防管理责任，进一步加大消防宣传引导和“打非治违”力度，从严从细抓好消防安全风险防范化解工作，坚决杜绝因“飞线充电”导致消防火灾事故发生。

　　二、深化隐患治理。各社区、辖区各物业公司要按照《消防法》和《吉林省物业管理条例》等法律法规的要求，针对我街存在“飞线充电”现象的严重危害性，立即开展“飞线充电”集中安全专项整治行动，采取地毯式、拉网式大排查，彻底消除消防安全隐患，不留死角和盲区。要紧盯风险隐患突出的小区，以及公共场所和人员聚集场所，深入开展消防安全隐患排查治理，及时排查整治因“飞线充电”导致消防火灾隐患。对发现的隐患和问题要建立台账清单，要严格落实整改全过程闭环管理，确保隐患排查到位、责任落实到位、整改闭环到位，坚决防止隐患酿成事故，有效防范消防火灾事故发生，深化电动车消防安全隐患综合治理。

　　三、加强消防宣传教育。利用居民住宅区的宣传栏、公示栏、网格群等宣传阵地，深入宣传电动车安全停放及充电知识，普及初起火灾扑救和逃生自救常识。各社区联合物业定期开展消防宣传教育，制定应急预案并组织应急演练，增强群众安全防范意识和逃生自救能力。

　　通沟街道办事处

　　2025年6月5日

（此件公开发布）