通榆县八面乡电动自行车消防安全专项整治行动

工作方案

 

为深刻吸取江苏南京“2·23”火灾事故教训，切实有效预防和遏制电动自行车火灾事故发生，确保人民群众生命财产安全，结合全县安全生产十个专项整治行动，按照省、市、县委部署要求，八面乡人民政府决定即日起至4月中旬，在全乡范围内集中开展电动自行车消防安全专项整治行动。具体实施方案如下：

一、工作目标

全面排查整治违规停放、充电等消防安全问题，严厉整治违规停放、入户充电等危险行为，重点推动明兴村建设集中停放 充电场所，强化日常消防管理，广泛开展电动自行车消防安全宣传，力争通过整治，电动自行车使用管理明确规范，电动自行车亡人火灾事故明显减少。

二、整治时间

2025年2月21日至2024年4月15日

三、整治重点

全乡范围内电动自行车违停、占用、堵塞疏散通道、安全出口；电动自行车在人员密集场所、居民住宅等空间内停放或充电，与相邻建筑物未保持安全距离。充电线路乱拉乱接及“飞线”充电现象，充电设施安装不规范；未落实电动自行车停放、充电安全保障措施等存在安全隐患的问题。

四、工作任务

（一）紧盯重点区域电动自行车违法行为。聚焦明兴村沿街商铺以及楼区开展常态化联合执法，严厉整治电动自行车违规停放在建筑首层门厅、楼梯间、共用走道、室内区域以及占用、堵塞疏散通道、安全出口等违法行为。

（二）加强电动自行车违法行为查处力度。结合“九小场所”日常消防监督检查及时发现电动自行车风险隐患，纠正违规行为，教育引导“九小场所”业主、从业人员以及电动自行车使用人规范停车、安全充电，从源头避免火灾事故发生。落实全链条监管机制，明确责任分工，加大联合执法频率，全面规范电动自行车停放、充电行为管理，严格查处电动自行车进楼入户、飞线充电以及占用堵塞疏散通道和安全出口等违法违规行为，进一步提高电动自行车用户消防安全意识。

（三）全面规范电动自行车停放、充电管理。指导督促电动自行车充电设施建设和运行单位加强充电设施安全检测和维护管理，督促监管单位做好小区电动自行车充电桩、停车棚日常管理以及定期检查维修工作；居民住宅区管理单位和物业服务企业要指定住宅小区停放和充电场所，做好电动自行车停放消防安全管理，加强安全管理和日常巡查，及时发现并劝阻违法违规停放充电 行为，全力遏制电动自行车违规停放、违规充电现象发生。各村要进一步引导居民群众规范安全使用电动自行车， 加强防火检查巡查，强化对电动自行车进楼入户、人车同屋、飞线充电等突出问题的整治。

（四）加强电动自行车配套设施建设。推动八面村新楼区建设非机动车（包括电动自行车）停车棚、停车架、充电桩等设施， 满足自充电要求；具备条件的建设电动自行车集中停放和充 电场所，并做好消防安全管理。相关部门要组织开展摸排，确定居住社区和易地搬迁小区 需增设的电动自行车集中停放场所和充电设施数量，制定建设改造方案，加快推动实施。改造完成前，对居住楼区要指定临时停放和充电场所，确保居民电动自行车有地停放、有处充电。

（五）强化电动自行车消防知识宣传教育。充分利用 广播、网络视频等宣传载体，大力宣传违 规生产、销售、改装和使用电动自行车的危害。各村要深入农户、单位、群租房等场所宣讲电动自行车火灾危险性，普及扑救火灾、逃生自救、疏散技能等安全常识；在公共走道、楼梯间、门厅内张贴禁止电动自行车停放和充电标识；指导物业服务企业、村民委员会等定期组织群众开展应急疏散演练，提升居民逃生自救能力。

五、工作要求

（一）高度重视强化领导。各村要高度重视电动自行车 消防安全专项整治工作，结合高层建筑消防安全综合治理、电气火灾综合治理和季节性火灾防控工作，明确任务分工，细化整治措施，严密责任链条，稳步推进综合治理。

（二）强化部门协作。物业服务公司要对服务小区开展全面排查，营造电动自行车规范停放、充电安全氛围；对拒不配合、拒不整改的商户、个人要及时收集相关证据，上报所属村委会；各部门以及辖区 街道按照职责权限，采取针对性措施，主动作为，打通整治堵点；对整治过程中，确实难以解决的疑难问题，要列出清单，由县消防救援大队牵头，采取联合执法方式进行集中攻坚。

（三）建立长效机制。要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”的要求，压实属地政府、 监管部门、管理单位和使用人员的责任，各尽其职，各负其责，建立健全电动自行车消防安全管理信息共享、情况通报、联合查处、案件移送等机制，拧紧使用环节监管链条，有效提升公共消防安全能力。各村认真组织贯彻落实，全面做好电动自行车消防安全专项整治工作，县消防救援委员会办公室将定期调度各单位、各部门开展专项整治情况。

 

 

 

通榆县八面乡人民政府

2025年2月21日