遂昌县人民政府办公室关于印发遂昌县基层农业公共服务体系建设实施方案的通知

各乡（镇）人民政府，县政府直属各单位：

《遂昌县基层农业公共服务体系建设实施方案》已经县政府44次常务会议讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻实施。

二O一一年八月二十三日

（此件公开发布）

遂昌县基层农业公共服务体系建设

实施方案

为加快推进我县基层农业公共服务体系建设，根据省政府《关于加强基层农业公共服务体系建设的意见》（浙政发〔2009〕80号）和市政府《关于全面推进基层农业公共服务体系建设的实施意见》（丽政发〔2010〕59号）要求，结合我县实际，制定本方案。

一、目标任务

以增强基层农业公共服务能力为目标，建立运行高效、服务到位、农民满意，集农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管“三位一体”的乡镇农业公共服务机构，实现“建设农业‘三位一体’公共服务体系，推进现代农业”的工作目标，全面提升基层农业公共服务体系能力，为我县农民持续增收和农村经济全面发展提供服务支撑。

二、建设内容

（一）建立健全农业公共服务机构

1.加强县级专业机构建设

在县农业局增设农产品质量安全监督管理科和农产品检测中心，承担全县农产品质量安全的监管、监测、组织协调及体系建设，农产品质量安全知识宣传和培训，参与农业标准化生产和国家质量认证管理等职能。

2.建立乡镇农业公共服务机构

（1）机构设置。根据我县地域范围、自然条件、农业人口、耕地数量、农业产业现状等实际，设立乡镇农业公共服务机构。全县共设立20个乡镇农业公共服务机构，名称统一为“乡镇名+农业公共服务站”。

（2）人员编制。在农业公共服务站人员配备上，现在编在岗的各乡镇农技人员原则上划到所在乡镇的农业公共服务站；各服务站要配足农技员、畜牧兽医员，至少配备1名农产品质量安全监管员；对个别服务站人员结构不合理或专业严重缺编的，在全县农业公共服务站之间统筹调配。分年度有计划地补充农业公共服务站农技人员，强调专业对口，录用人员实行单招单考。

（3）管理体制。农业公共服务站实行“条块结合，以条为主”的双重管理体制，即县农业行政主管部门主管，乡镇党委政府协管。农业公共服务站站长由县农业行政主管部门征求乡镇政府意见后任命。

（4）农业公共服务站职责。制定农业发展规划、农民增收计划；完成农业生产任务；落实农业服务责任区，确保农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务职责到位；做好该乡镇农业发展、农民增收工作的参谋助手。

（5）经费保障。农业公共服务站为全额拨款公益性事业单位。对动物防疫等公益性服务项目，采取政府购买服务的方式，由乡镇组织防疫员队伍完成。对农业公共服务站规范化建设成绩突出的，给予表彰奖励。

3.推进村级农业公共服务站点建设

依托村民委员会和村集体经济组织，建立村级农业服务站，由村经济合作社社长担任村级服务站站长。并按照村规模大小和主导产业特点，选配兼职农技助理员和疫情测报员，人员可从大学生村官、乡土人才或村干部中选任，协助责任农技员承担村级农技指导、动植物疫病防控、农产品质量安全监管工作。

4.发挥社会化农技服务力量作用

充分发挥农民专业合作社、农业龙头企业、种植大户、乡土人才农业公共服务作用。责任农技员要在每个村联系和培育若干名专业示范户，使其成为农业技术、农产品质量安全、动植物防疫等方面的示范户、辅导员，发挥其贴近农民、示范带动能力强的优势，使基层农业公共服务真正联结到户，实现农业生产环节公共服务全面覆盖。积极发展兽医诊疗、植保、农机服务合作社等农业服务延伸组织。各乡镇根据需要设立2-3家兽医诊疗服务合作社，作为动物防疫政府购买服务的对象。

（二）规范农业公共服务运行机制

1.落实责任

（1）落实责任农技员责任。乡镇责任农技员按照乡镇农业公共服务站统一安排，担任3-5个村、15-20个农业重点户、1-2个农民专业合作社的农业服务片区负责人，综合履行农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等农业“三位一体”公共服务职责，做到统分结合，相互兼顾。

（2）落实村级农业服务助理员责任。村级农业服务站承担本村农技推广、动植物防疫、农产品质量监管、农产品营销信息发布等职责。种植业服务助理员协助农技人员做好新品种、新技术引进和示范，组建植保服务队，实行统防统治；提供病虫防治信息，指导农民病虫防治；提供重大植物疫情信息，协助农业部门做好防控、扑灭工作，做好种植业产品质量监管工作。养殖业服务助理员负责提供动物重大疫病信息，协助做好疫病测报、防控、扑灭工作，做好养殖业农产品质量监管工作。

2.加强责任考核

（1）对农技人员的考核。推行《农情日记》制度，要求农技人员全面记录所联系乡镇、责任区、生产基地、农业企业、合作社、种植养殖大户的基本信息，全年农技推广和培训情况，以及为农民群众送服务、解难忧的情况等，做到随身携带、随时记录、随时备查。主管部门将《农情日记》的抽查情况作为对农技人员年度考核的重要依据。实行农业主管部门、乡镇政府、服务对象的三方考核。把考核结果与农技人员的奖金福利、职称评聘、学习进修挂钩，形成倒逼机制，增强农技人员的责任意识。

（2）对村级农业服务助理员考核。由乡镇组织人员进行考核，对业绩突出者由乡镇给予表彰奖励。

（三）提高人员素质

通过“请进来”和“走出去”等形式，积极开展农技人员培训工作，全面提高农技人员的业务水平和工作能力。每年选派部分农技骨干到农业先进地区、农业院校挂职学习、短期培训。建立农技人员知识更新培训制度，经常性开展农技人员的知识更新培训，确保农技人员年培训时间不少于12天，不断提高农技人员的知识和业务水平。对现有农技人员中年龄较轻、素质较好的骨干技术人员，要分期分批选送到高等院校、科研院所进行专业学历教育或研修深造，45周岁以下农技人员要基本达到大专以上学历。

（四）改善工作条件

1.改善办公条件。落实农业公共服务站的办公用房、办公设施等，要有固定的办公场所且相对集中办公，配备必要的硬件设施，保证农技人员能够及时、便捷、高效的开展各类公共服务。

2.改进技术手段。加强县级病虫测报、动物疫病、农产品质量、土壤、种子检测实验室建设，要配备农产品质量检测和动物疫病防控设备。

3.建立试验示范基地

（1）建立试验示范基地。按照“一乡一品”的要求，每个乡镇建立1个以上农业科技示范场。采用“乡镇领导+责任农技员+乡土人才”的技术服务方式，把科技示范场建成农业新技术、新品种推广样板，农民实用技能培训基地。

（2）培育科技示范户。积极培育农村中的种养殖能手，每个村建设科技示范户3-5户，引进先进技术，起到带动示范作用，使其成为广大农民看得见、问得着、留得住的“乡土专家”。

主题词：农业 服务 方案 通知

抄送：县委各部门，县人大常委会、政协办公室，县人武部，县法院，县检察院。

遂昌县人民政府办公室 2011年8月24日印发