都江堰市人民政府

关于加快养老服务业创新发展的实施意见

 

各乡镇人民政府（街道办事处），市级有关部门：

为加快我市养老产业发展，积极应对人口老龄化、空巢化形势，按照四川省人民政府《关于加快发展养老服务业的实施意见》（川府发〔2014〕8号）和成都市人民政府《关于加快养老服务业创新发展的实施意见》（成府发〔2015〕6号）有关精神，结合我市实际，制定本实施意见。

一、指导思想

围绕我市建设成都旅游休闲度假卫星城和国际旅游城市发展定位，坚持“创新发展、转型升级”主题，按照“政府保障基本，市场满足需求，健全养老体系，规范养老服务”的原则，充分发挥政府的主导作用、社会力量的主体作用，逐步形成养老、养生、长寿产业集群，促进我市以旅游为主导的服务业发展。

二、发展目标

到2020年全面建成以居家养老为基础，社区养老为依托，机构养老为支撑，功能完善、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系。养老服务设施覆盖所有城市社区、所有乡镇和80%以上的农村社区，养老床位数达到6000张以上，每千名户籍老人拥有养老床位45张以上。

三、主要任务

（一）科学编制养老服务业发展规划

1．编制养老设施布局规划和养老服务业发展“十三五”规划。坚持“整合资源、集聚发展、突出重点”的原则，围绕成都旅游休闲度假卫星城和国际旅游城市发展定位，按照“一带、十基、全覆盖”发展格局，根据老年人口增长趋势、老年人需求和养老机构床位建设，编制《都江堰市养老设施布局规划（2015—2020年）》和《都江堰市养老服务业发展“十三五”规划》，明确“十三五”发展的基本思路和目标任务，科学指导我市养老服务业发展。

2．科学编制城市社区养老服务设施规划。在制定城市总体规划、控制性详细规划时，按照人均用地不少于0.1平方米的标准落实城市社区养老服务设施，其中：新规划建设小区，社区养老服务设施按照旧城区不小于1000平方米，新城区不小于1200平方米的建筑面积配套，通过合理规划布局，资源整合，将社区养老服务设施、社区卫生服务机构、文化、体育设施等公共服务设施资源进行有效整合，构建社区综合养老服务体系。

3．完善社区养老服务设施公建配套。新建小区，要将养老服务设施纳入公建配套并宜设置在建筑低层，小区属多期开发的，养老服务设施应在首期建设，与住宅项目同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用。对已建成小区，养老服务设施不配套的，要根据社区老年人口情况，逐步通过购置、置换、租赁合法用房等方式完成养老服务设施建设。社区养老服务设施产权归属市政府，由市民政局管理使用。

（二）推进社会养老服务体系全面建设

1．发展高端养老养生产业。在崇义、天马片区兴办社会养老机构，以“冬海南、夏青城”的发展方向，优先发展医养性、宁养性等突出床位功能的养老机构，推动“旅游养生养老”项目建设，打造集老年生活护理、医疗康复、文体娱乐、问道观光园、长寿用品开发园、绿色食品开发园和从业人员认证培训等多种功能于一体的综合型高端养老产业。

2．大力推动农村养老机构建设。在立足“兜底线、保民生”的基础上，加大对我市公办养老机构的建设力度，重点为我市城乡“三无”老人及低收入老人提供无偿或低偿养老服务。积极探索开展敬老院转型升级为区域性养老服务中心试点工作，全面推行社会化养老服务，建立普惠性养老机构，提高床位利用率。建立城乡养老机构对口支援和合作机制。

3．积极发展社区居家养老服务。建立覆盖乡镇（街道），城市社区和农村社区互为补充的居家养老服务网络，以社区为平台，积极探索以社区微型养老机构为核心、日间照料中心为依托、上门服务为纽带、居家养老服务站点为补充的“四位一体”社区居家养老服务融合发展模式。在3000户左右的居住区建设10张床位以上、含全托和上门服务的微型养老机构，重点为轻度、中度失能老人提供养老服务选择；在1000户左右的居住区建立日间照料中心，为老人提供日托、临托、助餐服务及休闲娱乐场地。加强社区养老服务设施建设，培育为老服务社会组织，发挥社区自治功能和老年协会作用，督促家庭成员承担赡养责任，开展邻里互助、志愿服务，重点为空巢、留守、失独、经济困难老年人解决生活困难和提供情感关怀。通过发展基层医疗卫生服务、鼓励家政和物管企业扩展服务内容等途径，为居家老人开展老年生活照顾、家政服务、医疗保健、康复护理、紧急救援、精神慰藉等服务。

（三）积极推进医疗卫生与养老服务相结合

推动医养融合发展，促进医疗卫生资源进入养老机构、社区和家庭。市卫计局要支持条件具备的养老机构设置医疗机构，符合条件的可纳入我市基本医疗保险定点范围，优化医疗保险报销程序和结算方式，积极探索老年人跨地区就医所涉及医疗保险支付结算方式。探索有条件的医疗机构开设养老机构，促进医疗卫生资源进入养老机构，建立医疗机构和养老机构的协作机制，鼓励开通预约就诊绿色通道，探索面向养老机构的远程医疗服务试点。推进社区医养融合，支持社区卫生服务中心与社区微型养老机构、日间照料中心、居家养老服务中心等合作，推行全科医生签约服务，推进医疗卫生服务进入高龄老人家庭，强化社区老年医疗居家服务功能。

（四）建立健全养老服务标准化体系

贯彻执行养老机构服务、社区居家养老服务、养老护理服务等相关服务管理标准，进一步健全和完善我市养老服务标准体系。建立养老服务评估制度，搭建统一的需求评估管理服务平台，实现养老服务评估公开、透明、专业、有序。建立监管评价机制，完善养老服务质量评价、监测和信息披露制度，并将评价监测结果与养老服务补贴等扶持政策挂钩。

（五）加强养老服务综合服务水平

1．加快养老服务信息系统建设，推动养老服务信息化发展。建立部门、乡镇（街道）、行业组织和社会单位之间的信息共享机制，完善信息发布、政策咨询、养老服务设施查询、行业组织监管等功能。按照企业投资、自负盈亏、市场运作、良性竞争的发展思路，支持居家养老服务信息化建设，全面掌握老年人及家庭成员基本情况、健康情况和服务需求等信息，为老年人提供一站式服务，以信息化促进养老服务能力提升。

2．大力发展养老服务社会组织。积极发挥社区社会组织孵化基地作用，采取政府补贴、购买服务、评估认证等方式，培育和发展养老服务专业组织。鼓励社会组织和企业参与养老机构和社区居家养老服务，实行连锁化、品牌化经营。发挥各类养老服务社会组织在行业自律、监督评估、沟通协调、风险分担等方面的作用，开展自我管理、自我服务和服务社会活动。

3．加强养老服务专业人才队伍建设。依托我市福利院及技师学院、职高等资源，创建介护士培训基地，开展养老服务从业人员继续教育和远程学历教育。落实养老护理员持证上岗制度。

4．开展为老服务法律帮扶活动。鼓励律师事务所、公证处、基层法律服务所和其他法律服务机构为老年人提供优惠服务。开展面向老年人的普法宣传活动，向符合法律援助条件的老年人提供优质高效的法律援助。

四、政策保障

（一）土地供应政策。在符合城市规划前提下，并经市民政局确认的非营利性养老机构，其养老服务设施用地符合《划拨用地目录》的，可依法采取划拨方式供地；营利性养老服务设施用地，应当以租赁、公开出让等有偿方式供应，并可采取挂牌方式取得。鼓励盘活存量国有建设用地用于养老服务设施建设，在符合城市规划的前提下，鼓励在已建成的小区内增加非营利性养老服务设施建筑面积。允许通过集体建设用地使用权流转方式取得养老服务设施用地。加强养老服务设施用地监管，养老服务设施建设用地使用权不得分割转让和转租，不得改变用途，不得占用规划绿地、农用地等不符合规划要求的土地兴建养老机构。

（二）税费优惠政策。对养老机构的税收优惠严格按国家政策执行。对非营利性养老机构建设免征行政事业性收费，免缴基础设施配套费；对营利性养老机构建设减半征收行政事业性收费，减半缴纳基础设施配套费。养老机构、日间照料中心、农村居家养老服务中心及互助幸福院等的电、水、气和光纤、宽带价格，按居民生活类价格执行。

（三）机构发展扶持政策。对新建并依法设立许可的社会化养老机构和利用企业厂房、闲置学校、医疗卫生机构、商业设施等场所进行改建并依法设立许可的养老机构按成都市政策分营利性和非营利性给予一次性建设补贴。对纳入区域性养老服务中心试点范围的敬老院，按成都市政策给予一次性建设补贴。对社会化养老机构收住本市户籍老人的，按成都市政策每月给予服务性床位补贴，公建民营养老机构按同样标准执行。公立医疗机构增设养老床位并取得养老机构设立许可的，享受社会化养老机构补贴政策。

（四）社区居家养老补贴政策。建立健全高龄津贴、经济困难老人养老服务补贴、经济困难的失能半失能老人护理补贴三项制度，为重度残疾老年人提供政策救助，增强老年人的养老服务支付能力。进一步加强和改进老年人优待工作，与老年人日常生活密切相关的服务行业应当为老年人提供优先、优惠服务。对社会力量投资兴建社区养老服务设施并验收合格的，按成都市政策对社区微型养老机构、日间照料中心、农村互助幸福院分别给予一次性建设补贴。对建成运营的社区微型养老机构和日间照料中心，每年根据评定等级情况由上级财政给予一定奖励。对承接老年配送餐服务并建立配送中心和服务体系的社会餐饮企业，给予支持。

（五）就业促进政策。加大养老服务从业人员培训力度，从业人员参加养老护理职业培训和职业技能鉴定并符合条件的，按规定给予相关补贴。对在养老机构就业的专业技术人员，执行与医疗机构、福利机构相同的执业资格、注册考核政策。增设养老服务公益性岗位，支持城镇就业困难人员、农村转移劳动力从事养老服务行业，按规定落实岗位补贴和社保补贴。

（六）政府投入政策。设立养老服务业发展资金，专项用于推进我市养老服务业发展。落实相关养老服务补贴政策。将政府购买养老服务项目纳入政府购买服务指导目录并向社会公布，明确政府购买养老服务的种类、性质和内容。

（七）投融资政策。落实国家有关促进服务业发展的金融政策，积极利用财政贴息等方式，鼓励金融机构创新金融产品和服务方式，加大对养老服务企业的信贷支持。支持养老服务企业通过资本市场融资。扶持中小企业发展资金要支持养老服务企业发展。加强养老服务机构信用体系建设。

（八）鼓励社会组织参与政策。支持社会组织通过公益创投方式开展养老服务，积极参与到养老机构建设、养老服务提供、养老产品开发等领域。对评定为3A以上并进入政府购买养老服务指导性目录的社会组织，纳入我市培育扶持社会组织发展专项资金扶持范围。建立为老服务社工队伍和志愿者登记制度。

五、组织领导

（一）健全工作机制。成立市养老服务业发展领导小组，市政府主要领导任组长，分管领导任副组长，领导小组办公室设在市民政局。领导小组办公室要充分发挥综合协调作用，建立成员单位联席会议制度和工作汇报制度，研究制定促进养老服务业加快发展的相关配套政策措施，落实养老服务业发展的相关任务要求，加强对养老服务业发展各项工作的督促指导。各相关部门要加强联动，进一步优化社会化养老机构在立项报建、土地征用、工程验收、财务管理和产权变更、登记注册等方面的办理流程，提高管理效率。要加强养老服务业规划和政策的宣传。要加强养老服务管理和指导责任部门的工作力量，形成上下齐抓、整体推进的工作格局。

（二）加强督促检查。各相关部门要进一步明确主体责任和目标任务，加强工作绩效考核，确保责任到位、任务落实。各相关部门要及时掌握上级对应出台的相关政策，结合职责，按照我市重点任务分工和时间进度，尽快抓好落实。市民政局、市发改局、市财政局要加强对本意见执行情况的监督检查，及时向市政府报告。市政府将适时组织专项督查。