金沙县人民政府办公室关于印发金沙县2021-2022年度城镇老旧小区改造工作方案的通知（金府办〔2021〕140号）
字体： 小  中  大    打印本页 关闭本页    发布时间：2021-11-19 17:35   文章来源：金沙县政府办     
各乡镇（街道）人民政府（办事处）、金沙经济开发区、冷水河风景区、沙土三化同步统筹改革发展试验区管委会，县政府各部门、各直属机构：

经县政府同意，现将《金沙县2021-2022年度城镇老旧小区改造工作方案》现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

  

金沙县人民政府办公室

2021年11月19日

（此件公开发布）

金沙县2021-2022年度城镇老旧小区改造工作方案

为改善城镇老旧小区居住环境，继续推进老旧小区的整治改造和管理，完善城市功能、提升城市品质、改善居住环境，促进城市的可持续发展。按照《贵州省2020年城镇老旧小区改造工作方案》（黔建办函〔2020〕3号）要求，结合我县实际，特制定本方案。

―、总体要求

（一） 指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，加快推进以高质量发展为统揽、以人为核心的新型城镇化，不断增强城镇人口承载力、内需带动力、发展竞争力。坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，推进以县城为载体的新型城镇化建设，促进城乡统筹发展，提升城市治理水平，助推新型城镇化建设，着力推进城镇老旧小区有机更新，创新城市治理模式，构建基层社区管理新秩序，不断满足人民日益增长的美好生活需要，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。

（二） 基本原则

1.依靠群众，共建共享。坚持以人民为中心，充分运用“共同缔造”理念，充分尊重群众的意愿，顺应群众期盼，请群众参与、让群众评判、由群众共建共享，激发群众的热情，调动小区相关单位的积极性，共同参与城镇老旧小区改造，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。

2.问题导向，民生优先。按照“先地下，后地上”、“先民生再提升，先功能后景观”、“先解决房屋安全，后考虑功能提升”的要求，因地制宜、科学合理的确定改造重点和改造内容，顺应群众期盼，服务居民需求，以完善老旧小区配套基础设施为切入点，重点解决困扰居民基本生活的问题，把成效体现在群众满意度和幸福感的提升上。

3.统一规划，分步实施。在全面排查摸底的基础上，科学制定老旧小区改造提升实施方案，明确改造范围、改造重点、工作目标、推进时序和保障措施，统筹搞好老旧小区改造，做到高起点规划、高标准设计、高质量建设。

4.政府主导，多元投资。坚持政府主导、企业和群众为主体、社会各界共同参与、市场化运作的模式，积极发挥财政资金的引导作用，利用各类投融资平台，多方面吸纳社会资本投入。

（三）主要任务

按照老旧小区改造高质量发展指标任务，全力提高城镇老旧小区应改造户数累计完成率，确保2021年、2022年老旧小区在规定时间内完成改造任务，改造完成后总结出改造经验，在改造经验的基础上，逐年实施今后年度的改造项目，稳步推进老旧小区改造提升工作。

二、工作内容

（一）改造对象。县城（鼓场街道办事处）范围内2000年以前建成的居住环境条件差、基础配套设施缺失、住宅老旧或破损严重、管理服务机制不建全、群众反映强烈，且不宜整体拆除重建的住宅小区。已纳入城镇棚户区改造计划、拟通过拆除新建（改建、扩建、翻建）实施改造的棚户区（居民住房），以及以居民自建住房为主的区域和城中村等，不属于城镇老旧小区范畴。

（二）改造内容。一是对小区内基础设施的更新改造；二是对小区内服务设施的更新改造；三是对小区内房屋公共区域的修缮改造；四是建筑节能改造；五是加装电梯等上下楼设施；六是对小区安全系统的改造。各项内容改造指标详见《贵州省城镇老旧小区改造任务及标准（试行）》。

（三）工作模式。按照“政府指导协调、部门统筹推进、街道动员实施”的机制开展老旧小区改造各项工作。县人民政府负责协调指导、督促检查全县老旧小区改造工作，落实监督考评；县直相关部门负责统筹推进老旧小区改造工作，确保各项改造工作落到实处，完成各项工作任务；街道办事处负责组织和发动小区居民、调动居民积极性参与到改造工作的各个环节，指导建立健全共建共管的长效机制。

（四）资金筹措。建立健全可持续资金筹措机制。按照“谁受益，谁出资”原则，组织居民、产权单位出资参与改造，资金来源可包括住房公积金、住宅专项维修资金、居民共同收益、捐资等。老旧小区属于由单位分配给职工居住的，鼓励原单位捐资捐物共同参与改造；供水、供电、供气、网络通信、有线电视等有关产权部门和经营单位，通过直接投资、落实资金产权收益等方式参与老旧小区改造；鼓励探索引入社会资本或专业机构参与建设安装智能充电桩、停车场、广告牌位等设施。缴纳有公积金的个人可申请提取一定数额的个人公积金用于对拥有产权的既有住宅加装电梯。财政专项资金主要用于公共基础设施和无产权单位管理、居民或原产权单位无力承担且无维修资金的项目。

（五）长效管理。根据小区的规模、环境、配套设施和产权情况，结合居民意愿需求和承受能力等因素，确定改造提升后小区的管理模式，建立健全后续长效管理机制。主要模式有：

1.居民自治管理。通过“居民缴费+公共收益补充”等方式筹措自治管理经费，实现小区自治共管的“造血功能”。探索依托物业管理协会等物业组织或企业，向小区居民和社区提供自治、改造、后期管理等方面专业指导和服务，推广菜单式购买社会服务与自治相结合的半自助自治管理模式。

2.物业公司管理。按照专业化、市场化的要求，选聘物业管理服务公司，由其提供专业的物业服务。

三、实施步骤

（一）开展摸底调查。鼓场街道办事处要做好辖区内老旧小区全面摸底调查，组织开展居民改造意愿调查工作，在群众改造意愿的基础上，按照"一区一个方案、一栋一个方案，一个单元一个方案" 的原则，依据本区域老旧小区现状，科学合理的提出改造建议，确定改造范围、重点、时序、措施，做到工作任务明确、责任分工到位、时间节点清晰、推进措施有力。

（二）开展设计工作。县住房和城乡建设局在街道摸底调查的基础上，做好老旧小区改造项目相关设计，明确改造内容和实施标准，确定近期建设计划。县直各相关单位要依据各自职能主动对接工作，为全县老旧小区改造项目提供技术和实施保障。

（三）组织项目建设。县住房和城乡建设局、县建投集团有限公司要按照老旧小区改造实施方案，落实建设项目，建立项目台账，完成设计施工图预算评审，组织工程招标，确定施工单位，全力推进老旧小区改造项目建设相关工作。

（四）完成工程验收。项目建设完成后，县住房和城乡建设局要及时组织工程验收，验收合格后，向县人民政府办公室上报验收情况；验收完成的小区应及时交付鼓场街道办事处接管，以便建立长效管理机制。

（五）评估完善。县住房和城乡建设局、鼓场街道办事处要高度重视城镇老旧小区改造工作，积极借鉴外省、市、县先进经验, 边实施、边总结，根据居民需求，不断优化完善改造方案，对存在的问题及时分析原因、寻求解决办法，及时总结推广试点经验, 为我县下一步老旧小区改造提供借鉴。还应在城镇老旧小区改造基础上，顺应群众意愿，积极发展社区养老、托幼、医疗、助餐、保洁等服务。

四、职责分工

鼓场街道办事处：作为辖区内老旧小区改造工作的责任主体，协调处理老旧小区改造中的各类群众问题（入户调查、矛盾纠纷协调、群众满意度调查等）；指导街道社区宣传发动居民群众积极参与改造工作，组织社区居民筹措改造资金，指导成立小区业主委员会或居民自治小组，建立健全长效机制管理机制。

县住房和城乡建设局：负责老旧小区改造工作的统筹推进和组织实施，负责项目在立项、批复、施工许可、工程验收等各个环节的审批手续和前期工作流程；负责城镇老旧小区改造项目实施过程中的具体相关工作。

县建投集团公司：负责按照代建合同履行好代建职责，特别是老旧小区改造过程中的质量安全管理工作，积极配合县住房和城乡建设局按照计划完成老旧小区改造项目阶段性建设任务。

县发展改革局：负责老旧小区改造项目储备，计划编报、下达等工作。

县工业和信息化局：负责协调弱电（通信、网络、有线电视）管线单位做好所属管理改造相关工作。

县财政局：负责老旧小区改造专项资金的分配下达工作，并做好资金监管及拨付工作。

县自然资源局：负责指导老旧小区改造规划管理及违规建设的认定查处工作，合理处置小区内的违法建设；负责配合确定全县老旧小区改造范围，配合指导城区制定改造方案，确保改造方案符合城市规划要求；负责老旧小区改造新改扩建项目的不动产登记等工作。

县市场监管局：负责指导老旧小区加装电梯施工方案的评估，对电梯更新、改造、修理等方面实施监督管理工作。

县民政局：负责指导城镇老旧小区养老服务设施建设，配合小区管理的主管部门开展地名命名及其他相关工作。

县水务局：负责指导老旧小区改造给排水设施的建设工作。

市生态环境局金沙分局：负责对老旧小区范围内的餐饮、娱乐场所和工业生产等环境噪声污染防治实施统一监督管理，对未按照规定配置有效的环境噪声污染防治设施的，及时移交县综合行政执法局进行处理。

县综合行政执法局：负责指导老旧小区绿化改造和环境整治、部分小区市政基础设施的维护管理、小区内的占道经营、乱搭乱建治理等方面的工作。

县文体广电旅游局：负责指导老旧小区健身设施的建设工作。

县公积金管理中心：负责对接上级关于老旧小区改造的公积金提取政策并实施。

县交警大队：负责指导、协调老旧小区周边施工期间的交通组织相关事宜。

县应急救援大队：负责对老旧小区改造过程中的消防改造相关工作进行指导。

县供电、供水、燃气、弱电（通讯、网络、有线电视）等管线单位：负责各自管线规整入地和设施建设工作。

五、保障措施

（一）强化组织领导。加强对老旧小区改造工作的领导，成立以县政府主要领导为组长的金沙县推进老旧小区改造工作组， 成员单位为鼓场街道办事处和县级住房城乡建设、发展改革、财政、自然资源、工信、民政、综合执法、文广、交警等相关部门以及供电、供水、燃气、弱电等管线单位的主要领导；工作组下设办公室在县住房和城乡建设局。各成员单位要根据职责分工，认真做好各项工作的落实；各成员单位、街道主要领导要亲自抓，充分发挥总揽全局、协调各方的核心作用，确保工作有力有序有效推进。

（二）强化项目管理。坚持项目带动，按照先设计、拉清单、做预算、分责任、抓实施的原则，扎实推进老旧小区改造提升工作，县住房城乡建设局要将老旧小区改造提升实施方案工作任务全部转化为具体实施项目，建立项目台账。

（三）强化要素保障。县财政局要加大财政支持力度，项目建设基金、土地出让收益等资金向老旧小区改造提升项目倾斜。住房和城乡建设局、综合行政执法局要整合棚户区改造、背街小巷改造资源，深入挖掘老旧小区内空间，在老旧小区区内及周边地块新建、改扩建社区有偿服务设施，健全社会服务设施。同时运用好集团公司融资平台，充分挖掘老旧小区改造收益点，引入社会资本实施老旧小区改造。相关服务企业负责供水、供电、供气、弱电等各自管规整入地和设施建设。社区居委会负责居民宣传发动，建立社区管理服务机制、社区文化建设工作。

（四）加大宣传引导。以提升和满足居民对美好生活的向往为根本，坚持便民利民、问需于民、问计于民、问政于民，鼓场街道办事处要召开小区改造动员会、工作会，充分做好宣传发动工作，明确改造意义、目标、责任和要求，利用电台、电视台、报纸、门户网站、微信平台等媒体广泛宣传，激发人民群众热情；逐家逐户做好解释宣传，收集意见建议；张贴公告公示、悬挂横幅标语，形成齐心协力、户户参与的良好氛围，共同参与老旧小区改造提升工作。

（五） 严格任务考核。将老旧小区改造工作列入目标考核，建立监督考核制度，由县考核办负责组织开展督查考评。要建立定期研究、督导检查、考评通报等工作机制，采取平时督导和定期考核相结合，加强对老旧小区改造提升工作的跟踪指导，查看工作实效。建立联席会议机制，定期召开部门联席会议，组织现场观摩讲评活动，总结经验、交流成果。同时，对推进快、效果好的单位予以表彰奖励，对行动慢、效果差的单位进行通报、问责。

附件：金沙县推进老旧小区改造工作组成员名单



附件 

金沙县推进老旧小区改造工作组成员名单 

组  长：李  涛  县政府县长

副组长：周  锋  县政府副县长

成  员：廖宏坤  县政府办公室副主任

谢  君  县住房和城乡建设局局长

熊江屏  县发展改革局局长

邓朝杰  县财政局局长

王发勇  县工业和信息化局局长

管庆军  县自然资源局负责人

朱汝文  县民政局副局长（主持工作）

石家余  县市场监管局局长

杨  海  市生态环境局金沙分局局长

张云贵  县水务局局长

李敬东  县林业局局长

高中华  县文体广电旅游局局长

牟  杰  县综合执法局党组书记

袁  鹏  金沙县消防救援大队大队长

杨  彪  鼓场街道办事处主任

陈  丹  县公积金管理中心主任

张  勇  县交警大队队长

沈其君  金沙供电局党委书记

张  印  县建投集团公司副总经理（主持工作）

汪  平  贵州移动金沙分公司总经理

敖海匀  贵州联通金沙分公司总经理

雍小凤  贵州广电网络金沙分公司总经理

杨孝勇  贵州电信金沙分公司党组书记

张建宏  金沙弘禹供水有限责任公司总经理

工作组下设办公室在县住房城乡建设局，由谢君同志兼任办公室主任，张浩然同志任办公室副主任。各成员单位分管负责人为办公室成员。各成员单位指定1名业务人员担任工作联络员。