铜仁市人民政府办公室关于2018、2019年新增城镇属性村居基本公共服务保障情况复核结果的通报
发布时间: 2020-10-29 17:01 来源：市政府办 浏览量：692次 字体:[小中大]
碧江区、江口县、玉屏县、石阡县、德江县、沿河县、松桃县人民政府：

根据《中共贵州省委改革办关于转发<贵州省2020年推进户籍制度改革和非户籍人口落户城镇实施方案>的通知》（贵改办发〔2020〕7号）和你区（县）自评情况，市政府组织市直相关部门对2018、2019年全市新增城镇属性村居基本公共服务保障情况进行了复核，现将复核结果通报如下。

一、经市直相关部门复核，全市2018年6个新增城镇属性村居和2019年17个新增城镇属性村居所辖252个居民小组享有城镇基本公共服务已基本保障到位（详情见附件）。

二、上述23个村居所辖人口纳入城镇人口统计后，要继续抓好各项基本公共服务保障工作，加大资金投入，完善基础建设，确保政策落地，进一步巩固户改成果，让辖区群众实实在在享受改革红利。

三、各区县政府要继续按照城镇基本公共服务保障项目，有计划、有重点，大力推进农业转移人口市民化工作。

附件：铜仁市2018、2019年度新增城镇属性村居所辖居民小组名单



铜仁市人民政府办公室

2020年10月27日

铜府办函〔2020〕80号附件.xls