镇东街道办事处2024年度政务公开工作方案

　　为进一步加强镇东街道办事处政务公开工作，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和镇赉县政务公开重点工作任务清单，结合街道办事处工作实际，特制定政务公开工作实施方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，始终坚持以人民为中心的发展思想，认真落实镇赉县关于推进政务公开工作的决策部署，紧紧围绕县委、县政府中心工作及居民群众需求，努力提高街道办事处政务公开的工作质量和整体水平，扩大群众的知情权和参与权，促进机关作风廉政、勤政、务实、标准、高效运作。

　　二、主要任务

　　（一）强化法定基础信息主动公开。

　　1、本级财政预决算信息公开。

　　及时公开本级政府财政决算、财政预算等信息。

　　2、机构职能信息主动公开并动态调整。

　　公开本行政机关的机构设置、职能、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名等准确有效信息。

　　3、街道办事处权责清单信息公开。

　　公开本街道办事处权责清单目录，并做好动态更新工作。

　　（二）强化重点民生领域信息公开。

　　1、本级对外公共管理服务信息公开。

　　及时将对外管理服务的依据、条件、程序以及办理结果等信息进行对外公开。

　　2、本级各类行政管理信息主动公开。

　　及时将街道办事处本级的行政确认、行政奖励、行政强制、行政检查以及行政给付等各类行政事项结果信息予以公开。

　　3、与群众利益密切相关的各类事项主动公开。

　　群众最关心、社会最敏感、反映最强烈的热点问题，社区治理、社会救助、居务公开情况及为民服务事项办理流程、各种政策标准进行及时公告。

　　（三）严格执行政府信息公开制度。

　　1、规范办理依申请公开。

　　动态更新政府信息公开指南，公开本单位依申请公开申请接收渠道和方式，严格执行《吉林省政府信息公开申请办理规范》，健全完善政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档制度。

　　2、加强政府信息公开保密和审查。

　　健全完善政府信息公开属性认定流程，在保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息的同时，进一步强化政府信息公开保密审查，坚持“先审查，后公开”和“一事一审”的原则。避免发生信息发布失信、影响社会稳定等问题。依法保护好公民个人隐私，除强制性信息披露外，对于其它涉及个人隐私的政府信息，公开时要选择恰当的方式和范围。

　　三、加强组织保障和机制建设。

　　（一）加强组织机构建设和业务培训工作。

　　为加强街道办事处办政务信息公开机构建设，对政务公开工作领导小组成员进行调整，确定由街道办事处党工委书记、办事处主任担任组长，具体分管领导任常务副组长，社区主任和政务公开办公室人员为成员，以确保信息公开各项工作顺利推进；定期组织相关科室工作人员学习上级机关有关政府信息公开的会议和文件精神，不断增强做好政府信息公开工作的责任意识;积极参加各级政务公开办组织的业务培训，努力提高政务公开具体业务人员对政务信息公开政策标准把握以及具体操作运用的能力，不断提升工作人员的政策把握能力、分析研判能力。

　　(二)健全政务公开工作机制。

　　严格落实信息公开属性源头认定机制，对各站办所制作形成或在履职过程中获取的政府信息，要依法依规明确公开属性。确定为依申请公开或不予公开的，应当说明理由；继续推进街道办事处本级政务公开重点工作任务部门分解和责任落实工作。

　　镇赉县镇东街道办事处

　　2024年7月3日

　　（此件公开发布）

文档附件：	
镇东街道2024年度政务公开工作领导小组6.docx
