长春市绿园区人民政府关于“翟家明沟”项目集体土地征收补偿安置方案奖励政策内符合“奖励二”奖励政策被征收人情况公示
　　根据《长春市绿园区人民政府关于百里伊通河水系生态治理工程伊通河项目（翟家明沟、串湖流域二期）集体土地上房屋等附着物征收补偿安置方案》“奖励二”奖励政策之规定，经申请人申请，村委会认定，以下申请人符合“奖励二”奖励政策。根据规定，现将申请人的具体情况进行公示七日如下：
序号

申请人

姓 名

身份证号码

征收房屋编号

房屋面积

1

满文涛

2201**********1839

MGF55-1

16.03㎡

　　在公示期内有举报且经调查核实其不符合奖励对象的，取消补偿安置奖励。公示期满无异议的，或者虽有异议但经再次复查符合补偿安置的，给予补偿安置奖励。对实名举报的将核查处理结果反馈给举报人。           
　　公示媒体如下：
　　1、房屋征拆范围内醒目处和社区（村）委公示栏；
　　2、长春市绿园区人民政府网站（http://www.luyuan.gov.cn）
　　投诉举报电话:   0431-81890162    
　　长春市绿园区房屋征收经办中心
　　2025年2月24日
