为贯彻《中共中央国务院关于深化供销合作社综合改革的决定》，陕西于近期出台了《中共陕西省委陕西省人民政府关于深化供销合作社综合改革的意见》（陕发[2016]10号，简称《意见》），明确了加快推进全省供销社综合改革提出总体要求、基本原则和目标任务。6月14日，陕西省委办公厅已将《意见》印发各地贯彻执行。

    《意见》指出，要适应农业供给侧结构性改革需求，以强化基层社和创新联合社治理机制为重点，按照政事分开、社企分开的方向，因地制宜推进体制改革和机制创新，加快建成适应市场经济、适应城乡发展一体化、适应特色现代农业建设的组织体系和服务机制，努力使供销社成为农业社会化服务的骨干力量、农村现代流通的主导力量、农民专业合作的带动力量，开创全省供销合作事业新局面。

    《意见》提出，要加快供销社业务转型升级，经营业务由单纯卖产品向卖品牌、卖服务、卖标准转变，经营模式由传统的商贸流通向超市连锁、电子商务转变，实现线上线下融合发展，企业管理由传统企业管理模式向现代化企业管理模式转变。到2020年，把全省供销社系统打造成为与农民联结更紧密、为农服务功能更完备、市场化运行更高效的合作经济组织体系，社企分开、上下贯通、整体协调运转的双线运行机制基本形成，发展活力、经济实力和为农服务能力明显提升，真正成为服务农民生产生活的生力军和综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带，在农业现代化建设中更好地发挥作用。
    《意见》提出供销社综合改革的具体任务，一是要努力拓展经营服务领域，主要是构建农业社会化服务体系、提升农产品流通服务水平、强化城乡社区综合服务功能、稳步开展农村合作金融服务；二是要加快基层社改造，主要是强化基层社合作经济组织属性、提升改造基层社、领办创办农民专业合作社、加强对基层社发展的扶持；三是要创新供销社联合社治理机制，主要是强化联合社职能、深化联合社机关改革、加强联合社合作；四是要加快社有企业现代企业制度改革，主要是推进社有企业转型升级、强化社有企业联合合作、充分发挥陕西供销企业集团的示范带动作用、理顺联合社与社有企业的关系、优化联合社治理结构。

    《意见》强调，要加强对供销社综合改革的领导，包括要加强组织领导、加大对供销社综合改革的支持力度、妥善解决供销社历史遗留问题，供销社也要切实加强自身建设。同时，各级党委、政府要切实担负起深化供销社综合改革的领导责任，将其纳入全面改革大局统筹谋划、协调推进、精心组织、抓好落实。