陕西省司法厅办公室关于推荐评选全省优秀人民调解委员会优秀人民调解员和十大调解能手的通知
时间：2018-06-11 14:28  来源：    分享：  
各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局、西咸新区综治局：
为深入贯彻全国人民调解工作会议精神，落实中央关于加强人民调解工作的决策部署，经厅党组研究决定，在我省开展推荐评选全省优秀人民调解委员会、优秀人民调解员和十大调解能手工作。现将推荐评选有关事项及要求通知如下。
一、推荐名额
全省优秀人民调解委员会50个、优秀人民调解员100名和十大调解能手10名（推荐名额分配表见附件1）。
二、推荐标准
（一）优秀人民调解委员会
围绕中心、服务大局，积极开展矛盾纠纷排查化解工作，化解矛盾纠纷数量多，调解成功率、协议履行率、群众满意度高，社会反响好。队伍整体素质好，政策法律水平高，业务能力强，形成可推广、可复制的经验做法。
（二）优秀人民调解员
从事人民调解工作三年以上，有较强的的业务水平和工作能力，工作事迹突出，调解事迹感人，在群众中有较高威望。热爱人民调解事业，公道正派，乐于奉献，严格遵守调解工作纪律。
（三）十大调解能手
从事人民调解工作五年以上，具有较高的政策水平、法律素养和高超的调解技能，参与过本地重大疑难复杂纠纷调解，社会效果和法律效果好，是本市（区）公认的调解能手，获得过部级荣誉称号。
三、推荐呈报程序
1．各市（区）要高度重视，按照省厅分配的名额和标准组织推荐，推荐名单须经各市（区）司法局党组审定后上报。
2．推荐名单确定后，分别填制《全省优秀人民调解委员会审批表》、《全省优秀人民调解员审批表》、《全省十大调解能手审批表》（见附件2）一式三份，将纸质版和电子版于5月25日下午5:00前报送省厅基层工作指导处。
四、工作要求
各市（区）司法局要坚持公开、公平、公正原则，推荐的优秀人民调解委员会、优秀人民调解员和十大调解能手，要具有先进性、典型性和代表性，各推荐单位要对拟推荐对象严把政治关、条件关、事迹关，确保推荐材料的真实性，被推荐个人和集体事迹材料不超过1000字，不再另附单行材料。
联 系 人：韩  菁   高  巍
联系电话：029—87293917
电子邮箱：376085811@qq.com

附件：1．全省优秀人民调解委员会、优秀人民调解员、十大调解能手推荐名额分配表
2．《全省优秀人民调解委员会审批表》《全省优秀人民调解员审批表》《全省十大调解能手审批表》


陕西省司法厅办公室
2018年5月18日





