各市（区）民政局、组织部、政法委、文明办、司法局、农业农村局、妇联：

村规民约、居民公约是村（居）民共同遵守的行为准则，是依法实施自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的必备载体，是健全和创新党组织领导下自治、法治、德治相结合的现代基层社会治理机制的组成部分和重要形式，也是引导基层群众践行社会主义核心价值观的有效途径。为贯彻落实中省决策部署，进一步提升城乡基层治理水平，根据民政部等七个部门《关于做好村规民约和居民公约工作的指导意见》要求和我省实际，制定如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大精神和党中央决策部署，围绕总书记对陕西提出的追赶超越和“五个扎实”要求，推动全面从严治党向基层延伸，遵循基层实际、顺应群众所需所想，使村规民约和居民公约成为维护生产生活秩序、构建平安和谐社区、崇尚法治精神、引领乡风文明的有力抓手，全面提升基层社会治理能力和治理水平，为贯彻落实好新时代善治之路贡献力量。

（二）目标要求。加强对村规民约和居民公约工作的指导规范，到2019年底，所有村（居）制定或修订完成务实管用的村规民约、居民公约，并在辖区显著位置公布实施，建立并明确村（居）级执行组织和责任人，党组织领导下自治、法治、德治相结合的现代基层社会治理机制基本确立。

（三）工作原则。坚持党的领导，党组织全程主持制定或修订，加强领导和把关，保证正确方向；坚持依法自治，不得违背宪法和法律精神，不得侵犯国家、集体利益和群众合法权益；坚持发扬民主，集中群众意见，最大限度体现全体村（居）民意愿；坚持价值引领，践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德和时代新风；坚持因地制宜，聚焦问题短板、立足服务善治、方便日常执行，同时充分考虑当地风俗习惯、历史文化等因素，做到通俗易懂，简便易行。

二、具体任务

（一）明确组成结构。村规民约、居民公约一般由名称、正文、审议主体、日期四部分组成。名称一般为《××村村规民约》《××社区居民公约》；正文应简洁明了、贴近群众生产生活、易于掌握和遵守，可采取结构式、条款式、三字语、顺口溜、山歌民歌等各种表述形式；审议主体为××村村民会议、××社区居民会议；日期包括村（居）民会议表决通过的日期和实施生效的日期。

（二）充实完善内容。村规民约、居民公约一般应包括：（1）规范日常行为。爱党爱国，践行社会主义核心价值观，正确行使权利，认真履行义务，积极参与公共事务，共同建设和谐美好村（居）等。（2）维护公共秩序。维护生产秩序，诚实劳动合法经营，节约资源保护环境；维护生活秩序，注意公共卫生，搞好绿化美化；维护社会治安，遵纪守法，勇于同违法犯罪行为、歪风邪气作斗争。（3）保障群众权益。坚持男女平等基本国策，依法保障妇女儿童等群体正当合法权益，依法保障各类组织和个体的合法权益，特别是未成年人、老年人、残疾人和流动人口等特殊群体的正当合法权益。（4）调解民间纠纷。坚持自愿平等，合理合法、互谅互让的原则，以说服、疏导等方式引导当事人通过人民调解等合法途径解决争端。（5）引导民风民俗。弘扬向上向善、孝老爱亲、勤俭持家等优良传统，推进移风易俗，抵制封建迷信、陈规陋习，倡导健康文明绿色生活方式等。（6）聚焦问题短板。要针对滥办酒席、天价彩礼、薄养厚葬、攀比炫富、铺张浪费，“等靠要”、懒汉行为，家庭暴力、拒绝赡养老人、侵犯妇女特别是出嫁、离婚、丧偶女性合法权益，涉黑涉恶、“黄赌毒”等突出问题，提出有针对性的抵制和约束内容。针对老党员、村（居）干部等有一定影响力的群体，要提倡鼓励发挥引导、示范作用。要健全完善奖励机制和惩戒措施，通过开展模范村（居）民评选、“十星级文明户”家庭创建等活动弘扬美德，借鉴旬阳县“说论亮帮”道德评议做法，通过评议、说理、承诺、帮教等惩处违反情形，多措并举形成合力，促进村规民约、居民公约的遵守和落实。

（三）规范制定程序。村规民约、居民公约的制定或修订按照“四议两公开”工作法决策实施，一般应经过征集民意、拟定草案、提请审核、审议表决、备案公布五个步骤。村（居）党组织、村（居）民委员会广泛征求群众意见，收集归纳需要规范的内容和解决的问题，组织群众广泛协商，根据群众意见拟定村规民约、居民公约草案，同时听取村（居）民代表会议、群团组织、社会组织和驻地党代表、人大代表、政协委员、机关干部、法律顾问、妇联执委等意见建议。村（居）党组织、村（居）民委员会根据有关意见修改完善后，报送乡镇党委、政府（街道党工委、办事处）审核把关，乡镇党委、政府就草案是否符合本村实际等提出修改意见。村（居）党组织、村（居）民委员会根据镇级审核意见，进一步修改形成审议稿，提交党员大会、村（居）民会议审议讨论，根据讨论意见修订完善后提交会议表决通过；表决应遵循组织法相关规定，并应有一定比例妇女参会；未根据审核意见改正的村规民约、居民公约不应提交党员大会、村（居）民会议审议表决。村（居）党组织、村（居）民委员会应于村（居）民会议表决通过后十日内，将村规民约、居民公约报乡镇党委、政府（街道党工委、办事处）备案，经严格把关同意后予以公布，让群众广泛知晓；将村规民约、居民公约的制定和公布情况记入档案，按照《村级档案管理办法》管理保存。村规民约、居民公约在保持相对稳定的同时，可根据当地经济社会发展、群众需求变化以及社情民意等进行修订，修订程序参照制定程序执行。

（四）强化监督落实。乡镇党委、政府（街道党工委、办事处）要加强村规民约、居民公约工作落实情况的督促检查，作为基层组织建设的经常性工作，纳入村（居）“两委”班子目标责任考核内容，防止流于形式、成为摆设。村（居）务监督委员会应加强对村规民约、居民公约遵守情况的监督，村（居）“两委”成员、人民调解员、村妇联执委和德高望重、办事公道的群众代表共同参与监督。充分发挥村（居）民议事会、人民调解委员会、道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌会等群众组织的作用，强化村规民约、居民公约的遵守和落实。对违反村规民约的情形，要加强批评教育，并通过合理的处理方式，使违反者受到教育、改正错误，但不得滥用强制处罚，避免简单以罚代教。对可能构成违法犯罪的事件，应及时提请司法机关认定处理，防止以村规民约、居民公约代替法律制裁。

三、保障措施

（一）加强组织领导。各级党委和政府要高度重视，将指导规范村规民约、居民公约工作作为加强基层社会治理的重要内容，加强组织领导和具体推动。县级党委和政府要摆上重要日程，在加强农村、城市基层组织建设中统筹谋划和组织推动，研究解决重要问题，确保工作顺利推进。乡镇党委、政府要严格履行主体责任，加强指导、严格把关，具体推动落实，及时发现并研究解决有关问题。

（二）加强督促检查。各级党委组织部门、政府民政部门要牵头协调，政法、文明办、司法行政、农业农村、妇联等部门要密切配合，合力推动。重点检查村规民约、居民公约制定或修订的主体、程序、内容是否合法，是否符合实际、具有可操作性，发现问题及时纠正。要积极引导基层将贯彻落实村规民约、居民公约与助推扶贫扶志、扫黑除恶、“美丽乡村·文明家园”建设和“枫桥经验”学习推广有效结合起来。注意总结宣传各地的好经验好做法，树立一批优秀村规民约范本，深入做好挖掘、记录、收集、整理工作，充分发挥典型的示范带动作用。

（三）建立表彰机制。村规民约、居民公约制定或修订完成后，关键在于注重日常遵守，难点在于经常执行，各地要多在执行和落实上下功夫，县区每年要评选表彰一批村规民约、居民公约示范村（居），市级评选表彰一批落实村规民约、居民公约示范镇办，对工作不力的村镇进行集中帮建或通报批评，确保基层社会秩序良好、和谐稳定，文明祥和。

各市（区）民政部门于2019年12月31日前将本地区落实村规民约、居民公约工作开展情况报省民政厅基层政权建设和社区治理处。


陕西省民政厅               中共陕西省委组织部


中共陕西省委政法委员会     中共陕西省委文明办


陕西省司法厅               陕西省农业农村厅


陕西省妇女联合会

2019年9月18日