各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局：
今年9月1日是我省确定的第十个全省法律援助宣传日。为深入学习贯彻习近平总书记扶贫开发战略思想，准确理解打赢扶贫开发攻坚战的重大意义，服务精准扶贫、精准脱贫的基本方略，以高度的政治自觉和责任担当，切实找准法律援助在维护困难群众合法权益，助力国家脱贫攻坚中的着力点，认清我省脱贫攻坚面临的形势任务，助推精准扶贫，追赶超越，强化措施抓落实，为脱贫攻坚提供优质高效的法律服务。省厅决定于9月份在全省范围内组织开展全省“法律援助助推精准扶贫宣传服务月”活动。现将有关事项通知如下：
一、活动目标
以全省法律援助宣传月为契机，着眼于法律援助是重要的民生工程这一工作属性，紧紧围绕“让法律援助更多、更公平、更实在地惠及困难群众”目标，提高法律援助的公众知晓率，扩大社会影响，更好地发挥法律援助在维护困难群体合法权益、维护社会公平正义方面的重要作用。通过结对帮扶的贫困村、贫困户，开展村务法律体检、专家门诊，脱贫项目法律服务，排查化解矛盾纠纷，法治宣传等活动，实现贫困户法律援助的全覆盖，贫困村法律援助联络站全覆盖的“双覆盖”的工作目标。
二、活动内容
（一）组织开展法律援助进村入户活动。各地要集中在宣传服务月期间，组织法律援助工作人员、律师、大学生志愿者走进贫困村、贫困户，通过发放法律援助宣传手册、便民卡等形式，开展面对面、零距离的法律援助宣传服务，主动了解贫困户合法权益的保障情况和法律服务需求，为贫困户提供免费的个性化、专业化法律援助服务，确保驻点贫困户法律援助应援尽援、应援优援。
（二）组织开展集中宣传活动。各地要根据本地实际制定具体宣传方案，加强与当地的扶贫办、宣传部门以及媒体的协调联动，集中在9月份开展切合实际有针对性的宣传活动。要在贫困村，或利用乡村赶集时间开展不少于一次的法治宣传活动或法治讲座；要充分利用报纸、网络、电视、电台等多渠道的媒体宣传活动，大力宣传法律援助服务精准扶贫的积极成效，营造开展法律援助助推精准扶贫工作的良好氛围；要通过各种手段如播发新闻、简讯、微信、公众平台，报道法律援助典型人物或事例等形式，加大宣传力度，使宣传活动日成为普及法律援助知识、服务困难群众的有效载体。
（三）组织开展法律援助调研、回访活动。各地要在9月份组织各级法律援助机构工作人员深入贫困村，开展一次法律援助大调研、受援人大回访活动，通过实地深入了解法律援助工作开展情况、案件办理情况，面对面与群众交谈，了解群众需求，征求工作意见，找准当前法律援助工作存在的问题，进一步做好法律援助工作，提高服务质量，维护受援人合法权益。
三、活动要求
（一）精心谋划。各地要充分认识开展法律援助助推精准扶贫活动的必要性和重要性，精心谋划好宣传服务活动。要结合本辖区的工作实际，紧贴脱贫攻坚工作大局，突出帮扶贫困村的法治建设的需求，突出贫困户法律服务的需求，制定具体活动方案，使宣传服务活动有计划、有步骤地开展，确保活动落实到位，人员组织到位，取得实实在在的效果。
（二）丰富载体。各地要不断创新形式和途径，紧紧围绕活动主题，整合资源，密集宣传，形成声势。要把传统宣传形式和现代化的网络媒体宣传手段相结合，不断扩大宣传层面。要把宣传活动与服务实践相结合，通过服务增强效果，树立形象。
（三）务求实效。各地要将法律援助助推精准扶贫活动与积极推进司法行政改革和追赶超越各项工作有机结合，抓紧抓实，突破推进，扎扎实实开展宣传服务活动，下基层，接地气，用真情，认真解答群众咨询，热情受理法律援助申请，严格办理案件，努力实现困难群众同步迈入小康的工作目标，为党的十九大胜利召开营造良好的社会环境。
请各地把活动开展过程中的好经验、好做法及时上报省厅，以便在全省范围内广泛宣传，扩大声势。同时请将活动开展情况认真总结，于10月10日之前上报省厅。



联系人：贾建梅  王瑾  

电话：029-87290623  
电子邮箱：sxflyz126@126.com



陕西省司法厅
2017年8月22日

