各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局，西咸新区综治局:

2019年是新中国成立70周年，也是司法行政系统完成机构重组、立足新时代推动新发展的起步之年，做好社区矫正安全稳定工作责任重大。根据司法部要求，为进一步加强社区矫正安全稳定工作，现将有关事项通知如下:

一、提高政治站位，切实把安全稳定作为当前社区矫正工作的首要任务

当前社区矫正对象人数众多，构成复杂，重大敏感案件涉案社区矫正对象管理敏感性高，安全稳定风险大。要充分认识做好社区矫正安全稳定工作的重要性、紧迫性，提高政治站位，强化政治担当，切实把安全稳定作为当前社区矫正工作的首要任务。要牢固树立风险意识和大局意识，确保各项安全监管措施落实落地。严格落实重大事项报告制度，加强部门协调联动，密切关注网络舆情，提高对重大敏感舆情引导应对能力，确保社区矫正对象不发生重大安全事故，不参与群体性事件，不发生有影响的治安和刑事案件，实现社区矫正持续安全稳定。

二、加强谈话教育，切实摸清社区矫正对象面临的矛盾纠纷及安全隐患

从3月4日开始，各地要认真开展社区矫正安全隐患大排查专项活动，集中力量、集中时间对全体社区矫正对象进行“拉网式”“地毯式”排查，切实摸清社区矫正对象面临的矛盾纠纷及存在的安全隐患。此次专项排查活动结束后，各地每月要组织一次风险研判分析会，每季度组织一次安全隐患排查，及时发现纠正问题，努力将安全隐患消灭在萌芽状态。在排查中，对各类矛盾纠纷和安全隐患要逐一登记造册，有针对性地做好整改，同时充分发挥法律援助、人民调解等职能优势，加大对排查出的矛盾纠纷的调解力度，做到早发现、早治理、早预防。对问题突出、整改不力的地区，省厅将进行“挂牌”督办，限期整改，消除隐患。

三、坚持问题导向，切实做好社区矫正监督管理和教育矫正工作

要强化监管措施。加强与人民法院的沟通协调，规范调查评估工作，严把“入矫关”，筑牢社区矫正安全稳定工作的“第一道防线”。有针对性地采取实地检查、通讯联络、信息化核查等手段，加大定位手机、电子腕带等信息技术设备使用力度，不断提高监督管理水平。要创新社区矫正教育模式。提高教育谈话质量，增强教育矫正的针对性、专业性和科学性。认真开展心理健康教育，加强心理咨询、心理疏导和心理危机干预，帮助他们疏导情绪、康复心理、缓解压力、消除不良情绪，防止发生意外。要加强社区矫正机构队伍建设。积极向当地党委、政府报告社区矫正工作存在的问题，积极推进社区矫正队建制，提升社区矫正队伍实战能力和应对各项突发事件的能力。坚持专群结合，积极推进监狱、戒毒警察参与社区矫正工作，广泛动员和组织社会力量参与社区矫正工作，鼓励引导社会工作者协助开展教育帮扶工作，激励更多社会志愿者提供专业志愿服务，切实推进社区矫正队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，为维护社会和谐稳定做出新的贡献。

联 系 人：宋  丹

联系电话：029—87294553


附件：《社区矫正安全隐患大排查专项活动实施方案》



陕西省司法厅

2019年3月4日

  附件


社区矫正安全隐患大排查专项活动实施方案

为认真贯彻落实司法部部署，排查整治社区矫正各类安全隐患，提高安全意识，夯实安全基础，确保社区矫正持续安全稳定。从2019年3月4日起至4月30日，在全省开展社区矫正安全隐患大排查专项活动，具体方案如下：

一、目标任务

坚持问题导向和目标导向，吸取近年案（事）件的教训，以案为鉴，举一反三，全面排查整治社区矫正安全隐患，进一步健全完善社区矫正安全稳定工作机制，坚决把问题隐患消灭在萌芽状态，确保社区矫正对象不发生重大安全事故，不参与群体性事件，不发生有影响的治安和刑事案件，不发生重大负面與情，持续维护好社区矫正安全稳定。

二、排查内容

1．社区矫正工作人员执法情况。排査社区矫正工作人员是否提高安全意识，是否落实安全管理制度，是否严格依法履职，是否违反“六不准”等情况，重点排査社区矫正工作人员在调查评估、日常监管、外出审批、考核奖惩等事项中是否依法依规办理。

2．日常监管措施落实情况。排查社区矫正对象报告、外出、居住地变更、禁止令执行等制度落实情况，以及矫正小组、调查走访、电子定位监管、监管安全分析制度落实情况等。重点聚焦社区矫正对象脱管、漏管、违反规定外出、参与赌博、吸毒、再犯罪等问题，重点排查社区矫正对象是否存在未经批准外出或者逾期未归等情形，电子定位监控运行是否正常、是否定期开展定位核查，对涉及社区矫正专案、涉黑涉恶、涉枪涉爆、涉恐怖、涉邪教、有再犯罪倾向、患有精神疾病等重点社区矫正对象是否落实针对性监管措施。

3．考核奖惩工作情况。排查是否依法依规落实了考核奖惩措施，审批程序是否规范，社区矫正对象档案填写是否规范、记录是否完整、文书是否齐备。

三、实施步骤和方式

1．动员部署（2019年3月4日—2019年3月10日）。各地要成立以分管局领导牵头的社区矫正安全隐患大排查专项领导小组，对照排查的主要内容、结合实际制定工作方案，细化工作任务，明确方法步骤和完成时限，确保排查活动取得实效。

2．谈话排查（2019年3月11日—2019年4月10日）。重点以司法所为主，组织工作人员对所管理的社区矫正对象开展全面排查。通过入户走访、社区走访、当面谈话等方式，逐一开展面对面谈心谈话教育。要发挥好矫正小组作用，针对不同类别的社区矫正对象，制定好谈话提纲，提高教育谈话质量。对入矫时间不长、掌握情况不细的社区矫正对象，一定要加强调查走访，进行重点谈话，切实了解掌握其思想动态和矫正情况。司法所人员力量不足的，由县（区）司法局统筹人员参加。要认真开展全面自查，认真梳理各项监管措施落实情况，查找存在的不足和问题，边排查边整改，增强排查的针对性和实效性。

3．总结分析（2019年4月11日—2019年4月30日）。4月20日前，各地要认真总结社区矫正安全隐患大排查专项活动开展情况、存在的问题、整改的措施和效果、经验教训等情况，将书面总结报告报送省厅社区矫正管理局（邮箱：sftsqjzc@163.com）。

四、工作措施

1．组织精干力量，开展走访排查。要组织精干力量深入一线，认真开展全面深入的走访排查，逐一了解掌握社区矫正对象的现实表现和行为动向，切实做到“犯罪事实清、现实表现清、监管责任清、思想动态清、行为去向清”。要认真梳理分析排查出的安全隐患和矛盾纠纷，逐一登记造册，落实整改措施、整改责任人和整改时限。要提高教育矫正的针对性，对存在家庭纠纷、情感纠葛、与他人有较深矛盾的，要主动联系政府相关部门和调解组织做好调解疏导工作，积极化解矛盾，及时解决纠纷争议。

2．强化监管措施，严控重点对象。要结合排查情况，重新评估社区矫正对象存在的风险，落实分类分级管理。对排查出的重点社区矫正对象，要落实监控措施，明确责任主体。对重点社区矫正对象必须实行电子定位监管，通过定位手机、电子腕带、指纹人脸识别仪等信息技术，实时定位核查，监控掌握社区矫正对象动态行踪信息，从严控制其活动范围，确保不发生问题。要根据社区矫正对象的现实表现情况，严格落实考核奖惩措施，对不服从监督管理的，要依法采取处置措施；符合法定收监情形的，一律提请收监执行，维护执法的严肃性。

3．健全应急预案，提升处突能力。要加强风险研判，对排査出的安全隐患甄别分析，逐一列出问题清单，落实整改责任。要健全完善社区矫正安全稳定突发事件应急处置机制，提高应急预案的针对性和实战性，做到对突发事件及早发现、及时控制、妥善处置，控制、减轻和消除社区矫正突发事件引发的社会危害。

五、工作要求

1．提高思想认识，落实工作责任。要充分认识新形势下做好社区矫正安全稳定工作的重要性和紧迫性，切实增强政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，加强组织领导，强化保安全、护稳定各项措施，以高度的责任感和使命感切实筑牢安全底线。要强化责任担当，形成一级抓一级，层层抓落实，人人负责、环环相扣的安全责任机制。

2．突出问题导向，强化工作创新。要结合大排查活动，提高分析研判能力，强化电子定位监管，为社区矫正安全稳定工作提供“技防”保障。进一步强化科学矫正，实施分类管理，加强政治教育和心理健康教育，提高教育矫正质量。进一步加强队伍管理，强化思想政治教育和廉政建设，持续开展警示教育，教育引导社区矫正工作人员克服松懈麻痹思想和侥幸心理，严格规范执法，在排査中发现有违反“六不准”的，要依法依纪严肃追责。

3．加强督导检查，提升工作水平。要加强与法院、检察院、公安机关和监狱等部门沟通协调，不断健全完善社区矫正安全稳定工作机制。要通过开展安全隐患排查整治活动，帮助基层发现问题、提出对策、落实整改。要强化暗查暗访，强化责任和制度措施落实，确保社区矫正安全稳定各项措施落地见效。省厅成立由分管厅领导为组长，相关处（室、局）负责人为成员的专项工作领导小组，并由厅领导带队组成十个督导组对此次专项活动进行督导检查，对好经验好做法及时总结推广；对排査活动开展不力、效果不佳的，要通报批评，责令限期整改。整改不到位的，要严肃追责。




