各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：

《陕西省深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。

陕西省人民政府办公厅
2022年12月6日


陕西省深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案

为深入学习贯彻党的二十大精神，学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示，认真落实党中央、国务院决策部署以及第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议精神，切实放出活力和动力、管出公平和质量、服出便利和实惠，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，制定如下分工方案。

一、深化改革创新释放经济增长潜力

（一）继续把培育壮大市场主体作为深化“放管服”改革的重要着力点，坚持“两个毫不动摇”，对各类所有制企业一视同仁，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益、给予同等政策支持。〔省市场监管局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省司法厅、省财政厅、省商务厅、省国资委、省知识产权局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．落实好《促进个体工商户发展条例》，抓紧制定完善配套措施，切实解决个体工商户在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权益，稳定个体工商户发展预期。〔省市场监管局牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．深入开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，进一步健全公平竞争审查制度，建立健全市场竞争状况监测评估和预警机制，更大力度破除地方保护、市场分割，切实维护公平竞争市场秩序。〔省市场监管局牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制，畅通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法违规行为。〔省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二）加快推进纳入国家“十四五”规划以及省级规划的重大项目，运用“放管服”改革的办法，打通堵点卡点，继续采取集中办公、并联办理等方式，提高审批效率，强化要素保障，推动项目尽快落地。同时，进一步压实地方政府和相关业主单位的责任，加强监督。〔省发展改革委牵头，省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省审计厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．依托推进有效投资重要项目协调机制，加强部门协同，高效保障重要项目尽快落地，更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。〔省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．落实好重要项目用地、规划、环评、施工许可、水土保持等方面审批改革举措，对正在办理手续的项目实行即接即办，优化水利工程项目招标投标程序，推动项目及时开工，尽快形成实物工作量。〔省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省水利厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．严格落实全流程在线审批，有序推动投资项目审批制度改革与用地、环评、节能、报建等领域改革衔接，减环节、优流程、压时间、增便利，强化审批数据共享，坚决破除“体外循环”和“隐性审批”问题，持续降低制度性交易成本。抓好各市（区）工程建设项目审批制度改革情况评估排名和通报工作。〔省住房城乡建设厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

4．充分发挥项目前期专班作用，持续开展县处级领导干部“双包一解”活动，涉及用地、用能、用工等的服务部门要建立常态化一线工作机制，包抓领导带头深入重大工程项目开展现场办公，对符合条件的一律开辟绿色通道，尚未达到要求的要专人负责指导、盯住完善，对重大招商引资项目实施专人负责，切实以全周期服务力求实打实的效果。〔省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

5．持续深入落实高质量项目建设推进年工作部署，加强省级重点项目动态跟踪管理，用足用好重大项目建设进度奖励机制，扎实开展高质量项目建设年度考核，推动交通、水利、能源、新基建等重点领域项目再提速、早见效。滚动使用各类支持资金，尽快落实到具体项目上，争取形成更多实物工作量。〔省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

6．细化实化重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项保障措施，对“白名单”实施动态管理，做好“白名单”企业生产要素保障，按照“一企一策”“一厂一策”“一事一议”协调解决企业生产经营面临的难题，帮助企业度过难关。〔省工业和信息化厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（三）依法盘活用好专项债地方结存限额，与政策性开发性金融工具相结合，支持重点项目建设。在专项债资金和政策性开发性金融工具使用过程中，注重创新机制，发挥对社会资本的撬动作用。引导商业银行扩大中长期贷款投放，为重点项目建设配足融资。〔省财政厅、省发展改革委、人民银行西安分行、陕西银保监局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

指导政策性开发性银行用好用足政策性开发性金融工具额度和新增信贷额度，优先支持专项债券项目建设。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）等方式，按照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。〔省发展改革委、省财政厅、人民银行西安分行、陕西银保监局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（四）抓紧研究支持制造业企业、职业院校等设备更新改造的相关政策，引导金融机构加大对设备改造的中长期贷款投放。完善对我省银行业金融机构的考核办法，完善内部考评和尽职免责规定，形成激励机制。持续释放贷款市场报价利率改革和传导效应，降低企业融资和个人消费信贷成本。〔省地方金融监管局牵头，人民银行西安分行、陕西银保监局、省发展改革委、省财政厅、省教育厅、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

继续深化利率市场化改革，发挥存款利率市场化调整机制作用，释放贷款市场报价利率（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。引导商业银行扩大制造业中长期贷款投放，为设备更新改造等配足融资。（人民银行西安分行、陕西银保监局负责）

（五）落实好阶段性减征部分乘用车购置税、延续免征新能源汽车购置税、放宽二手车迁入限制等政策。给予地方更多自主权，因城施策运用好政策工具箱中的40多项工具，灵活运用阶段性信贷政策，支持刚性和改善性住房需求。各级各部门要认真做好保交楼、防烂尾、稳预期相关工作，用好保交楼专项借款，压实项目实施主体责任，防范发生风险，保持房地产市场平稳健康发展。同时，结合实际出台针对性支持其他消费领域的举措。〔省财政厅、省税务局、省公安厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省商务厅、人民银行西安分行、陕西银保监局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策，组织开展新能源汽车下乡和汽车“品牌向上”系列活动，支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费。〔省财政厅、省工业和信息化厅、省商务厅、省税务局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．实施好促进绿色智能家电消费政策，积极开展家电以旧换新和家电下乡。办好国际消费季、家电消费季、中华美食荟、老字号嘉年华等活动。加快培育建设国际消费中心城市，尽快扩大城市一刻钟便民生活圈试点，促进消费持续恢复。〔省商务厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（六）支持企业到国际市场打拼，在公平竞争中实现互利共赢。加强对出口大户、中小外贸企业服务，帮助解决生产、融资、用工、物流等问题。加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态支持力度，线上线下相结合搭建境内外展会平台，支持企业稳订单拓市场。〔省商务厅、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅、省交通运输厅、人民银行西安分行、陕西银保监局、省贸促会等相关部门和单位及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．加快出台更多支持跨境电商、海外仓发展的政策措施，鼓励省内外经贸企业以“代参展”方式参加境外举办的国际展会，帮助外贸企业拓市场、拿订单。〔省商务厅牵头，省贸促会等相关部门和单位及各市（区）按职责分工负责〕

2．积极稳妥应对疫情带来的境外投资项目受阻、货物滞港、违约风险上升等问题，优化流程、精简环节，为外贸企业正常经营、顺利通关、及时收付汇等提供强有力保障和支持。〔省商务厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，提升贸易融资服务水平。支持金融机构按照市场化原则，为海外仓企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。〔人民银行西安分行、陕西银保监局牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（七）继续深化通关便利化改革，推进通关业务全流程网上办理，提升港口集疏运水平，畅通外贸产业链供应链。〔西安海关、省交通运输厅、省商务厅、西安铁路监管局、中铁西安局集团等相关部门和单位及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．2022年底前，依托国际贸易“单一窗口”平台，加强部门间信息共享和业务联动，按国家部署开展进口关税配额联网核查及相应货物无纸化通关试点。在有条件的港口推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。〔省商务厅、西安海关牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”“公转水”等多式联运改革，推进铁路专用线建设，降低综合货运成本。组织开展多式联运示范工程建设。〔省交通运输厅、省发展改革委、西安铁路监管局、中铁西安局集团等相关部门和单位及各市（区）按职责分工负责〕

（八）落实外资企业同等享受助企惠企、政府采购等政策，推动一批制造业领域标志性外资项目落地，增强外资在陕长期发展的信心。〔省发展改革委、省商务厅、省工业和信息化厅、省财政厅、省贸促会等相关部门和单位及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量，进一步优化外商投资环境，高标准落实外资企业准入后国民待遇，保障外资企业依法依规平等享受相关支持政策。〔省发展改革委、省商务厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．充分发挥外贸外资协调机制和重点外资项目专班的作用，用好三级协调处理机制，及时推进解决外资企业生产经营活动中的困难和问题。〔省商务厅、省贸促会牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

二、提升面向市场主体和人民群众的政务服务效能

（九）继续行简政之道，放出活力、放出创造力。落实和完善全面实行行政许可事项清单管理制度，坚决防止清单之外违法实施行政许可，2022年底前省、市、县三级编制完成行政许可事项清单和办事指南，加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．2022年底前，省、市、县级人民政府按照统一的清单编制要求，编制并公布本级行政许可事项清单，明确事项名称、主管部门、实施机关、设定和实施依据等基本要素。强化监督问责，坚决防止清单之外违法实施行政许可。〔省审改办牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．充分发挥各级行政审批服务局优势，进一步提升相对集中行政许可权改革的规范化标准化水平，明晰审管边界、强化审管联动、确保无缝衔接，加快推进同一事项在不同地区和层级同要素管理、同标准办理、同条件审批。〔省审改办牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务四种方式深入推进“证照分离”改革，在餐饮、便利店等领域积极探索开展“准入即准营”改革，实行“一次告知、一表申请、一网办理、一证准营”，不断优化市场准入准营的环境条件。〔省市场监管局、省司法厅、省商务厅、省审改办牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十）不断强化政府部门监管责任，管出公平、管出质量。依法严厉打击制售假冒伪劣、侵犯知识产权等违法行为，完善监管规则，创新适应行业特点的监管方法，推行跨部门综合监管，进一步提升监管效能。〔省政府办公厅、省市场监管局、省知识产权局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．大力推进跨领域跨部门跨行业综合执法，健全市场监管、生态环境、文化旅游、交通运输、农业农村、应急管理等领域监管执法协作管理办法，强化协同联动与信息共享，实现线索互联、执法互通、结果互认，切实增强监管合力，提高政府监管效能。〔省委编办、省司法厅牵头，省市场监管局、省生态环境厅、省文化和旅游厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省应急厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为，对重大典型案件开展督查督办，持续营造创新发展的良好环境。〔省市场监管局、省知识产权局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．完善智慧监管，实施“网络化+网格化”监管，用好省级“互联网+监管”平台，积极应用人工智能、大数据、物联网等现代技术，推进远程监管、移动监管、实时监管，实现监管靶向化、数字化、精准化。〔省政务大数据服务中心牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

4．积极推进信用监管，完善公共信用综合评价制度，扎实推动食品药品等领域信用监管创新示范工程，在重点行业率先开展信用等级评价，强化公共信用综合评价结果应用，不断提高监管效能。〔省发展改革委牵头，省市场监管局、省药监局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

5．探索创新包容审慎监管，坚持规范监管和鼓励创新并重，建立适用于新产业新业态新模式的监管体系，加强疫苗、药品、特种设备等领域监管，努力实现主体活力与市场秩序相统一。〔省市场监管局牵头，省药监局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十一）严格规范公正文明执法，深入落实行政处罚法，坚持过罚相当、宽严相济，明确行政处罚裁量权基准，切实解决一些地方在行政执法过程中存在的简单粗暴、畸轻畸重等问题，决不能搞选择性执法、“一刀切”执法、逐利执法。严肃查处吃拿卡要、牟取私利等违法违规行为。〔省司法厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．认真贯彻落实进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见，推动行政裁量权基准制定工作，指导督促各市（区）尽快建立行政裁量权基准动态调整机制，将行政裁量权基准制定和管理工作纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免执法畸轻畸重。〔省司法厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．严格规范行政罚款行为，抓紧清理调整一批违反法定权限设定、过罚不当等不合理罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。〔省司法厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十二）按照构建全国统一大市场的要求，全面清理市场准入隐性壁垒，推动各地区、各部门清理废除妨碍公平竞争的规定和做法。〔省发展改革委、省市场监管局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．落实好《市场准入负面清单（2022年版）》，抓紧推动清单事项全部实现网上办理，建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，进一步畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，健全处理回应机制。〔省发展改革委、省商务厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．加快出台细化落实市场主体登记管理条例的配套政策文件，编制登记注册业务规范和审查标准，在全国推开经营范围规范化登记，完善企业名称争议处理机制。〔省市场监管局牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十三）加强政务数据共享，推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等常办事项由多环节办理变为集中办理，扩大企业电子营业执照等应用。〔省政府办公厅、省自然资源厅、省人力资源社会保障厅、省市场监管局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．深入实施全省数字政府建设“十四五”规划，加快全省政务大数据平台建设，依托政务数据共享协调机制，不断完善政务数据共享标准规范，全力打造“秦务员”一体化政务服务和“秦政通”一体化协同办公平台，丰富网办事项、扩大通办区域、健全制度标准，年内完成省级部门数字资源普查，逐步建立全省数字资源“一本账”，推动更多政务服务事项一网通办、跨省通办、秒批秒办。促进更多政务数据依法有序共享、合理有效利用，更好满足企业和群众办事需求。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．加快建设实时更新、权威可靠的企业电子证照库，并与全国一体化政务服务平台电子证照共享服务系统互联互通，推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，有序拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招投标等领域的应用，为市场主体生产经营提供便利。〔省政府办公厅、省市场监管局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3． 强化闭环思维，着眼个人全生命周期完善服务标准体系，持续深化“一件事一次办”集成服务，重点推进“企业开办、企业简易注销、高校毕业生就业公共服务、二手房交易、交房即交证、新生儿出生”等“一件事”集成化办理，同步建立“一件事”清单化管理制度和更新机制，不断扩大事项范围、拓展服务领域。〔省政务大数据服务中心牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

4．坚持“应进皆进”原则，进一步优化咨询引导、帮办代办等服务流程，实行周末节假日轮岗上班制度，着力解决部分办事窗口功能不强、设置分散、忙闲不均、服务效率低下等问题。提升12345热线接听受理、数据分析、事项交办、问题处置、办理反馈全过程质量效率，建立健全工作联席机制，更好实现政务服务事项就近能办、一窗通办、有诉即办、少跑快办。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十四）再推出一批便民服务措施，解决好与人民群众日常生活密切相关的“关键小事”。〔省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．延长允许货车在城市道路上通行的时间，放宽通行吨位限制，推动取消皮卡车进城限制，对新能源配送货车扩大通行范围、延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。〔省公安厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．加快开展“互联网+考试服务”，丰富和完善移动端功能，实行考试信息主动推送，进一步提升考试成绩查询和证书申领便利度。〔省教育厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十五）深化营商环境创新试点改革，支持有条件的地方先行先试，以点带面促进全省营商环境不断改善。〔省政府办公厅、省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．深化营商环境创新试点改革举措复制推广工作，及时总结推广实践证明行之有效、市场主体欢迎的改革举措，适时研究扩大试点地区范围，推动全省营商环境持续改善。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．充分吸收借鉴省内外深化“放管服”改革优化营商环境的成功做法，拉高标杆、对标一流、主动作为，结合实际做好复制推广，在更高起点上将改革推向深入。〔省政府办公厅、省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．鼓励改革基础较好的地方创建示范单位，在权限范围内大胆创新、大胆试验、大胆突破，开展原创性、差异化探索，及时总结改革中创造的鲜活经验，努力为全省“放管服”改革积累经验。〔省政府办公厅、省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

4．集中推介一批创新性强、市场主体反应好、系统集成特点突出的优秀典型案例，充分发挥创新案例的示范、引领和带动作用，切实增强改革的正向牵引力、社会认知度和群众认同感。〔省政府办公厅、省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十六）落实好失业保险保障扩围政策，进一步畅通申领渠道，提高便利度，继续对不符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。加强动态监测，及时发现需要纳入低保的对象，该扩围的扩围，做到应保尽保。及时启动价格补贴联动机制并足额发放补贴。加强和创新社会救助，打破户籍地、居住地申请限制，群众在哪里遇到急难就由哪里直接实施临时救助。加强各类保障和救助资金监管，严查优亲厚友、骗取套取等行为，确保资金真正用到困难群众身上，兜牢基本民生底线。〔省民政厅、省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省财政厅、省退役军人厅、省统计局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作，指导督促地方及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围，优化非本地户籍人员救助申请程序，全面推行由急难发生地直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。〔省民政厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．深入推进线上申领失业保险待遇，简化申领手续、优化申领服务，推动失业保险金和失业补助金应发尽发、应保尽保。〔省人力资源社会保障厅、省财政厅及各市（区）按职责分工负责〕

3．指导督促各市（区）落实好2023年3月前阶段性调整价格补贴联动机制，进一步扩大保障范围，降低启动条件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。〔省发展改革委、省民政厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省退役军人厅、国家统计局陕西调查总队及各市（区）按职责分工负责〕

三、着力推动已出台政策落地见效

（十七）用“放管服”改革办法加快释放政策效能，推动各项助企纾困政策第一时间落到市场主体，简化办理程序，尽可能做到直达快享、“免申即享”。各级政府包括财政供养单位都要真正过紧日子，盘活存量资金和资产，省级加大财力下沉力度，集中更多资金落实惠企利民政策，支持基层保基本民生支出、保工资发放。严厉整治乱收费乱罚款乱摊派等行为。〔省财政厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省司法厅、省税务局、省市场监管局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．坚持政府过紧日子，全力保障群众最基本的上学、就医、养老等需求，更加注重把完善公共服务体系、增加公共服务供给、提高公共服务质量结合起来，切实保障广大群众基本生活。〔省财政厅牵头，省教育厅、省医保局、省民政厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．落实好阶段性缓缴社会保险费政策，进一步优化经办服务流程，健全部门协作机制，实现企业“即申即享”。优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、预填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。〔省人力资源社会保障厅、省财政厅、省税务局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．2022年底前，在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领域，集中开展涉企违规收费专项整治行动，严肃查处擅自设立收费项目、提高收费标准、扩大收费范围等破坏公平竞争市场环境违法行为，切实减轻市场主体负担。〔省发展改革委、省工业和信息化厅、省财政厅、省市场监管局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

4．全面梳理今年以来全省出台的助企纾困政策、延期执行的制度性政策和到期退出的阶段性政策，逐项逐条开展“回头看”，查进度、查效果、补不足，加强要素资源配套，确保政策清单清晰、基础工作扎实。〔省发展改革委、省工业和信息化厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

5．用好“陕企通”等全省统一政策发布平台，完善中小企业公共服务平台融资担保、技术创新、人才服务、市场开拓、数字化赋能等服务功能，加大涉企政策宣传力度，及时准确分类推送信息，提升企业对各项服务的感知度和满意度。〔省工业和信息化厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

6．跟进落实国家稳经济一揽子政策和近期接续政策，我省具体举措和接续措施以及各市（区）各部门落实文件或配套措施，继续打好“降、免、退、缓、贷”组合拳，全力打通政策落实“最后一公里”，持续放大深化“放管服”改革与创新实施宏观政策的倍增效应。针对近期出台的一系列覆盖面广、含金量高、针对性强的支持性政策措施，各级各部门要密切关注、积极对接、抢抓机遇，各级稳增长专班要第一时间落实政策要求，第一时间跟进配套措施，让企业群众第一时间享受政策红利。〔省发展改革委牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

7．落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，推出更多一窗式综合服务窗口，着力提高社保缓缴降费“即申即享”、稳岗返还和扩岗补助“免申即享”等政策落实的精准度、便利度，切实守住兜牢民生保障底线。〔省人力资源社会保障厅、省民政厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十八）加大稳就业政策实施力度。着力拓展市场化社会化就业主渠道，落实好各项援企稳岗政策，让各类市场主体在吸纳就业上继续当好“主角”。对我省未落实就业去向的应届大学毕业生，要做好政策衔接和不断线就业服务，扎实开展支持就业创业行动，对自主创业者落实好创业担保贷款、租金减免等政策。稳住本地和外来务工人员就业岗位，在重点项目建设中扩大以工代赈实施规模，帮助农民工就近就业增收。支持平台经济健康持续发展，发挥其吸纳就业等作用。同时，坚决消除就业歧视和不合理限制，营造公平就业环境。〔省人力资源社会保障厅、省教育厅、省发展改革委、省委网信办、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、人民银行西安分行、省市场监管局、陕西银保监局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．持续组织开展线上线下校园招聘活动，实施离校未就业高校毕业生服务攻坚行动，为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、职业培训和就业见习机会，确保2022年底前有就业意愿的离校未就业毕业生帮扶就业率达90％以上。深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企业更多吸纳重点群体就业。〔省教育厅、省人力资源社会保障厅、省财政厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．加快实施高校毕业生就业公共服务“一件事一次办”改革，用好动态精准就业服务系统，做好就业援助工作，保持零就业家庭动态清零，不断提升技能培训效果，强化助企纾困保就业政策宣传，提供更加贴心暖心的就业服务和就业帮扶。〔省人力资源社会保障厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。针对新冠肺炎康复者遭遇就业歧视问题，加大监察执法力度，发现一起严肃处理一起，切实维护劳动者平等就业权益。〔省人力资源社会保障厅、省财政厅、省卫生健康委、省税务局、省医保局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十九）保障好粮食、能源安全稳定供应，围绕保饮水保秋粮继续抓实抗旱减灾工作。强化农资供应等服务保障，把农资补贴迅速发到实际种粮农民手中，进一步保护他们的种粮积极性。稳定生猪产能，防范生猪生产和猪肉价格出现大的波动。〔省农业农村厅、省水利厅、省应急厅、省发展改革委、省财政厅、省商务厅、省粮食和储备局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．合理确定粮食储备规模，优化品种布局结构；引导农民顺畅售粮、企业有序收粮，保护种粮农民利益，守住“种粮卖得出”底线。加大对旱区的抗旱资金、物资装备支持力度，督促旱区加快蓄引提调等抗旱应急工程建设。加强预报、预警、预演、预案“四预”措施，及时发布干旱预警。适时开展抗旱保供水联合调度，为灌区补充水源。〔省发展改革委、省财政厅、省水利厅、省农业农村厅、省应急厅、省粮食和储备局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．压实生猪产能分级调控责任，重点排查并纠正以用地、环保等名义关停合法运营养殖场的行为。加强政府猪肉储备调节，切实做好猪肉市场保供稳价工作。〔省农业农村厅、省发展改革委、省财政厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省商务厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十）加强煤电油气运调节，严格落实煤炭稳价保供责任，科学做好跨区电力调度，确保重点地区、民生和工业用电。国有发电企业担起责任，应开尽开、稳发满发。〔省发展改革委、省国资委、省能源局等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

在确保安全生产和生态安全的前提下，加快煤矿核增产能相关手续办理，推动已核准煤炭项目加快开工建设，优化油气生产及配套项目建设用林用地手续办理，加快推动油气产能建设。督促中央煤炭企业加快释放先进煤炭产能，带头执行电煤中长期合同。〔省发展改革委、省自然资源厅、省生态环境厅、省应急厅、省国资委、省能源局、国家矿山安监局陕西局等相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十一）持续推进物流保通保畅，进一步畅通“主动脉”和“微循环”，稳定产业链供应链，保障全行业、全链条稳产达产，稳定市场预期。〔省交通运输厅、省工业和信息化厅等省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．密切关注高速公路收费站和服务区关闭关停情况，及时协调解决相关问题。认真落实优先过闸、优先引航、优先锚泊、优先靠离泊等“四优先”措施，保障今冬明春煤炭、液化天然气（LNG）等重点物资运输。〔省交通运输厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．依托链长制工作机制，持续动态跟进制造业23条、文化旅游7条、现代农业9条等重点产业链的供应链、配套链，实时更新核心配套企业清单，集中资源优先保障能源粮食、集成电路、汽车、装备制造、生物医药等重点行业，突出解决关联企业堵点问题，确保产业链供应链配套链稳定运行。〔省工业和信息化厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．着力打通“大动脉”，畅通“微循环”，聚焦重点产业集聚区，加强跨区域协调，积极推广“点对点”运输、不见面交换、绿色通道等经验做法，确保原料运得进、产品运得出、生产跟得上。〔省交通运输厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十二）加强统筹督导、强化责任落实、抓好督导评估，通过协同联动确保改革举措取得实效。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

具体举措：

1．省推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组要扛起牵头抓总责任，统一领导推进各项改革任务。协调小组办公室要强化统筹协调和业务指导，建立改革工作例会制度，细化各成员单位任务分工，推动各条块责任落地落实。各牵头单位要坚持以制度创新为核心，组织相关责任单位，定改革标准、定完成时限、定责任单位、定责任人，确保事事有人管、时时有人问、任务全落地。各市（区）要严格履行属地责任与主体责任，细化完善改革配套政策，全力推进改革重大事项落实，主要负责同志要对整体情况心中有数、重要工作亲自上手，妥善研究处理改革推进中遇到的新情况新问题，确保取得实效。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

2．将深化“放管服”改革优化营商环境工作纳入各级政府重点督查范围，通过开展主要领导“坐窗口、走流程、跟执法”、营商环境投诉举报等方式，强化日常监督和社会舆论监督，对改革推动不力、组织实施不力的通报批评，对不作为、慢作为、乱作为的典型案例公开通报、严肃处理。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

3．建立健全改革成效评估机制，建好用好工作台账，实行清单化管理，完成一项、评估一项，确保改革任务有效落地。省职转办和省政务大数据局要做好改革任务进度的成效评估，在全省持续营造“比学赶超”的浓厚氛围。各级各部门对各类督查、检查、暗访发现的有关问题，特别是国务院大督查和稳住经济大盘督导指出的有关问题，要照单全收、坚决整改、举一反三，以问题整改倒逼改革任务落实、服务质效提升。〔省政府办公厅牵头，省级相关部门及各市（区）按职责分工负责〕

各级各部门要对照上述任务分工，结合自身职责，细化实化相关任务措施，明确时间表，落实责任单位和责任人，强化协同配合，切实抓好各项改革任务落地，最大限度利企便民，更好服务经济社会发展大局。省政府办公厅加强督促协调，支持地方探索创新，及时总结推广经验做法，推动改革取得更大实效。各市（区）政府和省级各部门将贯彻落实情况年底前书面报省政府。