按照省委办公厅、省政府办公厅《关于印发〈陕西省2017年法治政府建设工作要点〉的通知》（陕办字〔2017〕23号）文件精神，现将我厅法治政府建设工作情况报告如下：
        　　一、依法履行政府职能，夯实法治政府建设基础
        　　一是深入推进简政放权。按照省审改办《关于加大向自贸试验区下放省级行政许可权有关问题的通知》、省发改委《关于请提出支持西咸新区发展政策措施的函》要求，继续做好依法取消、下放行政许可事项各项工作，共向自贸试验区下放省级行政管理事项7项。取消了“香港、澳门律师担任内地律师事务所法律顾问核准”省级行政许可事项。
        　　二是继续推行权责清单制度。按照省职转办要求，根据法律、法规、规章、规范性文件等有关规定，编制了包含8项行政许可、17项行政处罚、2项行政检查、1项行政确认、3项行政奖励、13项其它项目的共44项的权责清单，并对每个事项精心绘制了运行流程图，报省职转办审核同意后，及时在陕西省人民政府门户网站、陕西省司法厅门户网站予以公布，主动接受社会各界和人民群众的监督。
        　　三是加强事中事后监管。按照《陕西省人民政府办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管工作实施方案》（陕政办发〔2016〕15号）文件要求，先后制定了律师、公证行业双随机一公开工作实施细则，《在全省律师事务所、公证处推广随机抽查规范事中事后监管工作实施方案》和《陕西省司法厅双随机一公开实施细则（试行）》。建成了“双随机一公开”信息管理系统和摇号系统，定期开展抽查工作。
        　　四是改进优化政府服务方式。推行“互联网+政务服务”，积极和省民政厅协调沟通，就有关婚姻状况信息为全省公证行业统一开放了端口，实行网上查询、信息共享，达到了让数字信息多跑路，让群众少跑路的便民惠民目标。
        　　二、积极参与立法工作，依法科学民主决策
        　　一是积极推进人民调解法制化进程。以省政府令的形式发布了《陕西省人民调解员管理服务办法》，成为全国第一个人民调解工作的地方性法规，走在了全国前列。
        　　二是积极参与司法部、省人大、省政府法制办对法律、法规修改调研和草案修订工作，及时提出意见和建议。2016年，共办理司法部、省人大、省政府法律、法规征求意见建议35件次，报送年度地方立法项目2件。
        　　三是积极推进全省司法行政机关法律顾问全覆盖。完善法律顾问制度，聘请陕西永嘉信律师事务所律师担任省厅法律顾问，推进了行政决策的科学化、民主化和法治化，建立健全了法律顾问考核、激励制度和工作规则。2016年，组织法律顾问对厅机关13件合同协议进行了合法性审查。
        　　三、加强规范性文件管理，完善规范制定程序
        　　一是依法严格审查规范性文件。加大对规范性文件备案审查力度，坚持“有件必备”“有错必纠”，提高审核质量和效率，及时做好备案工作，严把规范性文件质量关。
        　　二是严格依法公开信息。加强政务信息数据服务平台和便民服务平台建设，全面推行行政执法公示制度，行政执法部门向社会全面公开部门职责权限、法律依据、实施机构、执法流程、监督方式等事项。畅通厅长信箱、政务微博和微信等监督渠道，方便群众反映问题，依法及时调查处理。
        　　三是开展规范性文件清理工作。对现行有效的政府规章、规范性文件进行全面清理，适时向社会公布清理结果。认真做好司法行政法律法规规章和规范性文件汇编工作。
        　　四是加强对规范性文件的监督管理。建立规范性文件统一公布平台，强化对规范性文件的个案监督。制定了《陕西省司法厅依法行政实施办法》，规范依法行政工作，提高依法行政水平。2016年，共审核省委办公厅规范性文件8件、厅机关规范性文件和决策、公开事项15件。
        　　四、严格规范公正文明执法，提高执法公信力
        　　一是扎实开展隐患排查专项活动和安全稳定整顿活动。坚持“零脱逃、强规范、上水平”的目标要求，强化监管安全风险管控和分类指导，夯实监管规范化管理基础，加强物防技防投入，努力构建教育改造矫治帮扶品牌，监狱戒毒场所实现“四无”目标，监管、生产安全创历史最好成绩。
        　　二是深化狱所务公开。规范运行监狱微信官网、电子触摸屏查询及执法满意度评价系统。开展针对判处实刑未执行刑罚的联合执法督察检查，推动公正司法。实施《陕西省社区矫正执法监督检查工作办法》，执法监督工作步入规范化、制度化、常态化。社区矫正“五化一保障”工作体系纳入平安建设考评内容，强戒人员职业技能培训纳入社会再就业培训计划，安置帮教对象职业技能教育力度加大，刑满释放人员三级衔接机制落实，特殊人群帮扶水平显著提高。
        　　三是全面推广“三三三”戒治管理模式。修订完善戒毒人员诊断评估机制和考核奖惩办法，组织举办“三三三”戒治管理业务培训，完善习艺生产规范管理运行机制，制定了《习艺生产绩效考核办法》，建立了项目引进管理体系。
        　　五、健全矛盾纠纷化解机制，维护社会和谐稳定
        　　一是加大法律援助力度。以“让法律援助更多、更公平、更实在地惠及困难群众”为目标，在扩大法律援助范围、降低经济审查标准、提供服务质量、强化组织领导等方面提出了具体举措。以省两办名义下发了《关于完善法律援助制度的实施意见》，率先在全国建立法律援助工作联席会议制度。2016年，全省各级法律援助机构共受理法律援助案件32000多件，提供咨询20万人次，受援人数达33300人，为当事人挽回经济损失6.7亿元，维护了弱势群体合法权益。
        　　二是大力推广“358”人民调解工作模式。建立完善县（区）、镇（街）、村（社区）三级人民调解组织，充分发挥综治、公安、法院、信访、司法五部门协调联动作用，在劳动人事争议、消费、物业、教育系统、医患、职工维权、食品安全、交通事故等易引发矛盾冲突和纠纷的8类行业领域建立专业性人民调解组织。进一步完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，引导当事人选择适当途径解决矛盾纠纷。与省综治办等五部门联合下发了《关于在全省各县（区）建立婚姻家庭纠纷人民调解委员会的意见》，行业性、专业性调解工作不断加强，我省建立第三方调解机制、依法处理医闹的做法受到中央政治局委员、政法委书记孟建柱的充分肯定。全年全省调解矛盾纠纷近10万件，成功率达97%，预防民转刑案件219起，预防群体性事件1242起。
        　　三是实施行政许可事项登记备案制度。严格审查、认真登记、及时备案行政许可事项，规范行政复议案件审理程序，畅通案件申请、接收渠道，提高行政复议质量。认真办理行政诉讼案件，加强行政复议和行政诉讼工作指导，提高案件办理质量。强化仲裁登记管理工作，组织对8家仲裁机构登记备案及运行情况进行调研，对违规跨地域设立分支机构依法进行了规范，维护了全省仲裁市场秩序。
        　　六、开展法治宣传教育，推动法治陕西建设
        　　一是制定下发了“七五”普法规划。省委、省政府正式转发了《省委宣传部、省委普法办、省司法厅关于在公民中开展法治宣传教育的第七个五年规划（2016—2020年）》，召开了全省“六五”普法总结表彰暨“七五”普法动员大会。
        　　二是建立健全普法宣传教育工作机制。制定出台了《关于进一步深化全省普法宣传教育工作的意见》、《关于加强领导干部和公务员学法用法的意见》、《关于实行国家机关“谁执法谁普法”责任制的实施意见》和《关于进一步推进“法治县（市区）”创建工作的实施意见》等规范性文件，在全社会营造学法用法的良好氛围，推动形成大普法格局。
        　　三是强化重点对象法治教育。联合省委组织部、省人社厅、省公务员局，以全省领导干部和公务员为对象，以《宪法》和《公务员法》为内容，开展了无纸化学法考试。组织全省31个省级党群机关、51个省级行政机关、12个地市共7654个单位的16.7万余名公务员和参照公务员法管理的事业单位工作人员参加了考试，通过率达到了98%以上，通过考试，公务员法治思维和依法行政的能力得到有效提升。
        　　四是拓展延伸法治教育的范围和触角。在全国首创“互联网+游戏+法治宣传”模式、陕西省首个普法游戏软件平台——“新媒体普法”，组织举办“首届高校法治文化节”，开展大学生走进“法治教育基地”、《宪法》知识网络大赛和法治电影评析微博大赛活动，线上参与人数突破20万，浏览量突破100万，微博话题参与量达137万。
        　　五是举办“12•4”国家宪法日暨全省法治宣传周省级系列示范活动。分别举办了“12•4”国家宪法日钟鼓楼广场法治宣传活动、西安中学晨读宪法活动、第七届“与法同行”法治微电影大赛颁奖礼暨第八届“与法同行”新媒体普法大赛启动仪式、宪法进农村进社区进企业等6项活动，有力推动了全省“法律六进”和法治文化建设工作。
        　　七、2017年法治政府工作计划
        　　2017年我省司法行政系统法治政府建设的总体要求和目标是：深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，紧扣“追赶超越”和“五个扎实”要求，以“服务全省大局、建设法治陕西”六项行动为主线，以“西部一流、全国先进”为目标，奋力实现“六项行动”突破发展，着力抓好监所布局调整、“七五”普法、一村（社区）一法律顾问、社区矫正、信息化建设五项重点工作，以强化权力运行制约和监督机制为抓手，以打造人民满意的服务型政府为目标，努力提升全省司法行政系统广大干警的法治思维和依法行政能力，全面推进司法行政系统法治政府建设工作进程，以优异的成绩迎接党的十九大和省第十三次党代会胜利召开。

    陕西省司法厅
        2017年4月20日