各市（区）农业农村局：

在乡村治理中推广运用积分制、清单制、网格化和数字化等治理方式，是经过基层实践检验，符合当前农村实际，深受农民群众欢迎的乡村治理典型方式。为进一步贯彻落实中央一号文件和省委《实施意见》精神，有效发挥乡村治理典型案例的样板示范和引领带动作用，现就征集全省乡村治理典型案例有关事项通知如下。

一、案例征集内容

本次案例征集工作，主要围绕以下几个主题：一是积分制在乡村治理中的推广应用，重点总结积分制在村级事务管理、乡村产业发展、农村人居环境整治、农村基础设施建设、农村生态环境保护、文明乡风塑造等构建乡村治理共建共治共享格局中的有效做法。二是清单制在乡村治理中的推广应用，重点总结清单制在减轻村级组织负担、保障农民合法权益、优化群众办事流程、提高乡村治理效率、提升公共服务能力等方面的有效做法。三是网格化管理在乡村治理中的推广应用，重点总结基层综合性治理管理平台、网格化管理方式、精细化服务模式在村民议事协商、矛盾纠纷调处、平安乡村建设等方面的有效做法。四是数字化赋能在乡村治理中的推广应用，重点总结农村智慧党建体系建设、村级事务数字化管理、“互联网+政务服务”乡村模式、“互联网+网格治理”乡村模式等数字化赋能乡村治理的有效做法。

二、案例征集标准

各地推荐的乡村治理典型案例要以积分制、清单制、网格化、数字化等乡村治理有效手段为切入点，切实推荐一批创新性强、实操性强、示范性强的可复制、能推广乡村治理典型案例。推荐案例主要以县（区）级为主，也可拓展至镇村两级，内容要重点突出、情况真实、文字准确、数据可靠。具体包括摘要和正文两部分，摘要字数在100-150字;正文包括基本情况、主要做法、经验启示等内容，字数在2500-3000字。每个案例应紧扣案例择优选送3-4张能够反映治理实效的典型照片，每张照片不小于3M，像素不低于2300×1700，并附20字以内图片说明。

三、案例报送要求

各市（区）农业农村局要高度重视案例征集工作，指定专人负责，切实抓好典型案例的申报、筛选和审核工作。每个市（区）择优报送3-5个典型案例，并填写全省乡村治理典型案例推荐表（附件），于2022年10月30日前报送至省农业农村厅，电子版同时发送至指定邮箱。

 

附件：全省乡村治理典型案例推荐表

 

                               陕西省农业农村厅

                                 2022年9月23日

（联系人：马岚，电话：029-87340856，邮箱：439444232＠qq.com）

