各公安派出所，街镇司法所：
    为深化新时代矛盾纠纷排查化解工作，严密防范因矛盾纠纷引发“民转刑”、个人极端暴力犯罪案件，以及重大群体性事件，切实维护本区公共安全和社会稳定，结合本区实际，现就做好矛盾纠纷排查化解工作通知如下：
    一、加大矛盾纠纷排查力度。各司法所、派出所要坚持和发展新时代“枫桥经验”，牢固树立“预防走在排查前，排查走在调解前”的工作理念，深入社区、农村、企业、场所等，会同有关部门和基层力量全面排查。由派出所、司法所共同牵头，统筹协调，努力争取街镇、社区、单位的支持，及时开展疏导化解工作。
    二、强化联动矛盾纠纷化解工作。依托司法所、派出所、律师事务所“三所联动”机制，进一步做实做强驻派出所“人民调解工作室”工作。
    （一）落实律师参与矛盾化解。积极发挥律师专业特长，通过事前介入提供相应的法律咨询，给纠纷双方提出专业的意见或建议，由双方自行解决矛盾、化解纠纷；通过事中介入积极参与调解，以律师的专业性、职业性为调解工作开展提供坚实法治保障；在调解不成的情况下，积极引导矛盾双方进行合理的诉讼，避免“民转刑”案件的发生；向街镇机关、司法所、派出所等提供专业的法律意见或建议，依据法律进行矛盾纠纷的化解工作。
    （二）定期组织开展培训。各司法所、派出所要通过邀请律师、资深审判员、检察官等对从事调解工作的民警及人民调解员着重从法律知识、调解技巧、语言能力和社会公共关系学等方面进行专项辅导、培训，以强化调解员的法律知识和沟通技巧，切实增强调解矛盾纠纷的工作能力，不断提高调处成功率。
    三、积极营造良好法治氛围。各司法所、派出所要坚持法治宣传教育与矛盾纠纷调处化解相结合，组织人民调解员、社区民警、法律服务工作者、法律明白人、法治带头人加入普法志愿者队伍，培育一批普法志愿者优秀团队和品牌活动，每季度在辖区人员密集或矛盾纠纷复杂区域共同开展1次法治宣传，不断提升法治宣传和纠纷调解水平同时，经常性组织“法律六进”活动（进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位），宣传《中华人民共和国人民调解法》等相关法律法规，发挥“法理堂”等法治文化阵地作用和官方微信、微博账号“以案释法”专栏宣传作用，引导群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，努力从源头上预防和减少矛盾纠纷发生。
    四、认真剖析总结典型案例。各公安派出所、司法所要根据辖区实际情况大胆探索、勇于创新，总结一批矛盾纠纷排查化解经验，拿出一批可推广、可借鉴的好办法，并及时报送区公安分局和区司法局。要充分尊重群众首创精神，加强典型培育，打造矛盾纠纷排查化解示范点。要通过现场会、推广会等形式，推广好的经验做法和先进典型，切实发挥以点带面、多点发力作用，推动矛盾纠纷排查化解工作落深落实落细。
    工作中如遇问题，请及时联系区公安分局治安支队和区司法局。