索 引 号 :015000185/2016-00465发文字号 :青政办〔2016〕127号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :其他成文日期 :2016-08-12

青海省人民政府办公厅关于切实做好当前防灾减灾救灾工作的紧急通知
青政办〔2016〕127号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：

入汛以来，我省海南、海北、玉树、黄南等地相继出现大范围连续强降雨天气过程，引发部分地区山洪、泥石流、山体滑坡等自然灾害，造成人员伤亡和群众住房、农田、水利及通信设施损毁，灾害损失较大。目前，我省进入主汛期防灾减灾救灾的关键时期，受极端天气影响，部分地区可能面临多轮短时强降雨、冰雹、雷暴等强对流天气叠加灾害风险，洪涝、泥石流、山体滑坡等灾害隐患依然存在，防灾减灾形势依然复杂严峻。为切实做好当前极端天气下防灾减灾救灾工作，确保人民群众生命财产安全，经省政府同意，现将有关事项紧急通知如下：

一、切实加强组织领导

各地、各部门要从思想上高度重视，立足防大灾、抗大灾，清醒认识当前防灾减灾救灾工作面临的严峻形势，切实增强防范意识，坚决杜绝麻痹大意、心存侥幸思想，做到预防在未发之前，抗灾在第一时间、救灾在关键环节。要进一步加强组织领导，及时专题研究部署，抓紧制定工作方案，强化协同配合，加强督促检查，落实好应急处置各项措施，为村、社区配备必要的紧急救援避险物资和装备，切实提升综合防灾减灾救灾能力。要在前期工作基础上对以防汛为重点的防灾减灾救灾工作进行再动员、再部署、再落实，形成群防群治的工作合力，力争把灾害损失降到最低。

二、切实加强监测预警预报

各地、各部门要进一步加强灾害性天气过程的监测预警预报，加大重点设施以及地震、地质灾害重点监测区域的监控力度，密切跟踪和监视各类自然灾害的发生和发展过程。要加强与各有关部门的沟通协调，气象、国土、水利、防汛、交通、农牧等部门要实时共享气象监测信息、水利监测分析和地质灾害隐患点等预报预警结果，按照职责分工认真做好灾情会商、评估和信息报送工作，强化灾情趋势分析和研判，及时发布灾害预警预报信息。要通过手机短信、广播、电视、户外电子显示屏、网络等多种途径将预警信息发送到户、预警到人。要发挥山洪（灾害）监测预警系统作用，特别是对可能发生泥石流、山体滑坡等重大险情隐患的地区，要加强警示告知和监管，采取一切必要手段让处于危险区域的群众提前知晓预警信息，提前紧急疏散、转移和撤离，提前做好防灾避灾工作。

三、切实开展灾害隐患排查

各地、各部门要针对汛期可能多发频发的暴雨洪涝、山体滑坡、泥石流等灾害及次生灾害，各司其职，各负其责，集中开展全面、系统的灾害综合风险排查工作。重点排查危房、低洼地带、地质灾害隐患点、学校、医院、居民区、建筑工地、尾矿库、渣料场、旅游景区、避灾场所、机场、车站、城市交通、生命线工程、大型商场、影剧院、城市地下管网等人员密集场所和重要设施存在的各类灾害隐患，对重点区域开展巡查和警示，做到组织有力、不留死角。对排查中发现的风险隐患，要指定专人负责，立即整改，严防各类灾害和次生灾害发生，确保人员安全。

四、切实做好应急准备

各地、各部门要切实加大对多灾易灾和防范薄弱地区防灾减灾救灾工作的指导，整合基层各类防灾减灾救灾资源，强化应急准备。要在灾害高风险地区加大宣传力度，向社会公众尤其是中小学生、务工人员、工矿企业职工等普及灾害风险知识及自救互救技能、避险逃生技能，切实提升全民防灾减灾意识，实现关口前移、主动防范。要根据本地区、本行业防灾减灾救灾工作实际，提前做好人员队伍、技术装备、资金物资等准备工作。解放军、武警、公安消防等救灾突击力量，医疗、救护、灾害管理等专业力量以及灾害信息员、志愿者等社会力量要做好灾前动员的准备工作，保证技术装备的完好率，有针对性地储备各类救灾物资，及时补库到位，做到准备充分，有备无患。

五、切实强化应急处置

各地、各部门要严格执行２４小时值班制度、领导带班制度和重要情况报告制度，特别是要安排好双休日和节假日的值班工作，发生重大灾情要第一时间处置，第一时间上报信息。要进一步完善各类救灾应急预案，密切关注灾情发展趋势，结合实情，及时启动本地区、本部门应急预案，迅速组织力量开展抢险救援、伤员救治、伤亡人员善后和灾民转移安置、生活救助等工作，及时下拨抢险救灾应急资金，调运发放救灾物资，抓紧做好灾毁道路、电力、通信、供水等基础设施的抢修保通，确保妥善应对和有效处置，保障灾区尽早恢复正常的生产生活秩序。

六、切实强化主体责任

各地、各部门要切实强化主体责任，层层落实责任，层层传导压力，层层细化措施。各级领导干部要靠前指挥，及时解决出现的各种突发情况，确保各项工作有序开展。要进一步完善各项工作制度和检查机制，保持政令畅通，信息共享，实时对接，严格灾情核查上报程序，做到情况详实、数据准确、口径一致，无缝对接。要坚持实事求是、及时准确、公开透明的原则，及时准确发布有关灾害信息，加强同宣传部门和新闻媒体的联系，确保—４—政府在第一时间发声，及时做好对广大人民群众和社会的沟通与回应，正确引导舆情导向。对于责任不到位，疏于职守、迟报漏报造成重大事故的，要严肃追究责任。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青海省人民政府办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　２０１６年７月１４日

（发至县人民政府） 　　　　　　　　　
