香麓社区：帮办代办解民忧 贴心服务“心连心”
为解决行动不便居民办理业务的实际困难，北极街道香麓社区以“为群众办好事、让群众好办事”为出发点，针对辖区老年人、残疾人及行动不便的人群，精准发力，提供一对一“帮办代办”服务，为辖区特殊人群送去“家门口”心贴心的服务。

近日，香麓社区网格员了解到，家住西山香麓的居民杨阿姨想为患有残疾的老伴办理残疾人评定相关业务，由于杨阿姨和老伴行动不便，所以求助社区工作人员。了解情况后，社区工作人员立即上门协助。工作人员详细告知其评定所需材料，并耐心解答居民疑问。对于居民不清楚或难以获取的材料，工作人员主动帮忙联系医院、派出所等相关单位，协助收集整理。

香麓社区自推行代办帮办服务以来，努力扮演好“跑腿员”的角色，通过咨询服务、表格填写、委托代理等，为社区居民提供“贴心管家”贴心服务，最大限度减少社区老年居民的跑动次数，变“老人跑”为“社区跑”，为老年居民提供“一对一、点对点、面对面”个性化服务，扎实推进帮办代办服务走深走实。

香麓社区帮办代办的推出和坚持，让服务群众由被动转变为主动，使办事效率大幅提升，进一步方便办事群众，得到办事群众的一致称赞，也增加了社区不断提高服务质量的动力。接下来，香麓社区党组织将继续“以服务为宗旨、以便民为目的、以满意为标准”的工作目标，抓好“帮办代办”服务，不断增强主动服务、专业服务意识，让自觉服务、精准服务、高效服务成为工作常态，将贴心服务走深走实,让办事群众既体验到帮办代办服务速度，又感受到帮办代办服务温度，不断提升社区基层治理水平。