 4月25日，省委书记、省委全面依法治省委员会主任黄强主持召开十二届省委全面依法治省委员会2025年第一次全体会议暨述法评议会。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，认真落实党中央决策部署，坚决扛稳全面依法治省重要使命，切实以高水平法治保障高质量发展。省长、省委全面依法治省委员会副主任胡玉亭，省政协主席、省委全面依法治省委员会副主任朱国贤出席会议。

　　会议传达中央有关会议精神，审议通过省人大常委会、省政府2025年度立法工作计划和《吉林省关于加强涉外法治工作的若干措施》《省委全面依法治省委员会2025年工作要点》。省直有关部门负责同志在会上述法。 

　　黄强指出，近年来，全省上下深入学习贯彻习近平法治思想，立法、执法、司法、守法、普法协同发力，法治吉林建设不断走深走实。特别是过去一年，我们首次开展“市、县委书记谈法治”系列活动，大力整治行政执法领域不正之风和腐败问题，全社会尊法学法守法用法氛围日益浓厚。 

　　黄强强调，要充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，坚持在法治轨道上推进改革开放，善于运用法治方式改善营商环境、化解矛盾风险。一要优化立法供给，构建与吉林高质量发展相适应的法规体系。紧紧围绕构建体现吉林特色的现代化产业体系、建设长春现代化都市圈、全面推进乡村振兴等方面，加强重点领域、新兴领域立法，及时把改革成果上升为法规制度，确保立法决策与改革决策相统一。二要加强依法行政，全面规范行政执法行为。结合国家级法治政府示范创建活动，落实文明善意执法、推广包容审慎监管，让执法更有温度。对经营主体无事不扰、有求必应，主动帮助渡过难关，特别要力行诚信、践诺履约，及时偿付拖欠企业账款。对违规异地执法、趋利性执法，乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封的，要零容忍、严问责。三要严格公正司法，有效维护社会公平正义。健全司法权力运行机制，加强司法领域监督，提升审判质效和司法公信力。各级司法机关要践行“如我在诉”理念，用心用情办好每一起案件，做实做细“活封活扣”等助企纾困措施。学习运用新时代“枫桥经验”，完善府院联动、诉调对接等工作机制，更好化解矛盾纠纷、促进社会和谐，坚决杜绝极端事件发生。四要推进全民守法，坚持人民在法治建设中的主体地位。统筹做好“八五”普法评估验收和“九五”普法规划研究制定工作，改进法治宣传教育，强化普惠性公共法律服务供给，引导群众遇事找法、解决问题靠法，让“办事不找关系”成为常态。五要加强涉外法治，坚决维护国家主权安全和发展利益。健全完善制度机制，加强涉外法律服务，培养涉外法治人才，有力支持我省“走出去”的企业和公民维护自身合法权益。 

　　黄强要求，要压紧压实责任，细化实化任务，夯实基层基础，推广无感考核，推动全面依法治省工作不断向纵深挺进，为吉林高质量发展提供强有力法治保障。 

 

 

                                                 来源：吉林司法行政