各市（地）民政局、卫生健康委、中医药管理局：

为贯彻落实《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》精神，健全完善公共卫生委员会机制建设，健全新冠肺炎疫情社区防控体系,提高城乡居民的组织化程度,民政部、国家卫生健康委、国家中医药管理局、国家疾病预防控制局印发了《关于加强村（居）民委员会公共卫生委员会建设的指导意见》（民发〔2021〕112号），现结合我省实际，就进一步加强村（居）民委员会公共卫生委员会（以下简称公共卫生委员会）机制建设通知如下：

一、工作目标

在乡镇（街道）指导和村（社区）党组织领导下，加强公共卫生委员会机制、队伍和能力建设，提高村（社区）公共卫生工作的规范化、体系化、社会化水平。至2023年底，实现全省公共卫生委员会机制全覆盖、能力普遍提升、作用有效发挥，初步建立起常态化管理和应急管理动态衔接的基层公共卫生管理机制，为实施健康龙江行动、推进全过程人民民主和基层治理现代化建设发挥积极作用。

二、重点任务

（一）明确功能定位。公共卫生委员会是村（居）民委员会下属委员会，是基层群众性自治组织体系的重要组成部分。公共卫生委员会在村（社区）党组织和村（居）民委员会统一领导和管理下，组织城乡居民、城乡社区各类组织和驻区单位通过民主管理和协商治理的方式共同办理公共卫生事业。公共卫生委员会坚持党的领导、充分发扬民主和严格依法办事有机统一；坚持以人为本、服务城乡居民的理念；坚持自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，建立城乡社区共建共治共享的工作机制。公共卫生委员会应广泛联系城乡居民、村（居）民代表和楼栋长等社区骨干、城乡社区各类组织和驻区单位，协助村（居）民委员会开展自治活动、协助做好涉及城乡居民利益的公共卫生服务事项。

（二）完善机制建设。公共卫生委员会组成人员和职责分工应当在新一届村（居）民委员会成立后十五日内予以明确，委员会一般由3至5人组成；其主任一般由村（居）民委员会成员兼任，其副主任可由村（社区）卫生服务机构工作人员兼任。成员应秉承自愿、志愿、奉献、无偿的精神，可由城乡居民、村（居）民代表、楼栋长、村民小组长、社区工作者等人员及城乡社区各类组织、驻村（社区）单位代表等组成，根据工作性质和本人特长确定分工。要注重广泛吸纳乡镇卫生院、村卫生室、街道（社区）卫生服务中心（站）、村（社区）养老服务机构内设医疗机构医务人员、健康指导员、家庭保健员以及退休医务人员等担任公共卫生委员会成员；支持村（社区）群团组织、社会组织、驻区单位、物业服务企业参与相关工作机制。

（三）规范委员会成员的产生。村（居）民委员会依法设立公共卫生委员会。按照相关法律法规规定，人口少的村（社区）的村（居）民委员会可以不设公共卫生委员会，由村（居）民委员会成员分工负责有关工作。公共卫生委员会成员应具备较强政治思想素质，具有较高威信和群众基础，有一定议事、协调、组织活动的能力。具体人选由村（居）民委员会征求各方意见后提出，经村（居）民代表会议表决通过。

（四）明确基本职责。公共卫生委员会的基本职责是组织居民做好村（社区）环境卫生工作，协助提供村（社区）公共卫生服务，具体包括：制定村（社区）公共卫生工作方案和突发公共卫生事件应急预案，组织开展突发公共卫生事件应急演练；培育公共卫生领域社区社会组织特别是志愿服务组织；在卫生健康部门支持、指导下，协助提供基本公共卫生服务，开展传染病和重大疫情防控处置、综合整治、卫生清理、殡葬管理监督等工作；开展卫生健康政策宣传、居民健康教育等宣传教育活动；支持居民群众、群团组织、经济和社会组织、驻区单位开展爱国卫生等活动；向有关部门反映居民群众关于改进基层公共卫生工作的意见建议。

（五）推动高效有序运行。公共卫生委员会在村（社区）党组织统一领导和村（居）民委员会统一管理下开展工作。建立健全村（社区）卫生服务机构和公共卫生委员会协调联动工作机制，协助做好社区老年人、未成年人、残疾人、困难家庭成员等重点人群健康服务，发生突发公共卫生事件时根据基层党委和政府统一调度做好应急响应。加强公共卫生委员会与村（居）民委员会其他下属委员会工作联动，创新工作方式方法，支持社会组织、社会慈善资源和社会工作者、社区志愿者参与卫生防疫、居民健康知识普及、环境卫生整治、垃圾分类宣传值守等活动。

三、工作要求

（一）加强组织领导。各地民政、卫生健康、中医药管理、疾控部门要高度重视，落实责任，结合本地实际制定推进公共卫生委员会建设具体措施。民政部门负责指导加强村（居）民委员会组织和机制建设，密切公共卫生委员会与居民群众联系。卫生健康、中医药管理、疾控部门负责指导加强公共卫生委员会能力建设，提高其专业素质和工作效能。要加强与生态环境、住房城乡建设、交通运输等部门沟通协调，形成齐抓共管的工作合力。要推动乡镇（街道）落实指导基层群众自治和基层公共卫生工作责任，加强对公共卫生委员会建设的指导、支持和帮助。要加强村（社区）党组织对公共卫生委员会建设的领导，强化对公共卫生委员会成员人选的把关作用。

（二）确保机制健全。各地要充分结合基层群众自治和基层公共卫生工作实际，全面推进公共卫生委员机制建设，利用两年时间，确保实现机制全覆盖。已经成立公共卫生委员会的，要按照本通知要求，进一步健全完善队伍建设，要积极探索，总结经验，形成较为成熟的做法；尚未成立公共卫生委员会的，具备成立公共卫生委员会条件的要依法成立；人口少的村（社区）的村（居）民委员会要抓紧明确人选，确保任务有人管、工作有人干。公共卫生机制建设实践过程中要注意加强与为基层减负工作有机结合，有效衔接，确保公共卫生委员会长效运行。

（三）强化工作保障。进一步明确乡镇（街道）卫生健康管理服务机构职能定位，强化对基层卫生健康工作经费和工作条件支持，增强基层公共卫生治理能力。统筹使用各级各部门投入村（社区）符合条件的相关资金，支持做好村（社区）公共卫生工作和加强公共卫生委员会建设。村（社区）要开放活动场所，并鼓励驻区单位开放内部活动设施，为公共卫生委员会开展活动提供保障。

各地民政、卫生健康、中医药管理、疾控部门要加强工作指导，积极推进公共卫生委员会机制建设任务落地落实，相关工作进展情况依托全国基层政权建设和社区治理信息系统和卫生健康相关平台定期报送。

 

 

 

黑龙江省民政厅  黑龙江省卫生健康委员会  黑龙江省中医药管理局 