黔南州人民政府办公室关于印发黔南州全面梳理和公开州直部门（单位）公共服务事项实施方案的通知
文章来源：黔南州人民政府办公室 发布时间：2017-05-04 11:15 浏览次数：72次 打印 关闭 【字体：  】
  
州有关部门（单位）：

　　《黔南州全面梳理和公开州直部门（单位）公共服务事项实施方案》已经州人民政府研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

　　     

　　                         黔南州人民政府办公室

　　                            2017年5月4日

黔南州全面梳理和公开州直部门（单位）公共服务事项实施方案

 

　　根据《国务院办公厅关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》（国办发〔2015〕86号）、《省人民政府关于深入推进“互联网+政务服务”工作的实施意见》（黔府办发〔2016〕30号）和《省人民政府办公厅关于转发省政务服务中心省法制办关于优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案的通知》（黔府办函〔2016〕39号）要求，结合我州实际，特制定如下实施方案。

　　一、指导思想

　　按照简政放权、放管结合、优化服务协同推进的思路，围绕公共服务供给侧结构性改革，坚持需求导向、问题导向和效能导向，进一步理清政府部门与事业单位、事业单位与市场和社会组织的关系，补齐公共服务短板，完善公共服务供给，畅通公共服务渠道，着力构建公开公共服务事项和推进服务流程简化、服务质量优化、网上办理便捷化的“一公开三推进”公共服务体系，努力打造人民满意的法治政府和服务型政府。

　　二、清理内容及范围

　　凡公民、法人或其他组织办理相关事项需要政府及所属单位提供的基础性服务、经济性服务、安全性服务和社会性服务等事项，包括备案、审核转报、登记、注册、变更、认定、认证、考核、评定、评估、年检等事项。要以创业创新为导向，明确有关政策支持、法律和信息咨询、知识产权保护、就业技能培训等综合服务事项；以公共服务公平、可及为目标，明确公共教育、劳动就业、社会保障、医疗卫生、住房保障、文化体育、扶贫脱贫等与群众日常生产生活密切相关的公共服务事项。清理的范围包括州政府工作部门、直属事业机构所属事业单位，以及列入党委工作机构序列但依法承担行政职能的部门或单位。以下事项不列入清理范围：

　　（一）行政权力清单内的十类行政权力事项（9+X）；

　　（二）业务指导、权益维护、纠纷调解等不具备申请、办理、出具相关办理结果流程的事项；

　　（三）针对行政事业单位工作人员的行政管理、考核处罚、培训教育等政府内部管理事项；

　　（四）由企业提供的服务事项。

　　三、工作任务

　　（一）公开公共服务事项。在全面梳理的基础上，按照公开透明、便捷高效、有利监督的要求，将所有公共服务事项对社会公布，并逐项编制办事指南，列明办理依据、受理单位、基本流程、申请材料、收费依据及标准、办理时限、咨询方式等内容，并细化到每个环节。同时，围绕加快转变政府职能，按照简政放权、放管结合、优化服务的要求，研究提出取消、转移、整合、加强等调整意见。

　　（二）推进服务流程简化。坚决砍掉各类无谓证明和繁琐手续，最大限度简化优化群众办事流程，减少办事环节，缩短办事时限，探索建立涉及多部门（单位）的公共服务事项协同办理机制。充分利用已有设施资源，加强平台资源整合和多方利用，建立统一的数据共享交换平台和公共服务信息系统，依托“互联网+”，简化优化群众办事流程，强化部门（单位）协同联动，切实提高办事效率。

　　（三）推进服务质量优化。健全完善首问责任、一次性告之、并联办理、限时办结等制度，拓展自助服务、预约办理、同城通办、委托代办、邮政快递等服务渠道，促进公共服务规范化、多样化，不断提升公共服务的质量和效率。同时，加强对不按事项目录履行职责、不及时调整服务事项等行为的督导检查，严格规范公共服务办理程序和自由裁量权，大力整治群众反映强烈的庸懒散拖、推诿扯皮以及服务态度生硬等问题，坚决克服服务过程中不作为、乱作为现象。

　　（四）推进网上办理便捷化。充分依托贵州省网上办事大厅平台，加快推进“互联网+政务服务”，实现公共服务网上通办，大幅提高公共服务的便捷化，着力构建实体政务大厅和网上办事大厅有机结合的线上线下一体化公共服务平台，为群众提供多渠道、无差别、全过程的便捷服务。充分运用大数据技术，开展跨领域、跨渠道的综合分析，及时了解公共服务需求，不断优化资源配置，丰富公共服务内容，做好公共服务个性化精准推送，变被动服务为主动服务，有效提升公共服务整体效能。

　　（五）全面进驻政务服务大厅。公共服务事项清单及其办事指南经州人民政府审定后向社会公布，并依据法律、法规、规章修订情况和工作实际，对公共服务事项清单实行动态管理。推动公共服务事项全面进驻州政务服务中心设置窗口受理、办理，同时对窗口人员充分授权，通过现场办理、预约办理、自助办理、上门办理、委托代办等方式，为群众提供项目齐全、标准统一、便捷高效的公共服务。

　　四、工作步骤

　　（一）全面清理公共服务事项阶段（2017年4月30日- 5月15日）。州直有关部门，中央、省驻黔南企（事）业单位根据法律、法规规定，按照清理范围对现有公共服务事项进行全面梳理，认真填写《公共服务事项清单》。直属事业机构(部门）所属事业单位承担的公共服务事项由主管部门统一汇总。由于当前国家并未对公共服务事项作出具体解释和定义，州直有关部门，中央、省驻黔南企、事业单位公共服务事项的清理请参照省直部门（单位）公共服务事项梳理指导意见（见附件1）进行梳理。

　　（二）编制办事指南阶段（2017年5月16日-5月25日）。州直有关部门，中央、省驻黔南企（事）业单位形成的《公共服务事项清单》，逐项编制《公共服务事项办事指南》，并结合办事指南编制办事流程图，经单位主要领导审定后，将电子档于5月25日前分别报送州政务服务中心、州编委办和州政府法制办（州政务服务中心联系人：徐亮，电话，8225973，邮箱：3529507@qq.com；州编委办联系人：韦青海，电话：18685067092，邮箱：514754450@qq.com；州政府法制办联系人：陈永春，电话：18690700906，邮箱：420212671@qq.com）。

　　（三）集中审核阶段（2017年5月26日-6月15日）。州政府法制办会同州政务服务中心、州编委办等相关单位对中央、省驻黔南企、事业单位报送的公共服务事项及办事指南进行会审，并将审核意见反馈各部门（单位），各部门（单位）根据职能职责进行研究、确定后，由主要负责人签字盖章确认后于6月15日前分别纸质报送州政务服务中心、州编委办和州政府法制办。

　　（四）公布实施并全面进驻阶段（2017年7月）。州政务服务中心对各部门（单位）报送的公共服务事项清单及办事指南进行汇总，形成黔南州州本级《公共服务事项清单》和《公共服务事项办事指南》（汇总版），报州政府研究审定后公布实施。各部门（单位）公共服务事项必须全面纳入州级政务服务大厅开展“一窗受理、内部流转、限时办结” 的方式进行集中办理，最大限度方便群众办事。若因特殊情况需要在各部门（单位）分散办理的需报州政府研究同意。同时，各部门（单位）要将公共服务事项清单及办理指南按要求全部录入贵州省网上办事大厅公开并受理、办理。

　　五、工作要求

　　（一）加强组织领导。全面梳理和公开公共服务事项工作，是深化政府自身改革的一项重要任务，各部门（单位）要高度重视，统筹谋划，精心组织，上下联动，主要领导亲自督办，分管领导具体负责，要明确工作职责，把任务分解落实到具体的科、室和具体人员，确保按时完成工作任务。

　　（二）认真审核把关。做好公共服务事项的审核，是全面梳理和公开公共服务事项工作的关键环节，州政务服务中心、州政府法制办、州编委办等部门要加强对审核工作的沟通协调，落实职责分工，强化协作联动，形成工作合力，提高审核质量。各部门（单位）要自觉树立主体责任意识，指导和监督所属事业单位主动拿出简政放权、放管结合、优化服务的实际行动，认真梳理现有公共服务事项，做到不漏报、不瞒报、不错报，确保公共服务事项全面彻底、合法合规、紧贴需求。同时，各部门（单位）要做好对下级部门（单位）公共服务事项清理指导工作，确保各县（市、开发区）公共服务事项的统一性。

　　（三）严格督导检查。要把公共服务事项清单及办事指南编制公开工作纳入简政放权、政务公开、政务服务工作考核范畴。州督查督办局要会同州政府法制办、州编委办、州政务服务中心加大督导检查力度，对组织不力、工作进展缓慢、不能按时完成工作任务的部门（单位），要及时督促整改。

　　附件：1. 公共服务事项梳理指导意见（供参考）

　　    2. 公共服务事项清单填报表

 

附件1

公共服务事项梳理指导意见

（供参考）

　　一、工作背景

　　2015年11月27日。国务院办公厅印发了关于简化优化公共服务流程 方便基层群众办事创业的通知（国办发〔2015〕86号），2016年2月3日，省政府办公厅转发了省政务服务中心 省政府法制办《关于简化优化公共服务流程 方便基层群众办事创业工作方案》的通知（黔府办函〔2016〕39号），对公共服务事项梳理工作提出了以下要求：

　　结合编制权力清单、责任清单以及规范行政审批行为等相关工作，开展公共服务事项梳理工作，公共服务事项应包含公共教育、劳动就业、社会保障、医疗卫生、住房保障、文化体育、扶贫脱贫等与群众日常生产生活密切相关的公共服务。各有关行业主管部门（单位）对面向群众提供公共服务的国有企事业单位、中介服务机构的公共服务事项进行全面梳理，并编制公共服务事项目录。公共服务事项目录通过贵州省网上办事大厅和各级政府网站向社会公布，并实行动态管理。

　　二、省政府法制办对梳理公共服务事项的意见

　　（一）法律法规规定行政机关、法律法规授权的组织向公民、法人及其他组织（以下简称“相对人”）提供的非权力性义务行为（权力清单9+X之外的事项）应属于公共服务事项范畴。

　　（二）行政机关、法律法规授权的组织实施9+X等权力事项时，按照法律法规规定需要进行检验、检测、鉴定、认证、评估方能作出行政决定的事项中的检验、检测、鉴定、认证、评估等事项应属于公共服务事项范畴。

　　（三）党委、政府要求向社会提供的公共服务事项也应在目录之列。

　　三、公共服务事项的特点

　　综合以上内容，结合省直部门（单位）所进行的梳理工作，梳理出公共服务事项应具备以下特点：

　　（一）服务性。

　　公共服务应当可以使相对人生活、生存与发展的某种直接需求得到一定程度的满足，并因此而受益，但不包括国家机关所从事的经济调节、市场监管、社会管理等一些职能活动。除国家机关外，还存在第三方中介服务，这类服务实施主体为第三方，例如由拥有相应资质的第三方机构（非政府机关）做出的安全评价。

　　（二）非权力性。

　　9+X权力清单所包含的事项为法律法规授予国家机关所从事的经济调节、市场监管、社会管理等一些职能活动，属于权力性义务事项，不应列为公共服务事项范畴。

　　（三）直接相关性。

　　可以把“与企业和人民群众日常生产生活密切相关”理解为:单位的服务行为与相对人日常生产生活“直接相关”，即单位的行为直接作用于相对人的是公共服务事项，间接作用于相对人的，暂不列为公共服务事项。如学校招生、法律援助等是公共服务事项；而诸如政务中心进驻人员调整、驻村人员安排等间接相关的管理或服务行为，则暂不列为公共服务事项。

　　（四）外部具体性。

　　公共服务事项的行为应属于具体行为，且作用于相对人。如公积金办理等是公共服务事项，请假批准、制定法律法规及制度等内部（抽象）行为不在此之列。

　　三、公共服务事项梳理示例

　　下面以省级部门（单位）所报送的4个事项为例，讲解如何判断其是否属于公共服务事项。

　　（一）食品药品投诉举报（省食药监局）。

　　实施主体：贵州省食品药品监督管理局投诉举报中心

　　实施依据：《食品药品投诉举报管理办法（试行）》第五条  投诉举报机构应履行以下主要职责：（一）统一受理投诉举报；……

　　办理流程：相对人购买了不符合国家质量要求的食品或药品时，向贵州省食品药品监督管理局投诉举报中心进行了投诉举报，投诉举报中心受理核实后，对销售方依法进行处理（处罚），同时将投诉举报处理结果反馈给相对人或予以通报。

　　分析判断：该事项虽直接作用于相对人，属于贵州省食品药品监督管理局投诉举报中心的外部具体行为，但也属于权力清单中国家机关所拥有的市场监管职能行为，为权力性义务事项，故该事项不应为公共服务事项。

　　（二）老年人运动优待（省体育局）。

　　实施主体：贵州省老年体协（假定该机构为体育场馆的管理机构）

　　实施依据：省人民政府办公厅关于进一步加强老年体育工作的意见（黔府办发〔2015〕40号）。全省60岁以上老年人可凭老年人优待证、居民身份证等有效证件在省老年体协活动场地享受下列优待：（1）门球场、网球场全年免费开放；（2）台球室全年免费开放；（3）每年组织4-6项老年人竞赛活动、组队参加全国老年人体育交流活动、开展健身项目体育骨干培训；（4）每年6月10日、8月8日和11月11日举行老年体育健身项目展示。

　　办理流程：相对人在省老年体协门球场等活动场地开展相应体育活动，经出示老年人优待证、居民身份证等有效证件可免费使用场地。

　　分析判断：该事项为符合条件的相对人免费提供体育活动场地，满足了相对人的需求，属于实施机关的外部具体行为，不属于9+X权力清单范围，同时，属于政府要求向社会公众提供的公共服务，故该事项应该属于公共服务事项。

　　（三）武术段位评审（省体育局）。

　　实施主体：省体育局

　　实施依据：《中国武术段位制管理办法》

　　办理流程：相对人根据《中国武术段位制管理办法》中各段位的申报条件进行申报，实施机关根据管理办法相关要求，对相对人进行评定确认，合格的，颁发中国武术段位制证书。

　　分析判断：该事项属于9+X权力清单中的行政确认类事项，故该事项不应为公共服务事项。

　　（四）医疗事故鉴定（省医药卫生学会办公室）。

　　实施主体：省医鉴办

　　实施依据：《医疗事故处理条例》第20条  卫生行政部门（单位）接到医疗机构关于重大医疗过失行为的报告或者医疗事故争议当事人要求处理医疗事故争议的申请后，对需要进行医疗事故技术鉴定的，应当交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定；医患双方协商解决医疗事故争议，需要进行医疗事故技术鉴定的，由双方当事人共同委托负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。

　　办理流程：医患双方（相对人）协商解决医疗事故争议，认为需要进行医疗事故技术鉴定的，由双方当事人（相对人）共同委托负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。

　　分析判断：该事项之所以判断为公共服务事项，主要还是因为负责“鉴定”的医学会组织为独立的组织。处理医疗事故争议时，大家可以看到分成两种情况：一种是属于“卫生行政部门（单位）……需要进行医疗事故技术鉴定的”的，一种是“医患双方协商解决医疗事故争议，……由双方当事人共同委托……医学会组织鉴定”的。我们平时有一种惯性思维：就是只要是事项，那都应该是群众和企业去申请的，而前面所提到的“相对人”的范围是“公民、法人及其他组织”，这个“组织”当然也包括了政府机关。我们可以看到，不管是上面所说的哪一种情况，均是由医学会组织出具鉴定结果，区别在于第一种情况是由卫生行政部门（单位）委托，第二种情况是由双方当事人委托，也就是说该鉴定活动可以由群众、企业委托，也可以由行政部门（单位）委托，行政部门（单位）也是以一个相对人的身份来进行委托，故均是由相对人委托鉴定机构开展鉴定活动，所以该鉴定活动属于公共服务事项。

　　四、常见问题及解答

　　（一）什么事项属于公共服务事项？

　　到目前为止，国家并未对公共服务事项作出具体解释和定义，根据之前几个月的准备、研究、梳理，基本确定了公共服务事项的4个特点，只要是国家机关（包含其主管的下属企事业单位）、国有企事业单位、中介机构实施的服务事项同时具备这4个特点的，都应列为公共服务事项。大家在梳理工作中可能会遇到一种情况，就是某事项可能不具备上述4个特点的任意1个，但是又属于党委、政府要求向社会提供的服务事项，建议根据该服务事项的内容、重要性和覆盖面来判断，如果确实和人民群众生产生活密切相关的，也应该属于公共服务事项。

　　上述4个特点并非不能进行调整，在梳理工作中，各部门（单位）可根据各自工作实际，创新和调整公共服务事项范畴。

　　（二）特殊环节是否属于公共服务事项？

　　这需要看该事项的产生过程。大致可分为2种情况：

　　一是在事项办理过程中，实施机关工作人员经过现场勘查、检验等活动得出的某种结论，或者行政机关组织专家评审等，该特殊环节的结论不是由某个组织或者机构作出的，不应属于公共服务事项；

　　二是在事项办理过程中，该事项实施机关或申请人（即相对人）根据法律法规规定或实际工作需要，而组织（或委托）具有相应资质的第三方中介机构（含国有组织）进行检验、检测、鉴定等活动而得出的结论，则该检验、检测、鉴定等活动应属于公共服务事项。

　　（三）在梳理过程中，报送部门（单位）、政务服务管理机构、法制办对同一个事项是否属于公共服务事项意见不统一，怎么办？

　　原则上以法制办的意见为准，但当部门（单位）意见与法制办意见不同时，核实后再做决定，政务服务管理机构的意见可供法制办和报送部门（单位）参考。

　　（四）公共服务事项是否也有办理时限？

　　不一定。除有明文规定的有明确期限的，部分公共服务事项并没明确的期限，特别是党委、政府要求向公众提供的事项，绝大多数都没有规定期限。值得注意的是，由政府机关委托第三方中介机构（含国有组织）检验、检测、鉴定等公共服务事项应当遵守“特殊环节办理时限原则上不超出承诺时限”，这将在下一步工作中予以完善。

　　（五）公共服务事项是否全部都是面对群众和企业？

　　也有面对政府机关、企事业单位的。典型的就是具有资质的第三方中介机构所提供的服务（鉴定、评估等），不仅群众和企业会委托这类机构开展相应活动，政府机关、企事业单位也会根据工作需要直接委托。

　　（六）公共服务事项与现有9+X权力清单的区别？公共服务是否等同于公共服务事项？

　　9+X权力清单内的事项不属于公共服务事项，这两类事项分别是不同的概念，不存在相互包含的关系。

　　公共服务不等同于公共服务事项，在本次的梳理工作中，我们未将诸如天气预报、危险道路交通警示等列为公共服务事项，因为这类仅仅属于公共服务，无需相对人提出申请即可享受到的服务，而公共服务事项目前是需要相对人向某一特定组织提出需求申请或者委托的。



