龙门街道前进社区构建小网格，发挥大作用
 

近年来，龙门街道前进社区始终秉承着人在格中走，事在格中办，需求在网格中发现，资源在网格中整合，问题在网格中解决的服务理念，社区网格员犹如一根丝线，通过摸底排查，上情下达的“绣花”服务，串联起基层治理的纽带，实现“小网格，大作用”的治理效能。

整合资源同发力。龙门街道前进社区坚持以党建引领基层治理，将辖区6个“全科网格”打造成政策宣传、安全排查、矛盾纠纷化解、保障居民健康、服务居民群众的前沿阵地，从小切口入手，办好办实群众的身边事。今年以来，前进社区为居民解决人居环境卫生、矛盾纠纷、便民利民服务等居民热点难点问题，为居民群众办实事60余件，群众切实感受到基层治理带来的改变，获得感、幸福感、安全感进一步提升。

服务群众零距离。为更好地为网格居民提供精细化服务，前进社区在各网格积极推行“3356”工作制度，即“3必报”，发现安全隐患、不稳定因素、民意诉求，网格员必须上报；“3必到”，志愿服务必到、邻里矛盾纠纷必到、突发事件必到；“5必清”，对所分包的网格内基本户情必清、人员类别必清、隐患矛盾必清、服务需求必清、群众关注的热点难点问题必清；“6必访”，对网格内困难群众、独居老人、留守儿童、残疾人家庭、退役军人等，网格员定期必访。

志愿服务促和谐。前进社区深入推进志愿服务进网格活动，开展党的理论宣讲、困难帮扶、环境整治、公益理发等志愿服务活动，紧紧把握春节、元宵节、妇女节等重要节日开展“新春送温暖 慰问暖人心”、“同庆元宵佳节 共赴喜乐之约”闹元宵游园、“巧手绽芳华 共筑社区情”妇女节等活动，让居民融入到社区活动中来，丰富居民的文化生活。今年以来，共计开展志愿服务活动50余次，努力营造“服务暖邻，文化亲邻”的和谐氛围。