2023年度

 

伊通满族自治县永盛街道办事处（本级）

部门决算

 

 

 

 

 

 

 

2024年8月28日

 

 

 

 

 

目   录

 

第一部分  部门概况

一、部门职责

二、机构设置及部门决算单位构成

第二部分 2023年度部门决算表

一、收入支出决算总表

二、收入决算表

三、支出决算表

四、财政拨款收入支出决算总表

五、一般公共预算财政拨款支出决算表

六、一般公共预算财政拨款基本支出决算明细表

七、政府性基金预算财政拨款收入支出决算表

八、国有资本经营预算财政拨款支出决算表

九、财政拨款“三公”经费支出决算表

十、部门预算项目支出绩效自评表

第三部分  2023年度部门决算情况说明

一、收入支出决算总体情况说明

二、收入决算情况说明

三、支出决算情况说明

四、财政拨款收入支出决算总体情况说明

五、一般公共预算财政拨款支出决算情况说明

六、一般公共预算财政拨款基本支出决算情况说明

七、政府性基金预算财政拨款收入支出决算情况说明

八、国有资本经营预算财政拨款支出决算情况说明

九、财政拨款“三公”经费支出决算情况说明

十、绩效评价情况说明

十一、其他重要事项情况说明

第四部分  名词解释

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第一部分  部门概况

 

一、部门主要职责

     （一）加强党的建设。落实基层党建工作主体责任和领导责任，坚持和完善党的全面领导，加强党的组织体系建设，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。统筹抓好辖区内新领域新业态新群体党建工作，强化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。全面落实街道党工委、办事处抓党风廉政建设的主体责任。加强基层意识形态工作。推进党建引领基层治理，提升基层党组织的政治功能和组织力。

（二）统筹区域发展。统筹参与街道规划和公共服务设施布局、区域内事关群众利益的重大决策和重大项目。统筹做好企业服务工作，营造良好营商环境。

（三）组织公共服务。负责落实辖区社会发展规划和年度规划。推进政府职能由“管理型”向“服务型”转变，积极推进基本公共服务均等化。推动优质公共服务资源向村（社区）延伸。创新公共服务供给方式，加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的公共服务供给模式，加大政府购买服务力度。组织实施与群众生活密切相关的各项公共服务，负责落实人社、社保、医保、退役军人、民政、教育、科技、文化、体育、旅游、卫生健康、河湖管理等各领域相关政策和辖区内的工作统筹开展。

（四）实施综合管理。负责对辖区内街道管理、人口管理、社会管理等综合性工作，承担组织领导、推进实施、综合协调、监督检查职能和工作责任。落实“社区吹哨、部门报到”机制并做好组织调度工作，协调落实县直部门包保联系街道社区制度，对包保部门提出考核评价意见，统筹抓好协调部门派驻辖区机构的日常管理和考核评价。突出基层治理职责，强化主体责任，落实市、县、街道、村（社区）“四级联动”机制，着力解决城镇化发展进程中的各种问题。加强和完善经济发展、综合执法、应急管理、自然资源管理、市场监管、生态环境保护等方面职能，落实工作职责。负责对辖区内物业管理的监督检查指导，对辖区住宅小区开展综合管理。

（五）动员社会参与。坚持以基层党建引领基层治理，强化统筹领导，负责动员指导辖区内各类单位、社会组织和村（社区）等社会力量参与社会治理，组织引导辖区单位履行社会责任，整合辖区内各种社会力量为街道、村（社区）发展服务。负责做实做强由党建引领的基层共治基本单元，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系，深化“兼合式”党组织创建，打造共建共治共享格局。

（六）领导基层自治。强化指导，发挥村（社区）党组织在基层群众自治组织建设中的领导作用，完善党领导下的基层社会治理体系，推进社会主义基层协商民主建设，做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众工作，发挥村（社区）居民在基层社会治理中的主体作用，落实“五长制”，提高基层自治整体水平。

（七）维护安全稳定。组织落实安全稳定工作部署，明确工作职责。负责辖区法制建设、平安建设、综合治理、应急管理、国防动员等有关工作。具体负责处理群众来信来访，做好调解工作，有效化解各类矛盾纠纷等。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，实现辖区安全监管执法和综合治理网格化、一体化，提高公共安全体系精细化水平。

（八）深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革。落实领导责任和工作责任，依托街道便民服务平台，推进审批服务事项向便民服务中心集中，落实街道社区权责清单，细化服务事项、规范办事程序，保障便民服务中心的审批服务事项到位、权限到位。组织推进街道便民服务平台标准化建设，提高效能，加快实现政务服务马上办、网上办、就近办、一次办，提升政务服务质量。

（九）完成法律、法规、规章规定的其他事项和县委、县政府交办的其他任务。

 

二、机构设置及部门决算单位构成

根据上述职责，伊通满族自治县永盛街道办事处内设七个机构，分别为综合办公室、党建工作办公室、平安建设办公室、社会事务办公室、农业农村办公室、城市建设与经济发展办公室、生态环境办公室。

纳入伊通满族自治县永盛街道办事处2022年度部门决算编制范围的单位包括：

1. 伊通满族自治县永盛街道办事处

2. 伊通满族自治县永盛街道综合服务中心

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二部分 2023年度部门决算表

 

一、收入支出决算总表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

二、收入决算表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

三、支出决算表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

四、财政拨款收入支出决算总表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

五、一般公共预算财政拨款支出决算表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

六、一般公共预算财政拨款基本支出决算明细表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

七、政府性基金预算财政拨款收入支出决算表

 

本单位没有政府性其基金预算财政拨款

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

八、国有资本经营预算财政拨款支出决算表

 

 

本单位没有国有资本经营预算财政拨款

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

九、财政拨款“三公”经费支出决算表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

十、部门预算项目支出绩效自评表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第三部分 2023年度部门决算情况说明

 

    一、收入支出决算总体情况说明

2023年度收、支总计均为4047.55万元。与2022年度相比，收、支总计各增加2974.94万元，增长277.4%。主要原因：街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目。

    二、收入决算情况说明

本年收入合计3967.91万元，其中：财政拨款收入3944.44万元，比上年增加2919.61万元，增长284.9 %，主要是街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目；其他收入23.47万元，比上年增加23.12万元，增长6606.7%，主要是街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目。 

    三、支出决算情况说明

本年支出合计4025.02万元，其中：基本支出645.86万元，比上年减少113.22万元，下降14.9%，主要是街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目；项目支出3379.16万元，比上年增加3090.27万元，增长1069.7 %，主要是街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目；  

    四、财政拨款收入支出决算总体情况说明

    2023年度财政拨款收、支总计均为4002.86万元，与2022年相比，财政拨款收、支总计各增加2932.09万元，增长273.8%。主要原因:街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目。

（一）一般公共预算财政拨款支出决算总体情况

2023年度一般公共预算财政拨款支出3990.63万元，占本年支出合计的98.6%。与2022年度相比，一般公共预算财政拨款支出增加2942.66万元，增长280.8 %。主要原因：街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目。

    （二）一般公共预算财政拨款支出决算结构情况

2023年度一般公共预算财政拨款支出3990.63万元，主要用于以下方面：一般公共服务支出1450.12万元，占36.3%；社会保障就业支出 132.1万元，占3.3%；卫生健康支出35.04万元，占0.9%；农林水支出2353.82万元，占59.0%；住房保障支出 19.55万元，占 0.5%；

    （三）一般公共预算财政拨款支出决算具体情况

2023年度一般公共预算财政拨款支出年初预算为3969万元，支出决算为3990.63万元，完成年初预算的100.5 %。其中：

1.一般公共服务（类）财政事务（款）行政运行（项）。年初预算为1403.6万元，支出决算为1450.12万元，完成年初预算的103.3%。决算数大于预算数的主要原因是街道、社区存在人员变动，2023年度存在建设项目。

2.社会保障和就业支出（类）财政事务（款）行政运行（项）。年初预算为152.2万元，支出决算为132.1万元，完成年初预算的86.8%。决算数小于预算数的主要原因是实际支出没那么多。

3. 卫生健康支出（类）财政事务（款）行政运行（项）。年初预算为35.1万元，支出决算为35.04万元，完成年初预算的99.8%。决算数小于预算数的主要原因是实际支出没那么多。

4. 农林水支出（类）财政事务（款）行政运行（项）。年初预算为 2358.1万元，支出决算为2353.82万元，完成年初预算的99.8%。决算数小预算数的主要原因是实际支出没那么多。

5. 住房保障支出（类）财政事务（款）行政运行（项）。年初预算为20万元，支出决算为19.55万元，完成年初预算的97.8%。决算数小于预算数的主要原因是实际支出没那么多。        

    六、一般公共预算财政拨款基本支出决算情况说明

2023年度一般公共预算财政拨款基本支出645.86万元，其中：

人员经费569.1万元，主要包括：基本工资、津贴补贴、奖金、绩效工资、机关事业单位基本养老保险缴费、职业年金缴费、职工基本医疗保险缴费、其他社会保障缴费、住房公积金、其他工资福利支出、退休费、奖励金。

公用经费76.76万元，主要包括：办公费、印刷费、手续费、水费、电费、邮电费、取暖费、差旅费、维修（护）费、培训费、劳务费、委托业务费、工会经费、公务用车运行维护费、其他交通费用、其他商品和服务支出、办公设备购置。

七、政府性基金预算财政拨款收入支出决算情况说明

   2023年度政府性基金预算财政拨款年初结转和结余   0万元；本年收入0万元，比上年增加（减少）0万元，增长（下降）0 %，主要是……；本年支出0万元，比上年增加（减少）0万元，增长（下降）0%，主要是……；年末结转和结余0万元。

八、国有资本经营预算财政拨款支出决算情况说明

2023年度国有资本经营预算年初结转和结余 0万元；本年收入0万元，比上年增加（减少）0万元，增长（下降） 0%，主要是……；本年支出0万元，比上年增加（减少）0万元，增长（下降）0 %，主要是……；年末结转和结余0万元。

九、财政拨款“三公”经费支出决算情况说明

（一）“三公”经费财政拨款支出决算总体情况说明

2023年度“三公”经费财政拨款支出预算为4.29万元，支出决算为0.19万元，完成预算的4.4%；较2022年度减少0.84万元，减少81.6%。主要原因车辆使用次数降低。

（二）“三公”经费财政拨款支出决算具体情况说明

1.因公出国（境）费预算为0万元,支出决算为0万元，完成预算的0%；支出决算较2022年度增加（减少）0万元，增长（下降）0 %.。全年共有因公出国（境）团组 0个，因公出国（境）0人次。

    2.公务用车购置及运行费预算为4.29万元，支出决算为 0.19万元，完成预算的4.4%；较2022年度减少0.84 万元，减少81.6 %，主要原因车辆使用次数降低。决算数大（小）于预算数的主要原因车辆使用次数降低。其中：

公务用车购置费支出0万元。主要是没有购置公务用车的需求；截至2023年12月31日，公务用车保有量为1辆,公务用车购置数为1辆。

公务用车运行维护费支出0.19万元，主要是车辆保养、维修、加油等。

公务接待费预算为0万元，支出决算为0万元，完成预算的0%；较2022年度增加（减少）0万元，增长（下降）0%，。

外事接待费支出0万元。全年共接待外事来访团组数  个、来访外宾0人次（不包括陪同人员）。

其他国内公务接待支出0万元。。全年共接待国内来访团组0个、来宾0 人次（不包括陪同人员） 。

十、关于2023年度绩效评价情况说明

（一）绩效评价工作开展情况。绩效评价工作开展情况说明为：根据预算绩效管理要求，本部门组织对2023年度一般公共预算项目支出全面开展绩效自评，其中，一级项目XX个，二级项目2 个，共涉及资金25.42万元，占一般公共预算项目支出总额的0.8%。组织对2023年度XXX、XXX等0个政府性基金预算项目开展绩效自评，共涉及资金0万元，占政府性基金预算项目支出总额的0%。组织对2023年度XXX、XXX等0个国有资本经营预算项目开展绩效自评，共涉及资金0万元，占国有资本经营预算项目支出总额的0%。

组织对“三项公共支出”“社区服务群众专项经费和社区党建经费”等2个项目开展了部门绩效评价，涉及一般公共预算支出25.42万元，政府性基金预算支出0万元，国有资本经营预算支出0万元。

组织对本部门开展整体支出绩效评价，涉及一般公共预算支出25.42万元，政府性基金预算支出0万元。

（二）项目绩效自评结果（如有）。除涉密敏感内容外，省级部门原则上应予以公开。按照如下格式说明:

三项公共支出”“社区服务群众专项经费和社区党建经费”等项目绩效自评情况：根据年初设定的绩效目标，项目绩效自评得分为98分。项目全年预算数为25.42万元，执行数为25.42万元，完成预算的100%。

具体详细指标完成及得分情况见项目支出绩效自评表。

（三）部门评价结果（如有）。除涉密敏感内容外，省级部门原则上应将部门评价结果以报告的形式予以公开。报告框架可参考《项目支出绩效评价管理办法》（吉财绩〔2022〕711号）中的《项目支出绩效评价报告（参考提纲）》。

十一、其他重要事项情况说明

2023年度机关运行经费支出76.76万元，较2022年度减少88万元，降低53.4%，主要是本年度存在人员调转等情况。

（二）政府采购支出情况说明

2023年度政府采购支出总额2207.84万元，其中：政府采购货物支出763.14万元、政府采购工程支出1444.7万元、政府采购服务支出0万元。授予中小企业合同金额0万元，占政府采购支出总额的0%，其中：授予小微企业合同金额 0万元，占授予中小企业合同金额的0%；货物采购授予中小企业合同金额占货物支出金额的0%，工程采购授予中小企业合同金额占工程支出金额的0%，服务采购授予中小企业合同金额占服务支出金额的0%。

（三）国有资产占用情况说明

截至2023年12月31日，永盛街道办事处共有车辆1 辆，其中，副部（省）级及以上领导用车0辆、主要负责人用车0辆、机要通信用车0辆、应急保障用车1辆、执法执勤用车0辆、特种专业技术用车0辆、离退休干部用车0辆、其他用车0辆，单位价值100万元（含）以上设备（不含车辆）0台（套）。

 

第四部分  名词解释

 

一、财政拨款收入：指单位从同级财政部门取得的财政预算资金。

二、上级补助收入：指从主管部门和上级单位取得的非财政补助收入。

三、事业收入：指事业单位开展专业业务活动及辅助活动取得的收入。

四、经营收入：指事业单位在专业业务活动及其辅助活动之外开展非独立核算经营活动取得的收入。

五、附属单位上缴收入：指事业单位附属独立核算单位按照有关规定上缴的收入。

六、其他收入：指除上述收入以外的各项收入。包括未纳入财政预算或财政专户管理的投资收益、银行存款利息收入、租金收入、捐赠收入，现金盘盈收入、存货盘盈收入、收回已核销应收及预付款项、无法偿付的应付及预收款项，从省财政以外的同级单位取得的经费、从非省财政取得的经费，以及行政单位收到的财政专户管理资金等。

七、使用非财政拨款结余（含专用结余）：指事业单位按照预算管理要求使用非财政拨款结余弥补收支差额的金额，以及使用专用结余安排支出的金额。

八、年初结转和结余：指单位以前年度尚未完成、结转到本年按有关规定用途继续使用的资金，或项目已完成等产生的结余资金。

九、结余分配：指事业单位按照会计制度规定缴纳的所得税、提取的专用结余以及转入非财政拨款结余的金额等。

十、年末结转和结余：指单位按有关规定结转到下年或以后年度继续使用的资金，或项目已完成等产生的结余资金。

十一、基本支出：指为保障机构正常运转、完成日常工作任务而发生的人员支出和公用支出。

十二、项目支出：指在基本支出之外为完成特定行政任务或事业发展目标所发生的支出。

十三、经营支出：指事业单位在专业业务活动及其辅助活动之外开展非独立核算经营活动发生的支出。

十四、上缴上级支出：指事业单位按照有关规定上缴上级单位的支出。

十五、对附属单位补助支出：指事业单位用财政补助收入之外的收入对附属单位补助发生的支出。

十六、“三公”经费：纳入省级财政预决算管理的“三公”经费，是指省级部门用财政拨款安排的因公出国（境）费、公务用车购置及运行维护费和公务接待费。是党政机关维持运转或完成特定工作任务所开支的相关支出，是政府行政开支的一部分。其中，因公出国（境）费反映公务出国（境）的国际旅费、国外城市间交通费、住宿费、伙食费、培训费、公杂费等支出；公务用车购置及运行费反映单位公务用车车辆购置支出（含车辆购置税）及燃料费、维修费、过桥过路费、保险费、安全奖励费等支出；公务接待费反映单位按规定开支的各类公务接待（含外宾接待）支出。

十七、机关运行经费：指为保障行政单位（包括参照公务员法管理的事业单位）运行用于购买货物和服务的各项资金，包括办公费、印刷费、邮电费、差旅费、会议费、福利费、日常维修费、专用材料及一般设备购置费、办公用房水电费、办公用房取暖费、办公用房物业管理费、公务用车运行维护费以及其他费用。

十八、******（对部门使用的所有“项”级政府收支分类科目，参照《2023年政府收支分类科目》中的科目说明和中央部门决算公开内容进行说明）：

十九、……（同上）