# 社区治理

**目录**: ./data/optimized\按领域分类\基层治理\社区治理
**文件数量**: 277
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2023年度伊通满族自治县永盛街道办事处（本级）部门决算.txt
2. 2023年度伊通满族自治县永盛街道办事处（汇总）部门决算.txt
3. 《内蒙古自治区物业管理条例》宣传贯彻实施方案.txt
4. 《基层群众性自治组织依法自治事项清单指导目录 依法协助政府工作事项清单指导目录和村（社区）减负工作事项清单指导目录（试行）》.txt
5. 《自治区关于推进政务服务标准化规范化便利化的实施方案》.txt
6. 《自治区进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施方案》.txt
7. 上海市加强乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案.txt
8. 上海市城市网格化管理办法.txt
9. 上海市民政局 上海市人力资源和社会保障局关于开展2023年上海市城乡社区治理表彰的通知.txt
10. 上海市民政局 上海市人力资源和社会保障局关于表彰上海市先进基层群众性自治组织和优秀城乡社区工作者的决定.txt
11. 上海市民政局关于学习推广奉贤区和崇明区开展全国农村社区治理实验区创建工作经验的通知.txt
12. 上海市民防工程网格化管理办法.txt
13. 上海市水务局关于崇明区陈家镇2023年裕安社区治理单元生态清洁小流域河道综合整治工程可行性研究（含初步设计）报告批复意见的函.txt
14. 上海市水务局关于崇明区陈家镇生态清洁小流域滨江休闲运动社区治理单元河湖整治工程可行性研究（含初步设计）报告批复意见的函.txt
15. 中共东湖镇委 东湖镇人民政府关于基层党建引领基层治理促进农村各项工作全域提升的实施意见.txt
16. 中共中央　国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见.txt
17. 中共云南省委 云南省人民政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
18. 中共北京市委社会工作委员会北京市民政局关于印发《关于促进社会组织参与社区治理的意见》的通知.txt
19. 中共吉林省委 吉林省政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
20. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》.txt
21. 中共安徽省委办公厅安徽省人民政府办公厅印发《关于以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点实施方案》的通知.txt
22. 中共富盛镇委员会关于基层党建引领基层治理促进农村各项工作全域提升的实施意见 .txt
23. 中共河北省委 河北省人民政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
24. 临江街道党工委：党建引领聚合力 社区治理谱新篇.txt
25. 丽水市人民政府办公室关于印发丽水市乡镇街道推行消防安全网格化管理的指导意见的通知.txt
26. 丽水经济技术开发区管委会关于印发丽水经济技术开发区安全生产和环境保护网格化管理实施方案的通知.txt
27. 二道区远达街道新泰社区居民自治章程.txt
28. 云南省农业农村厅 云南省水利厅《关于建立完善长江流域禁捕水域网格化管理体系》的通知.txt
29. 云南省农业农村厅关于印发加强乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
30. 做好易地扶贫搬迁安置区社区治理和服务相关工作.docx
31. 全省交通运输安全生产网格化服务管理实施方案（试行）.txt
32. 共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》.txt
33. 关于下发《培育和发展乡贤理事会 助推基层社区治理的实施意见》的通知.txt
34. 关于依托网格化管理进一步加强建筑垃圾综合治理的通知.txt
35. 关于创建内蒙古自治区社区治理创新实验区工作的实施方案.txt
36. 关于加强自治区全民健身场地设施建设发展群众体育的实施意见.txt
37. 关于印发《 秀山土家族苗族自治县残疾人就业保障金征收使用管理实施方案 》的通知.docx
38. 关于印发《临江市四道沟镇村务公开工作方案》的通知.txt
39. 关于印发《力洋镇省级城乡社区治理和服务创新实验区创建试点工作实施方案》的通知.txt
40. 关于印发《吉林省开展村民自治示范活动的规划》的通知.txt
41. 关于印发《大方县创建全国文明城市网格化管理工作方案》的通知.txt
42. 关于印发《大方县劳动保障监察网络化网格化管理工作实施方案》的通知.txt
43. 关于印发《安居区农产品质量安全网格化管理实施方案》的通知.txt
44. 关于印发《新疆维吾尔自治区关于进一步做好稳就业工作的实施意见》的通知.txt
45. 关于印发《新疆维吾尔自治区城镇社区公共就业服务绩效评估办法（试行）》的通知.txt
46. 关于印发《沙湾区城乡环境综合治理网格化管理工作方案》的通知.txt
47. 关于印发《河北省网格化环境监督管理与 评估考核办法》的通知.txt
48. 关于印发《自治区“公共就业服务进校园”活动实施方案》的通知.txt
49. 关于印发《花山镇村务公开工作方案》的通知 .txt
50. 关于印发《苇沙河镇村务公开工作方案》的通知.txt
51. 关于印发《金华乡关于深入推进村务公开工作实施方案》的通知.txt
52. 关于印发广西壮族自治区自然灾害救助应急预案的通知.txt
53. 关于印发新疆维吾尔自治区简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案的通知.txt
54. 关于印发温州市环境监管网格化管理实施方案的通知.txt
55. 关于印发自治区城乡社会救助体系建设领导小组成员单位职责和工作制度的通知.txt
56. 关于印发道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案的通知.txt
57. 关于同意《城乡社区基层社会治理网格化服务与管理规范》等市级地方标准制定的批复.txt
58. 关于在温州市区开展劳动保障监察网格化管理工作的意见.txt
59. 关于实施2018年自治区促进企业就业服务“千乡万村”行动计划的通知.txt
60. 关于实行“上海市民防工程网格化管理运营报告”的通知.txt
61. 关于开展自治区第二届公共就业服务专项业务竞赛活动的通知.txt
62. 关于成立游仙区社区治理工作领导小组的通 知.txt
63. 关于推进本市社会组织参与社区治理的指导意见.txt
64. 关于推进长宁区社会组织参与社区治理的实施意见.txt
65. 关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的实施意见.txt
66. 关于深入开展“五星三强”基层党组织建设打造基层党建引领基层治理示范镇的实施意见.txt
67. 关于深入开展计划生育村（居）民自治规范工作的实施意见.txt
68. 关于街道乡镇推行消防安全网格化管理的指导意见.txt
69. 关于转发《白山市民政局关于印发2022年白山市社区治理先进示范创建行动实施方案的通知》的通知.txt
70. 关于转发民政部等六部委《关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的指导意见》的通知.txt
71. 关于进一步深化网格化工作机制推进网格化服务管理全覆盖的通知.txt
72. 内江市人民政府办公室关于成立内江市社区治理工作领导小组的通知.txt
73. 内蒙古自治区“三支一扶”、社区民生工作志愿服务计划实施管理办法.txt
74. 内蒙古自治区“十三五”推进基本公共服务均等化规划.txt
75. 内蒙古自治区“十三五”时期城乡社区建设发展规划.txt
76. 内蒙古自治区“物业管理服务质量提升年”活动方案.txt
77. 内蒙古自治区人力资源和社会保障厅关于加强农牧民工职业技能培训工作的实施.txt
78. 内蒙古自治区人民政府关于2025年全区社会救助标准有关事宜的通知.txt
79. 内蒙古自治区人民政府关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的实施意见.txt
80. 内蒙古自治区人民政府关于加强农村牧区留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
81. 内蒙古自治区人民政府关于加强困境儿童分类保障制度的实施意见.txt
82. 内蒙古自治区人民政府关于加强物业管理促进物业服务业发展的意见.txt
83. 内蒙古自治区人民政府关于增加城乡居民收入几项惠民政策的通知.txt
84. 内蒙古自治区人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
85. 内蒙古自治区人民政府关于推行终身职业技能培训制度的实施意见.txt
86. 内蒙古自治区人民政府关于进一步推进公共文化服务体系惠民工程的实施意见.txt
87. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意.txt
88. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的实施意见.txt
89. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于加强困难群众基本生活保障有关工作的实施意.txt
90. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于加快发展商业养老保险的实施意见.txt
91. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于推动全民健身与全民健康深度融合的实施意见.txt
92. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于政府向社会力量购买公共文化服务的实施意见.txt
93. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于深入推进“四好农村路”建设的实施意见.txt
94. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂.txt
95. 内蒙古自治区促进养老托育服务健康发展的实施方案（2021—2025年）.txt
96. 内蒙古自治区保障偏远农牧户基本生活和基本生产通电升级工程实施方案.txt
97. 内蒙古自治区健全学校家庭社会协同育人机制实施意见.txt
98. 内蒙古自治区发展和改革委员会关于进一步完善居民阶梯电价政策有关事项的通.txt
99. 内蒙古自治区城乡居民基本医疗保险补助资金管理办法 内财社〔2021〕1.txt
100. 内蒙古自治区城乡居民基本医疗保险补助资金管理办法.txt
101. 内蒙古自治区城乡居民最低生活保障工作监督检查及责任追究办法 .txt
102. 内蒙古自治区城乡社区志愿服务站（点）建设方案.txt
103. 内蒙古自治区学生资助资金管理办法.txt
104. 内蒙古自治区就业促进行动实施方案.txt
105. 内蒙古自治区居家社区养老服务工作指引.txt
106. 内蒙古自治区居家社区养老服务机构.txt
107. 内蒙古自治区建设社区残疾人工作示范点实施方案.txt
108. 内蒙古自治区支持家装厨卫“焕新”补贴实施方案.txt
109. 内蒙古自治区整合城乡居民基本医疗保险制度工作方案.txt
110. 内蒙古自治区物业管理委员会组建办法.txt
111. 内蒙古自治区社会救助办法.txt
112. 内蒙古自治区社区党组织建设专项资金管理办法.txt
113. 内蒙古自治区科学技术厅信访工作规程.txt
114. 内蒙古自治区积极发展老年助餐服务行动实施方案.txt
115. 内蒙古自治区节水行动实施方案.txt
116. 内蒙古自治区苏木乡镇(街道办事处)农畜产品质量安全网格化管理工作实施方.txt
117. 农业农村部关于加强乡镇农产品质量安全网格化管理的意见.txt
118. 前二道乡关于深化村务公开工作的实施方案.txt
119. 务府办函〔2023〕23号务川自治县人民政府办公室关于印发《务川自治县物业管理服务行业专项整治工作实施方案》的通知.txt
120. 北京市密云区人民政府关于印发《加强密云水库水源保护促进农民保水就业推进网格化管理实施方案》的通知.txt
121. 县人民政府办公室关于印发《施秉县加强和完善城乡社区治理实施方案》的通知.txt
122. 县人民政府办公室关于印发《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》的通知桐府办函〔2021〕170号.txt
123. 县人民政府办公室关于印发凤冈县推进安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管理 实施方案的通知（凤府办发〔2018〕59号）.txt
124. 县人民政府办公室关于印发榕江县健全规范全县突出生态环境问题发现和整改工作机制推动生态环境保护网格化管理工作实施方案的通知.txt
125. 县人民政府办公室关于印发沿河土家族自治县物业管理办法的通知.txt
126. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县智慧社区建设实施方案的通知.txt
127. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县民生保障工程助力脱贫攻坚三年行动方案(2017年～2019年)的通知.txt
128. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县社区矫正工作突发事件应急处置预案的通知.txt
129. 县人民政府办公室关于印发镇远县进一步加强和完善城乡社区治理的实施方案的通知.txt
130. 双安社区居民自治章程、居民公约.txt
131. 吉林市民政局到船营区开展党建引领社区治理 社区工作事务专题调研座谈会.txt
132. 吉林省体育局关于印发《“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”以党支部联系点撬动 支部＜条例＞落实深化基层党建制度 创新实践创新实施办法》的通知.txt
133. 吉林省文化和旅游厅关于落实《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》的情况报告.txt
134. 吉林省民政厅关于开展省级社区治理和服务创新实验区创建工作的通知.txt
135. 吉林省民政厅关于贯彻落实《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》的通知.txt
136. 四川省交通运输厅关于深入推动全省高速公路建设项目施工现场安全生产网格化管理的通知.txt
137. 大方县人民政府办公室关于印发《大方县全面推行消防安全网格化管理工作实施方案》的通知.txt
138. 大理白族自治州人民政府关于印发《大理州2012年烟叶种植风险防范互助实施办法》的通知.txt
139. 大理白族自治州人民政府关于印发大理州“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
140. 大理白族自治州人民政府关于印发大理白族自治州社会救助实施细则的通知.txt
141. 大理白族自治州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
142. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发《大理州“一老一小”整体解决方案》的通知.txt
143. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
144. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州公共资源交易目录的通知.txt
145. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
146. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州整合建立统一的公共资源交易平台实施方案和大理州公共资源交易工作联席会议制度的通知.txt
147. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州贯彻落实云南省加快建设体育强省意见的实施方案的通知.txt
148. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发推进健康大理行动实施意见和组织实施及考核方案的通知.txt
149. 大理白族自治州人民政府办公室关于大理州促进养老托育服务健康发展的实施意见.txt
150. 大理白族自治州人民政府办公室关于推进城乡社会救助体系建设的实施意见.txt
151. 大理白族自治州社会救助实施细则.txt
152. 天津市民政局关于印发推进社区网格化管理和服务的指导意见的通知.txt
153. 威宁自治县人民政府办公室关于印发《威宁自治县乡镇(街道)人民政府(办事处)和县有关工作部门安全生产监督管理责任的规定》的通知.txt
154. 威远县人民政府办公室关于成立威远县社区治理工作领导小组的通知.txt
155. 宁夏回族自治区“十四五”城乡社区服务体系建设规划.txt
156. 宁夏回族自治区公共服务发展“十四五”规划.txt
157. 宁夏回族自治区加快推进新型城镇化建设行动方案.txt
158. 宁夏回族自治区城市内涝治理系统化实施方案.txt
159. 宁夏回族自治区基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革实施方案.txt
160. 宁夏回族自治区安全生产“十三五”规划.txt
161. 宁夏回族自治区实施《残疾预防和残疾人康复条例》办法.txt
162. 宁夏回族自治区就业促进“十四五”规划.txt
163. 宁夏回族自治区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接“十四五”规划.txt
164. 宁夏回族自治区应急体系建设“十四五”规划.txt
165. 宁夏回族自治区新型城镇化“十四五”规划.txt
166. 宁夏回族自治区残疾预防行动计划（2021年—2025年）.txt
167. 宁夏回族自治区突发事件总体应急预案.txt
168. 宁夏回族自治区自然灾害救助应急预案.txt
169. 宁波市农业农村局关于印发《加强乡镇农产品质量安全网格化管理的实施方案》的通知.txt
170. 宁波市鄞州区人大常委会关于推进城乡社区治理工作的决定.txt
171. 安图县长兴街道党工委”关于提升社区治理能力打造‘多元共治’格局的建议”提案的答复.txt
172. 射洪县人民政府办公室关于印发射洪县农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
173. 州人民政府办公室关于印发黔东南州加强和完善城乡社区治理实施方案的通知.txt
174. 市人民政府办公室关于印发凯里市加强和完善城乡社区治理的工作方案的通知.txt
175. 市发展改革委关于推进本市市场价格网格化监管工作的通知.txt
176. 市政府办关于在全市开展消防安全“网格化”管理工作的通知.txt
177. 市民政局 市发展改革委 市公安局 市司法局 市人社局 市卫生健康委关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的实施意见.txt
178. 市民政局 市委组织部 市司法局关于印发《关于做好村（居）民自治章程工作的指导意见》的通知.txt
179. 市规划资源局关于印发《天津市加强森林防火网格化管理的实施方案》的通知.txt
180. 广西壮族自治区人民政府关于加强和改进城乡居民最低生活保障工作的实.txt
181. 广西壮族自治区人民政府关于加强烟花 爆竹禁燃限放管控工作的通知 .txt
182. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于 切实做好社会公益事业建设领.txt
183. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于.txt
184. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 (2).txt
185. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 广西数字社会建设三年行动计划 （2018—2020年）的通知 （桂政办发〔2018〕96号）.txt
186. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发.txt
187. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西.txt
188. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西信访事项公开评议暂行办法的通知(桂政办发〔2016〕142号).txt
189. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西壮族自治区预防青少.txt
190. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西节约用水管理办法的通知.txt
191. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发自治区新型城镇化规划（.txt
192. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于开展医患纠纷人民调解工作的意见（桂政办发〔2012〕321号）.txt
193. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于成立自治区医患纠纷人民调解工作指导委员会的通知（桂政办发〔2012〕324号）.txt
194. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于推进农村食品安全监管体系建.txt
195. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于转发自治区发展改革委 住房城乡建设.txt
196. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于进一步加强渔船安全管理工作的通知.txt
197. 广西壮族自治区人民政府办公厅转发关于进一步理顺城市社区卫生管理体制意见的通知（桂政办发〔2012〕52号）.txt
198. 广西壮族自治区人民政府办公厅转发民政厅关于推行社区公共服务事项准入制度意见的通知(桂政办发〔2016〕128号).txt
199. 广西壮族自治区城市社区卫生服务管理办法（广西壮族自治区人民政府令　第61号）.txt
200. 广西壮族自治区防汛抗旱.txt
201. 开江县人民政府办公室关于印发《开江县城乡社区治理试点工作方案》的通知.txt
202. 德府办发〔2017〕114号—关于印发德江县城区背街小巷环境卫生网格化服务管理实施方案的通知.txt
203. 德清县人民政府办公室关于进一步加强城市社区治理的若干意见.txt
204. 成都市人民政府关于印发成都市劳动保障监察网格化管理实施意见的通知.txt
205. 成都市人民政府办公厅转发市安监局关于成都市消防安全网格化管理实施意见的通知.txt
206. 攀枝花市西区人民政府办公室关于印发《攀枝花市西区2021年城乡社区治理试点示范工作实施方案》的通知.txt
207. 新安江街道关于进一步创新社区治理机制提升公共服务水平的意见（试行）.txt
208. 新疆维吾尔自治区“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划.txt
209. 新疆维吾尔自治区公建养老服务设施委托社会力量运营管理办法（试行）.txt
210. 新疆维吾尔自治区平安建设条例.txt
211. 新疆维吾尔自治区按比例安排残疾人就业规定.txt
212. 新疆维吾尔自治区流动人口服务管理条例.txt
213. 新疆维吾尔自治区物业管理条例.txt
214. 新疆维吾尔自治区矛盾纠纷多元化解条例.txt
215. 昆明市人民政府办公室关于印发进一步强化县（市）区数字化网格化管理工作的通知.txt
216. 松桃苗族自治县人民政府办公室关于认真做好新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的通知.txt
217. 梨树县：“三个聚焦”推动城市社区治理任务落地见效.txt
218. 毕节市七星关区人民政府办公室关于印发毕节市七星关区打造贵人服务品牌优化营商环境网格化管理工作方案的通知.txt
219. 民政部 国家发展改革委 公安部 司法部 人力资源社会保障部 国家卫生健康委关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的指导意见.txt
220. 民政部关于同意将北京市石景山区等单位确认为全国社区治理和服务创新实验区的批复.txt
221. 民政部办公厅关于成立第三届“全国基层政权建设和社区治理专家委员会”的通知.txt
222. 江苏省城乡网格化服务管理办法.txt
223. 沐石河街道畜禽粪污资源化利用网格化管理专项整治实施方案.txt
224. 浙江省农业农村厅关于印发加强乡镇（街道）农产品质量安全网格化管理工作方案的通知.txt
225. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省实行网格化环境监管体系指导意见（试行）的通知.txt
226. 海南省人民政府办公厅关于海南省构建网格化紧密型医疗卫生服务体系的实施意见.txt
227. 漳州市人民政府办公室关于印发漳州市“两违”综合治理网格化管理指导意见的通知.txt
228. 珙县人民政府办公室关于将安全生产工作纳入网格化管理的通知.txt
229. 秀山土家族苗族自治县人民政府办公室关于印发《秀山土家族苗族自治县社区居家养老服务全覆盖实施方案》的通知.docx
230. 紫云自治县人民政府办公室关于印发《紫云自治县2022年城镇老旧小区改造工作方案》的通知.txt
231. 自治区人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
232. 自治区人民政府关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施意见.txt
233. 自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区残疾人保障和发展“十四五”规划的通知.txt
234. 自治区人民政府关于贯彻落实《残疾预防和残疾人康复条例》的实施意见.txt
235. 自治区人民政府关于赋予乡镇人民政府和街道办事处部分行政处罚权的决定.txt
236. 自治区人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作的实施意见.txt
237. 自治区人民政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知.txt
238. 自治区人民政府办公厅关于全面推进全区基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
239. 自治区人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场加快养老服务业转型升级的实施意见.txt
240. 自治区人民政府办公厅关于创新优化基层政务服务工作的通知.txt
241. 自治区人民政府办公厅关于加强中小学幼儿园安全风险防控体系建设的实施意见.txt
242. 自治区人民政府办公厅关于加强应急救援队伍建设管理的若干意见.txt
243. 自治区人民政府办公厅关于加快发展保障性租赁住房的实施意见.txt
244. 自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区养老服务体系“十四五”规划的通知.txt
245. 自治区人民政府办公厅关于推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
246. 自治区人民政府办公厅关于推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
247. 自治区人民政府办公厅印发《关于加快推进基本养老服务体系建设的实施方案》的通知.txt
248. 自治区住房和城乡建设厅印发《城市网格化管理技术导则》.txt
249. 自治区促进养老托育服务健康发展实施方案.txt
250. 自治区信访工作联席会议2023年第一次全体会议暨全区信访工作会议召开 奋力开创新疆信访工作新局面.txt
251. 自治区党委常委会召开会议 传达学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神 研究贯彻全国公安工作会议和中央关于推进信访工作法治化部署要求.txt
252. 自治区党委常委会召开会议 传达贯彻习近平总书记重要指示精神 研究部署坚持依法治疆做好政法和信访工作及新兴领域青年工作等.txt
253. 自治区出台《关于进一步改革完善社会救助制度的实施意见》.txt
254. 自治区城镇小区配套幼儿园治理工作方案.txt
255. 自治区平安建设领导小组暨平安新疆建设工作会议召开：在新的起点上建设更高水平的平安新疆.txt
256. 自治区政府召开常务会议研究提升基本公共服务水平等工作.txt
257. 自治区民政厅 财政厅关于做好困难群众基本生活保障的若干措施.txt
258. 致和街道北寺社区党委：“党建引领+居民自治+民族互嵌”破解无物业小区治理难.txt
259. 致和街道：霓裳漫步邻里情 自治共绘幸福景.txt
260. 花府办发〔2022〕140号 花溪区人民政府办公室关于印发《贵阳市花溪区全面建立耕地网格化管理实施方案》的通知.txt
261. 苏熙越+网格化管理.xlsx
262. 蒙古自治区人民政府关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见.txt
263. 蓬溪县人民政府办公室关于印发《蓬溪县2022年省级城乡社区治理点工作实施方案》的通知.txt
264. 西双版纳州人民政府关于印发西双版纳傣族自治州国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知.txt
265. 达州市人民政府办公室关于加强基层消防安全网格化管理工作的实施意见.txt
266. 达州市人民政府办公室关于成立达州市社区治理工作领导小组的通知.txt
267. 进一步明确基层群众性自治组织依法自治及协助政府工作事项的通知.docx
268. 迪庆藏族自治州人民政府关于印发迪庆州“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
269. 迪庆藏族自治州人民政府关于实施“技能云南”行动迪庆方案的意见.txt
270. 迪庆藏族自治州人民政府办公室关于印发迪庆州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
271. 迪庆藏族自治州人民政府办公室关于建立消防应急救援联勤联动工作机制的通知.txt
272. 迪庆藏族自治州应急管理局关于印发《矿山重大安全风险研判防控联席会议制度》的通知.txt
273. 长白朝鲜族自治县十二道沟镇人民政府关于印发《十二道沟镇2024年“法律明白人”培训工作计划》的通知.txt
274. 陕西省农业农村厅办公室关于印发乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
275. 陕西省民政厅等部门关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明事项推进减负增效工作的通知.txt
276. 青海省人民政府办公厅 关于加强消防网格化达标建设工作的指导意见.txt
277. 龙港市社区治理条例.txt
