《内蒙古自治区物业管理条例》宣传贯彻实施方案

为深入推进新修正《内蒙古自治区物业管理条例》（以下简称《条例》）的宣传贯彻，规范物业管理活动，维护业主、物业服务企业以及物业管理各方的合法权益，营造良好的生活和工作环境，促进社会和谐稳定，推动我区物业服务市场持续健康发展，制定本方案。
一、指导思想
坚持以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，坚持依法行政、以人为本，注重保障和改善民生，切实加强领导，严格履行职责。全面落实《住房和城乡建设厅等部门关于加强和改进住宅物业管理工作的意见》（内建物〔2021〕173号）精神，以居民需求为导向，健全完善城乡社区治理体系，提升城乡社区治理水平，补齐城乡居住社区治理短板，推动形成党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动格局。
二、工作目标
通过《条例》的学习宣传贯彻，进一步提高各级物业行政主管部门、物业服务企业等相关单位对物业管理工作重要性的认识，进一步增强监管部门、企业、从业人员、业主学法守法的自觉性。坚持依法行政、依法履职，把各项监管活动全面纳入法治轨道，各级物业行政主管部门要严格遵守《条例》，自觉运用法治思维和法治方式推动监管工作，及时清理、修正与《条例》相违背的地方政府规章和规范性文件，做到各级物业行政主管部门工作人员培训全覆盖，全面提高依法行政工作能力和执法水平。强化物业服务企业主体责任意识，培训覆盖到企业主要负责人、主要管理人员、项目经理及相关人员。加强对业主委员会成员履职行为的监督指导，强化依法履职意识，扩大《条例》宣传覆盖面，做到宣传标语、重要条文悬挂张贴全覆盖，提高业主及物业使用人的知法、懂法、守法意识。
三、组织领导
为进一步做好《条例》宣传工作，成立全区《条例》宣传贯彻领导小组，小组成员名单如下：
组  长： 张  鹤  厅党组成员、副厅长
副组长：雷振华  厅小区与物业管理处处长
各盟市住建局分管副局长
成  员：赵文宗  厅小区与物业管理处四级调研员
        于永淇  厅小区与物业管理处二级主任科员
各盟市住建局房产、物业科室负责人
领导小组下设办公室，办公室设在自治区住房和城乡建设厅小区与物业管理处，负责《条例》宣传贯彻的具体组织、实施和协调、推进等工作。
四、工作任务
（一）文本宣贯(即日起至2022年4月30日)
各盟市、旗县（市、区）物业行政主管部门组织本辖区街道办事处（苏木乡镇人民政府）、社区居委会（村民委员会）、行业协会，印刷《条例》和《<条例>知识问答》，向有关单位、物业服务企业、业主委员会（物业管理委员会）、业主等进行广泛发放，采取《条例》普及宣传月、宣传周，举办物业管理法律义务咨询，印制《条例》宣传海报，制作展板，悬挂横幅等方法，普法进社区、进小区，加强条例内容和知识问答的普及宣传。
（二）活动宣贯（2022年5月1日—2022年11月30日）
1.组织举办条例宣传培训班（2022年5月10日前）。自治区住房和城乡建设厅将于2022年5月10日前组织开展《条例》宣贯培训班，邀请相关专家宣讲《条例》修改的重大意义、《条例》修改的主要内容、修改的原因等，培训班力争覆盖全区所有物业服务企业、业主委员会（物业管理委员会）、街道办事处（苏木乡镇人民政府）、社区居委会（村民委员会），未能覆盖的由盟市、旗县（市、区）物业行政主管部门组织培训覆盖。培训班结束后，组织学员现场进行《条例》答疑解惑，由培训专家对学员提出的问题进行解答。
2.组织开展《条例》知识竞赛（2022年6月10日前）。
2022年下半年，在全区开展《条例》知识竞赛，知识竞赛采取线上海选、盟市初赛、自治区决赛的方式进行，对竞赛成绩优异的物业服务企业和盟市进行表彰。
3.组织开展《条例》学习研讨（2022年7月10日前）。
各盟市、旗县（市、区）物业行政主管部门要定期组织召开联席会议，邀请各相关政府职能部门、街道办事处（苏木乡镇人民政府）、社区居委会（村民委员会）、行业协会、物业服务企业、业主委员会（物业管理委员会）、业主共同参与，就《条例》贯彻实施的难点和群众反映比较强烈的问题进行研讨分析，加强对《条例》的学习解读，制定有效措施，保障《条例》的贯彻落实和物业矛盾纠纷的及时化解。
4.制定《条例》贯彻落实配套制度（2022年7月15日
—2022年11月30日）。加快制定出台《物业服务合同》《业主大会议事规则》《（临时）管理规约》等条例配套措施示范文本，建立物业服务企业信用评价制度，完善物业管理招投标、物业管理区域划分、承接查验等工作机制，加强对物业服务各相关主体的监督管理，推进条例的贯彻落实。
5.建立《条例》贯彻落实试点（2022年9月10日前）。各盟市要选取1—2个项目，作为贯彻执行条例的试点，试点项目所属政府各职能部门、苏木乡镇人民政府、街道办事处负责组织、嘎查村民委员会、居民委员会、供水、供电、供热、供气、通信、有线电视等单位以及物业服务企业、开发建设单位、业主委员会、物业管理委员会、业主，要坚决按照《条例》规定，开展各项物业管理工作。试点成功地区的先进经验，逐步复制推广。
6.加强《条例》贯彻落实执法检查（2022年10月10日前）。按照《条例》最新要求，各盟市、旗县（市、区）物业行政主管部门要以《条例》实施为契机，主动会同有关部门针对社会反映强烈的物业管理领域违法违规行为进行集中执法检查活动，把贯彻执行《条例》作为监管执法的重要内容，增强监管执法的针对性和有效性。对监管执法过程中发现的典型案例，予以通报，通过以案释法向企业、业主宣传普及《条例》相关规定，引导企业、业主正确行使权利，切实履行法定义务，坚决维护《条例》的严肃性。相关部门要以贯彻《条例》为契机，强化执法，净化市场。
（三）专题宣贯（2022年11月1日—2022年12月31日）
1.专栏宣传。各地区、各单位要广泛利用官网，官方微信公众号、视频号，宣传栏等专栏进行《条例》宣传，组织专人负责，制定专栏宣传方案，定期更新专栏宣传内容，加强宣传《条例》内容、《条例》知识问答、《条例》案例分析等内容，引导业主学法、懂法、守法。
2.媒体宣传。各盟市应在当地选择一家有影响力的主流媒体，将《条例》宣贯内容、宣贯工作和宣贯成果进行发布，让社会广泛了解《条例》宣贯工作，加强《条例》宣贯普及工作的互动，让《条例》内容深入人心，形成人人学《条例》，人人用《条例》的良好氛围。
五、工作要求
（一）提高认识，加强领导。各盟市、旗县（市、区）要把学习宣传贯彻《条例》放在突出位置，精心策划、周密安排，抓好工作落实，营造良好的氛围，确保活动的顺利开展。
（二）丰富形式，强化效果。结合实际，突出特色重点，创新方式方法，丰富手段载体，切实增强宣传工作的针对性和实效性，把《条例》学习引向深入。
（三）加强指导，督促落实。各盟市、旗县（市、区）物业行政主管部门要适时对各相关单位（企业）《条例》宣贯活动进行督导检查，重点检查宣传贯彻工作的安排部署，落实开展情况。对于工作突出、成效显著的单位（企业）给予表彰；对工作不力，消极应付的单位（企业）进行通报。

