 临江街道党工委：党建引领聚合力 社区治理谱新篇
临江街道充分发挥党建引领核心作用，以治理难点为突破，以服务民生为抓手，全力构建基层治理新格局，不断强化自治活力与服务精度。

问需于民，激活自治新动能。为激活自治领头人力量，提高小区居民“主人翁”意识，社区组织楼长座谈会，秉持“大家的事情大家办”理念，居民代表畅所欲言，将邻里关心的“揪心事儿”摆上台面，积极引导居民从“旁观者”变为“当家人”，全心投入参与治理过程。独立路社区发动驻街单位，企业及个体工商户组建24个管家团队，整合资源在全辖区内提供生活服务，充分发挥多方主体参与社区治理的作用。

网织民心，服务一线解民忧。社区网格员以党建为指引，定期入户探访，提供贴心服务。关注辖区环境，清理冰溜子、楼道堆放物，修理单元楼感应灯，年初以来，切实解决民生实事39件。“感谢街道社区、感谢网格员小曲帮我们解决了下水堵塞难题。”居民手持锦旗来到电业社区赠与网格员，表达感激之情。

一面锦旗就是一份认可，社区还将用心用情解决好居民急难愁盼问题，为基层治理效能提质增效。

文化铸魂，实践活动聚民心。依托新时代文明实践站（所），街道和社区在传统节日开展多样文化活动10次。独立路社区联合鸿汇物业在元宵节举办“快乐猜灯谜，喜庆闹元宵”活动；邀请志愿者开展非遗传承文明实践活动，教居民学习非遗剪纸，弘扬中华优秀传统文化，丰富居民精神文化生活，营造和谐社区氛围。 







临江街道办事处

2025年2月21日