关于印发《大方县劳动保障监察网络化网格化管理工作实施方案》的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2013-07-15 15:43:17 来源： 大方县人民政府 浏览量：489次
【 字体：大 中 小 】打印本页
各乡（镇）人民政府、管委会（处），县政府有关部门：

《大方县劳动保障监察网络化网格化管理工作实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

                    大方县人民政府办公室

                     2013年7月15日

 

 

 

大方县劳动保障监察网络化网格化管理工作

实  施 方 案

 

为高效实施劳动保障监察管理，切实维护用人单位和劳动者合法权益，根据人力资源和社会保障部《关于进一步推进劳动保障监察两网化管理工作的意见》（人社部发〔2011〕79号）、省人力资源和社会保障厅《关于转发<关于进一步推进劳动保障监察两网化管理工作的意见>的通知》（黔人社厅发〔2012〕26号）文件精神及市政府工作目标要求，结合我县实际，特制定劳动保障监察网络化、网格化（以下简称“两网化”）管理方案。

一、指导思想

以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，依法行政，全面整合劳动监察力量，优化配置资源，促进用人单位规范劳动用工管理，引导和帮助劳动者理性合法维权，促进劳动关系和谐稳定，为全县经济社会发展创造良好的人力资源和社会保障法治环境。

二、工作目标

通过实行劳动保障监察“两网化”管理，依托现有人力资源和社会保障服务平台，建立县、乡（镇）、办事处、村（社区）一级执法、三级管理的劳动保障监察管理体系，切实保障劳动者和用人单位的合法权益。将辖区内所有用人单位纳入劳动保障监察管理网格，建立用人单位劳动用工信息数据库和劳动保障监察网络化平台，全面掌握各类用人单位劳动用工信息，做到基层信息采集及时，案件就近投诉、就近处理，实现对用人单位广泛覆盖、及时监察，切实维护用人单位和劳动者的合法权益，确保劳动关系和谐稳定。

三、组织机构

成立大方县劳动保障监察“两网化”管理工作领导小组。

组  长：张  东（县委常委、常务副县长）

副组长：李天智（县政府办主任）

黄大运（县人社局局长）

成  员：姜  涛（县财政局局长）

张德贵（县民政局局长）

段  刚（县教育局局长）

程悦兰（县质监局局长）

杜  鑫（县工商局局长）

吴光旭（县人社局副局长）

各乡（镇）人民政府、管委会主要负责人

领导小组下设办公室在县人力资源和社会保障局，黄大运同志兼任办公室主任，吴光旭同志兼任办公室副主任。

四、实施内容

（一）建立网格。在全县建立三级网格，县所辖区域设为一级网格，由县劳动保障监察大队总体负责管理；乡镇实际管辖地域为单元设立二级网格，成立32个劳动保障监察中队，与人力资源和社会保障服务中心联合办公，中队长由人力资源和社会保障服务中心主任兼任；根据各乡镇所辖村居（社区）用人单位的分布情况和数量，按照“设置科学、集中管理、降低成本、方便工作”的原则，在药品食品产业园区、循环经济产业园区、金门陶瓷工业园区设立三级网格，成立劳动保障监察网格工作室。

（二）落实人员。按照“网格定位、人员定格、责任到人”的要求，逐步配齐县劳动保障监察大队工作人员。每个二级管理网格配备1名劳动保障专职工作人员（在乡镇人力资源和社会保障服务中心明确），配备2名劳动保障监察协管员；每个三级管理网格配备2名劳动保障监察协管员。共计配备劳动保障监察协管员76名。

（三）配备办公设施。各级网格应有固定的办公场所，配备办公桌椅、文件柜、电话、电脑、网络设施等必需的办公设施、监察员工作服和必要的交通工具，做到装备齐全、配置合理，形成功能齐全、服务规范的劳动保障监察管理平台。

（四）建立信息数据库。在目前劳动就业数据形成初始化的基础上，利用现有的劳动就业信息系统，各网格内的劳动保障监察员逐一对辖区内用人单位用工情况进行信息采集，形成以网格为单位的用人单位用工电子信息档案，并将每个网格建立的用人单位用工电子信息档案进行数据整合，形成全县用人单位劳动用工基本信息数据库，实行动态管理。

五、各级网格的职责

（一）一级管理网格主要职责。对全县各类用人单位监管负总责；宣传劳动保障法律、法规和规章，督促用人单位贯彻执行；检查用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况；依法查处和纠正违反劳动保障法律、法规及机关规章制度的行为；负责辖区内“两网化”建设管理工作，帮助和指导各乡镇劳动保障监察中队做好劳动保障维权工作；负责辖区内日常巡视检查、劳动保障诚信等级评价及年度书面审查、专项执法检查和举报投诉查处等工作；负责辖区内用人单位用工信息的汇总，形成全县所有用人单位劳动保障信息数据库。

（二）二级管理网格主要职责。对网格区域内全部用人单位的劳动用工、劳动合同签订、工资支付、社会保险等信息进行采集，建立用人单位的基本信息数据库和劳动用工电子信息档案；负责对辖区内的劳动保障法律、法规及政策的宣传；协助县劳动保障监察机构对辖区内用人单位开展日常巡查、书面审查和专项检查等工作，积极配合查处劳动保障违法案件，并做好相应的调查取证工作；对网格内发生的劳动纠纷进行妥善处置，按应急预案要求及时报告和处理涉及劳动保障的重大群体事件；及时上报各类报表、信息和总结，规范档案管理。

（三）三级管理网格主要职责。采集、上传网格内全部用人单位劳动保障信息并建立档案；对用人单位和劳动者进行劳动保障法律、法规和政策宣传；调查了解网格内劳动保障监察举报投诉案件，及时向乡镇劳动保障监察中队报告并协助调查处理。

六、“两网化”管理工作实施步骤

（一）划分劳动监察网格。划分和确定全县劳动保障监察网格并绘制三级网格划分示意图，上报市人力资源和社会保障局。

（二）加强劳动监察队伍建设。成立乡镇劳动保障监察中队和村居（社区）劳动保障监察网格工作室，配置劳动保障监察员，有效利用现有的劳动保障协管员，完成劳动保障用工信息采集的培训工作。各乡镇人力资源和社会保障服务中心增挂劳动保障监察中队牌子，在设立三级网格的村（社区）增挂劳动保障监察网格工作室牌子。

（三）明确“两网化”管理工作职责。按照划分好的网格，明确全县各级劳动保障监察机构及人员的工作职责，形成分级负责、责任到人、落实到位的劳动保障监察“两网化”管理工作新格局，并完成各项管理制度建设。

（四）建设网格化信息数据库。按照“信息准确、数据齐全、资源共享、实时监控”的要求，在现有劳动保障监察信息系统的基础上，由劳动保障监察工作人员深入到所负责的网格，按用工信息采集标准，对用人单位用工情况进行采集，形成全县用人单位用工信息劳动保障监察两网化数据库，确保所辖区域内用人单位用工情况底数清、信息全。

七、工作要求

（一）提高认识，加强领导。建立健全“两网化”管理是充实劳动保障监察力量，创新劳动保障监察机制的有效手段，是提升整个劳动保障管理水平的重要途径，各级各部门要统一思想，提高认识，把实施劳动保障监察“两网化”管理工作列入议事日程，加大工作力度，采取有力措施，切实抓出成效。

（二）精心组织，措施到位。各乡镇要切实加强对劳动保障监察“两网化”建设工作的组织领导，明确专人负责，提供必需的工作场所，配备相应的工作设备，强化考核，确保“两网化”管理工作责任到人。

（三）明确职责，有效运行。各乡（镇）、办事处、各有关部门要按照对辖区内所有用人单位实现全面覆盖和动态监控的工作要求，通力协作，密切配合，共同推进。县人社局负责建立全县用人单位劳动用工信息数据库并指导二级网格建立劳动用工数据库，对从事劳动保障监察“两网化”管理工作人员进行培训和业务指导，制定各项管理制度，检查、督促和考核验收全县实施劳动保障监察“两网化”管理工作；县财政局负责做好实施“两网化”管理的资金保障及资金使用监管等工作；县民政局负责提供辖区内各类社团组织注册登记等相关信息；县教育局负责提供辖区内民办教育机构登记许可等相关信息；县工商局负责提供辖区内各类企业和个体工商户的工商登记注册等相关信息；县质监局负责提供用人单位的组织机构代码等相关信息；各乡镇负责本辖区劳动保障监察“两网化”工作的实施。

 