镇属机关各部门、行政村（社）：

　　根据《浙江省民政厅关于同意将杭州市西湖区西溪街道等18个单位确认为第二批省级社区治理和服务创新实验区的批复》（浙民复〔2019〕9号）文件，我镇被列为第二批省级实验区，为成功争创实验区，经镇党委政府研究，决定在部分行政村开展实验区试点工作，现将《力洋镇城乡社区治理和服务创新实验区创建试点工作实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

　　

　　

　　

　　中共力洋镇委员会

　　2019年7月1日



力洋镇省级城乡社区治理和服务创新实验区

创建试点工作实施方案

　　

　　为深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢牢把握社会治理的核心是人、重心在城乡社区、关键是体制创新的要求，切实解决新形势下基层治理面临的突出矛盾和问题，促进基层治理体系和治理能力现代化，制定本实施方案。

　　一、试点目标

　　按照“党委领导、政府主导、制度保障、全民参与”的总原则，以“村干部村民代表履职管理标准化建设”为主题，立足力洋镇实际，从村干部村民代表的履职、考核、处置、服务和激励等五个方面入手，通过半年时间的努力，探索村干部村民代表的管理考核标准，在选定的试点村社逐步建立村干部村民代表可量化的考核体系、可操作的实践体系、可推广的经验体系、可复制的服务体系，为全镇乃至全县下一步推广实行提供示范，为全面打造适应新形势的基层治理升级版奠定坚实基础。

　　到2019年底前，力洋片、西仓片、古渡片、前横片至少各完成一个行政村（社）实验区创建试点工作，在试点基础上，总结经验，逐步推广，建立健全相关监管政策、考核体系和长效机制。

　　二、时间安排

　　实验区创建试点工作从2019年7月份开始，2020年1月底结束，分三个阶段：

　　第一阶段（2019年7月-2019年8月）为宣传动员和调查研究阶段，各试点村按照要求成立村级实验区创建试点工作推进小组，作为第一责任人，村党组织负责人任组长，村委会主任任副组长，村两委会干部为成员。推进小组要负责做好本村实验区创建试点工作的组织领导、政策宣传和思想动员，发挥基层党组织牵头协调作用。注重前期情况研究和意见收集整理，对村干部和村民代表履职、作用发挥等情况进行深入研究，制定村级实验区创建试点工作方案，统一思想，提高认识，明确目标，分解任务，正式启动实验区创建试点工作。

　　第二阶段（2019年9月-2019年12月）为深入实施和全面落实阶段，在镇党委政府指导下，在与党员、村干部、村民代表充分座谈的基础上，根据村庄实际情况，初步形成村干部和村民代表履职、考核、处置、服务和激励等五个方面的标准体系。各试点村按照本方案和各项制度认真开展实验区创建试点工作，严格落实，定期汇报，稳步推进实验区创建试点工作，促进公共服务水平再升级，全面提高基层治理和服务群众实效。

　　第三阶段（2020年1月）为整改完善和总结提炼阶段，由镇党委政府成立实验区创建试点工作考评小组，对各村社试点工作完成情况进行检查考评，注重试点创建过程中的查漏补缺，聚焦亮点打造，总结好、提炼好、巩固好成功的经验做法，形成具有力洋特色的基层治理样板，为全镇乃至全县复制推广提供宝贵的参考经验。同时，为巩固完善实验区创建成果，在充分吸收经验、完善不足的基础上，做好总结记录，形成台账资料，逐步建立长效机制。

　　三、试点对象

　　为保证实验区创建试点工作顺利开展，最大限度辐射带动周边村社，经村社自荐和镇党委政府综合考虑，决定在全镇四个片区各选取一个村庄底子好、干部队伍优的村开展实验区创建试点工作，具体如下：

　　力洋片：海头村

　　西仓片：盖仓村

　　古渡片：古渡村

　　前横片：平岩村

　　四、实验举措

　　1.以能力提升为“出发点”，建立村干部村民代表履职标准。 综合分析研判过往各村党员干部负面情形，以及发生在身边的典型案例，制定推行村干部村民代表标准化“履职责任清单”和“负面行为清单”。根据村干部和村民代表不同岗位和工作性质要求，按共性和个性两种履职事项进行“量身定制”。从基层党建、日常工作、重点工程、专项任务、便民服务等方面，分别逐项明确细化村干部和村民代表各自履职事项；将落实基层党建工作责任不到位、代表履职不积极、坐值班制度执行不严格、不支持村庄发展建设、独断专行拉帮派、承揽本村工程项目以及个人违反社会公德道德的行为问题纳入负面行为清单。每年年初组织村干部村民代表根据各村实际，作出共性和个性相结合的履职承诺，承诺内容在公开栏上进行公示，接受党员群众监督，给“村官”敲响警钟，有效解决村干部村民代表“履职无标准”难题。

　　2.以科学评价为“着力点”，建立村干部村民代表考核标准。将全体村干部和村民代表纳入考评范畴，分别建立科学可量化的《村干部绩效考评办法》和《村民代表日常考评办法》。对照“履职责任清单”，村干部主要在落实上级任务要求、班子队伍建设、服务群众成效、村庄建设发展、重点任务推进等方面细化评分标准，逐项逐条进行赋分量化，同时根据工作重点以及任务要求的变化，对考核量分情况在每年年初进行调整完善；村民代表主要在履行代表义务、服务保障发展、支持配合村班子工作以及密切联系群众等方面细化评分标准，做到日常有考评、述职有评议、年度有总评。村干部村民代表考核得分以及年度评定情况通过“三务”公开平台公示亮绩，有效解决村干部村民代表“考核难量化”问题。

　　3.以警示教育为“切入点”，建立村干部村民代表处置标准。对照村干部村民代表“负面行为清单”和辞职承诺事项内容，分别建立《不称职村干部停职教育管理办法》和《村民代表退出办法》。不称职村干部停职教育管理办法主要明确停职教育的实施主体、适用人群、具体情形、实施流程等，重点对村干部不称职的行为进行细化明确。村民代表退出办法根据定量考评得分，结合法律、法规明确规定的终止、辞职和取消村民代表资格的情形，明确村民代表不规范履职的具体负面行为以及退出的操作流程，有效解决村干部村民代表“出口不顺畅”问题。

　　4.以结果运用为“关键点”，建立村干部村民代表激励标准。按照酬绩挂钩、激励干事原则，调整完善村干部报酬激励机制。参考年度村干部绩效考核得分和村民代表日常考核得分进行综合评判，根据考核分值确定排名等次，考核排名与绩效报酬、干部任用挂钩。每年按照考评总人数一定比例评选优秀村干部、优秀村民代表，对评为年度优秀的村干部，增发激励年金，统一购买商业养老保险，作为评优年度奖励；对评为年度优秀村民代表的，进行一定的物质和精神奖励，并在一定范围内公示。通过加大村干部报酬激励保障力度，推动村干部任用选拔紧密挂钩工作实绩，有效解决村干部村民代表“干事缺活力”难题。

　　5.以提高群众幸福感为“根本点”，建立村干部村民代表服务标准。围绕转变镇村两级干部作风，深化完善镇村干部周二联合办公制度，要求镇村干部固定在每周二到村听取民情、共商村务、破解难题，同时配套建立督查考核、便民服务承诺、零招待等制度，使服务群众成为镇村干部的自觉行为。规范村干部值班坐班制度，在全镇19个村社推行村干部周一至周五坐班、周末和法定节假日轮流值班制度，在有条件的村设立便民服务窗口，确保村级办公场所周末上班“不打烊”，便民服务“不打折”。开展“党建+公共服务”工作，通过坚持开展“百村立功竞赛”助力乡村振兴，推动“党群同心圆”办好民生实事，深化“村民E点通”和党员联户解决群众困难等举措，彰显党建引领发展成效。开展网格化管理，建立全镇“一张网”的网格体系，根据自然村落、片组科学划分网格，确保不留空白、没有重叠，将公共服务、卫生整治、安全生产、救助帮扶等各类基层治理任务统一纳入网格，实行多方协作、一网联动，构建全镇统一的基层社会治理和公共服务网。

　　五、组织保障

　　1.进一步强化组织领导。在成立省级城乡社区治理和服务创新实验区创建工作领导小组基础上，抽调精干力量，设立实验区创建试点工作办公室，加强试点工作统筹推进和监督指导，研究解决工作推进过程中遇到的问题。各村按要求建立村级实验区创建试点工作推进小组，做好本村创建计划，稳步推进工作落实。

　　2.进一步强化资金保障。设立省级城乡社区治理和服务创新实验区创建试点工作专项经费，积极与县级部门做好对接，采取县、镇两级财政补助，村社自筹等方式保障经费来源，强化经费预算和经费管理，确保实验区建设经费足额到位，并接受审计监督。

　　3.进一步强化工作指导。由领导小组办公室牵头，邀请专家教授、相关部门领导组成指导团，全程指导各村实验区创建试点工作。每月对各试点村进行督导考核，通过日常自查、定期汇报、突击督查等形式，掌握工作进度，落实工作成效。同时，建立实验区创建试点工作考核档案，全面掌握创建方案、创建进度、创建成效和相关制度管理、活动开展等情况，为下一阶段全面推广提供第一手参考资料。

　　4.进一步强化考评运用。把实验区创建试点工作作为考核各村干部的重要依据，列入全镇2019年度重点工作任务和2019年度村干部绩效考评办法，在项目推进、难点突破、群众认可等方面进行综合评价，考评结果与干部年度考核、村干部绩效报酬挂钩，切实提升实验区创建实效。