关于进一步深化网格化工作机制推进网格化服务管理全覆盖的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2012-04-13 10:04:24 来源： 大方县人民政府 浏览量：407次
【 字体：大 中 小 】打印本页
方党办通字〔2012〕47号

 


 

中共大方县委办公室  大方县人民政府办公室

关于进一步深化网格化工作机制推进网格化服务

管理全覆盖的通知


各乡镇党委、政府，县直各单位：

2011年以来，按照中央、省、市加强和创新社会管理工作的要求，我县先后在大方镇等13个乡镇推行实施了“网格化”服务管理工作。经过一年多的探索实践，在县委、县政府的正确领导和各级各部门的共同努力下，试点工作取得了积极的成效，在服务人民群众、加强社会管理、密切党群关系、维护社会稳定等方面取得了较好的效果，得到了各级各部门的充分肯定。为了进一步总结试点经验、理顺工作机制、提高管理水平、增强服务能力，确保实现县委、县政府向市委、市政府承诺的“网格化”服务管理全覆盖的目标，根据县委常委办公会议精神，现就深化“网格化”工作机制推进“网格化”服务管理全覆盖工作有关问题紧急通知如下：

一、切实提高认识，全力推进“网格化”服务管理全覆盖

实践证明，实行“网格化”服务管理是新形势下加强和创新社会管理的有益探索，是服务人民群众的有效平台，是密切党群干部关系的重要载体。市政协副主席、县委书记卢林同志向市委庄重承诺，今年上半年我县“网格化”服务管理工作实现“全覆盖”。

各乡镇、县直各相关单位要切实提高对“网格化”服务管理工作重要性、必要性的认识，加强推进“网格化”服务管理工作。尚未纳入试点工作的乡镇要立即研究部署，制定具体实施方案，强力推进“网格化”服务管理工作，确保在今年6月底以前实现“网格化”服务管理。已经开展试点工作的乡镇，要认真总结试点经验，进一步规范运行管理机制，大力提升管理服务水平，实现“网格化”服务管理工作上水平上台阶。

二、加强组织领导，建立健全“网格化”管理工作机构

调整充实大方县社会管理创新工作领导小组，市政协副主席、县委书记卢林同志任组长，县委副书记、县长张瀚时同志、县委副书记吴雁俊同志、县委常委、组织部部长罗太瑜同志、县委常委、常务副县长许晓鹏同志、县委常委、政法委书记何旭同志任副组长，相关单位主要负责同志为成员。领导小组办公室设在县委政法委，何旭同志兼任办公室主任，县委政法委副书记林刚同志、县综治办专职副主任陈亚军同志任副主任。

经县委常委办公会议研究决定，县编委已经批准成立大方县社会管理创新办公室，为副科级全额拨款事业单位，编制5名。县社会管理创新办公室人员由县委政法委会同组织、人事等部门尽快选调到位，负责全县社会管理创新工作日常事务。各乡镇要比照县委的组织领导机构设置，尽快调整充实领导小组，落实工作机构，确保工作开展需要。

三、理顺工作机制，全面落实“网格化”考核管理措施

各乡镇“网格化”服务管理工作情况纳入县政法（综治）工作重点考核内容，实行一季度一考核一通报，考核结果纳入全县“双考双评双挂钩”考核内容和领导干部社会治安综合治理工作实绩档案，由县双考双评办、督办督查局制定考核细则并具体落实。县综治办研究制定对县综治委成员单位社会管理创新暨“网格化”服务管理工作考核措施，特别是加强对牵头负责特殊群体服务管理工作单位的考核管理，推动服务管理工作延伸落实到“网格”内，实现“零距离”服务管理。

为真正实现网格工作室服务社区群众的作用，确保人员到位、工作到位、服务到位，根据县委常委办公会议精神，整合到网格工作室的乡（镇）干部、社区（村）干部、派出所民警、治安协勤人员、计生协管人员、低保协管人员、劳动保障协理员、治安（禁毒）协管员、志愿服务人员等，实行双重考核管理。工作实绩表现由所在乡镇和网格工作室进行考核，占考核分值的60%，业务工作完成情况由业务主管部门进行考核，占考核分值的40%，考核结果作为年度工作绩效考核、年度工作目标奖惩和工资（公益性岗位补贴）发放的依据，具体考核管理办法由县社会管理创新办公室会同有关部门研究制定下发并组织实施。

四、深化探索创新，科学定位“网格化”服务管理职能

由县社会管理创新办公室研究提出“网格”划分设置参考标准，制定县、乡（镇）、社区（村）、网格工作室等各级工作机构的工作职责和服务事项，下发各乡镇参考实施。

积极探索将服务群众的社区（村）管理职能下放到网格工作室的模式，逐步实现群众办事在网格工作室一站式办结。在大方镇探索试行“网格”升格为社区试点工作，依托“网格”建立社区管理服务中心，不断提升“网格化”服务管理工作水平。

要将网格工作室固定办公服务设施、社区管理服务中心建设纳入城乡建设发展规划，大力推进网格工作室固定办公场所建设，逐步解决网格工作室办公场所狭小简陋、功能设置不完善、占用公用通道、安全措施不够等问题。

加大对网格工作室人员的培训，年内由县社会管理创新办公室举办1-2期“网格化”工作内容的专题培训。

五、加强信息采录，加快推进“网格化”信息系统建设

市委政法委统一规划建设的政法系统内网已经建成运行，各乡镇已经顺利接入，网络管理人员已经由县委政法委组织进行了培训；由县公安局牵头组织开发的全县“网格化”管理信息系统已经正式投入使用；大方镇19个“网格”光纤专网已经建设完成。以上条件为推进网格信息化建设提供了良好的基础条件，各乡（镇）和网格工作室要加大对辖区内各类信息的采集和录入工作，已经开展“网格化”试点工作的乡镇要在今年上半年完成全部信息的采集录入工作，并根据实际变化情况进行动态维护管理。其余乡镇要在今年年底前全面完成全部信息的采集录入工作，并确保信息真实准确，为“网格化”服务管理工作提供信息技术支撑。

六、落实工作经费，不断强化“网格化”工作保障机制

县委、县政府已研究同意将全县“网格化”工作经费纳入县级财政预算，网格内人员工资（公益性岗位补贴）按原渠道开支；由县委政法委牵头，县社会管理创新办公室具体负责，按照“以奖代补”方式，对各乡镇“网格化”工作推行情况进行考核奖励，对工作开展得好的乡（镇）补助运行管理经费。各乡镇也要建立“网格化”建设和运行管理经费保障机制，将网格工作室建设运转所需经费纳入乡（镇）财政预算，确保网格工作室工作运转正常。

 

 


 

                               2012年3月28日

 

主题词：社会管理  网格化  通知

 