遂安府办发〔2017〕9号

遂宁市安居区人民政府办公室

关于印发《安居区农产品质量安全网格化

管理实施方案》的通知

 

各乡镇人民政府、街道办事处，区直各部门：

　　为着力推进我区成功创建省级农产品质量安全监管示范区，切实提高农产品质量安全水平和市场竞争力，保障城乡居民身体健康，促进农业可持续发展，经区政府研究同意，现将《安居区农产品质量安全网格化管理实施方案》印发你们，请认真贯彻执行。

 

　　遂宁市安居区人民政府办公室

　　2017年4月13日

 

　　安居区农产品质量安全网格化管理

　　实  施  方  案

 

　　为着力推进四川省农产品质量安全监管示范区创建工作，落实农产品质量安全监管责任制，建立科学、规范、高效的农产品质量安全监管工作机制，依据有关农产品安全法律法规，结合我区农产品质量安全监管工作实际，制定本方案。

　　一、工作目标

　　通过推行农产品质量安全网格化管理，完善农产品质量安全监管的制度化、责任化和规范化，建立“层层负责、网格到底、责任到人、全面覆盖”的农产品质量安全监管体系，提升全区农产品质量安全监管工作水平。

　　二、工作内容

　　（一）建立网格体系。各乡镇（街道）以村（社区）为独立单元格，作为最基层的一级网格；乡镇（街道）所辖区域为独立的二级网格；区管辖范围为三级网格。各网格在运行过程中如有人员变动，要及时更换网格图中的内容。

　　（二）健全管理机构。农业局、食药监局、工商局、质监局、各乡镇（街道）要成立农产品质量安全监管工作领导小组，相关部门农产品质量安全监管机构、乡镇（街道）农产品质量安全监管服务站承担领导小组日常工作。以村（社区）为最基层的一级网格管理机构；乡镇（街道）农产品质量安全监管服务站作为二级网格管理机构；农业局、食药监局、工商局、质监局作为三级网格管理机构。

　　（三）强化监管职能。一级网格中，各村（社区）主任或村级动物防疫员担任农产品质量安全协管员兼信息员，承担本村（社区）的农产品质量安全服务任务；负责收集、上报农产品质量安全相关信息，劝阻有关农产品质量安全违法行为；协助开展农产品质量安全宣传和执法等工作，指导、监督各生产基地、农产品专合社、种养殖大户及家庭农场实施农产品产地准出制度；各生产基地、农产品专合社、种养殖大户及家庭农场要明确1名内部监管员，负责内部监管工作，向村级监管员报告本单位内部管理相关信息，负责农产品产地准出制度落实。二级网格中，乡镇（街道）农产品质量安全监管服务站承担本网格内农产品安全属地管理任务，并明确1名监管员兼信息员负责本网格的信息报送，负责组织开展隐患排查、专项检查及宣传等属地管理工作；负责开展日常监管及受理群众投诉举报等工作；负责收集上报农产品质量安全相关信息，落实上级政府和监管部门部署的具体工作。明确服务站监管员包村（社区）、基地，与乡镇（街道）包村领导共同监督，指导所属村（社区）开展农产品质量安全服务工作，建立辖区内生产基地、农产品专合社、种养殖大户及家庭农场、农资经营店等档案并纳入监管范围，落实监管责任。三级网格中，农业局、食药监局、工商局、质监局负责农产品质量安全网格化监管组织领导工作，负责农产品质量安全网格化监管的组织实施和管理维护。负责统一领导、组织、协调本区域的农产品质量安全监管工作，对发现的区域性农产品质量安全问题，组织协调有关部门及时有效处理，并迅速向上级部门报告；负责建立辖区内生产基地、农产品专合社、种养殖大户及家庭农场、农资经营店等档案并纳入监管范围，落实监管责任；负责辖区内主要农产品产地准出和市场准入具体工作。

　　农业局、食药监局、工商局、质监局、各乡镇（街道）要完善相关组织构架，确定纳入网格化管理的农产品质量安全监管员、信息员和协管员，做到网络成型，人员到位。以一级网格为基础，全面开展农产品生产基地、农产品专合社、种养殖大户及家庭农场、农资经营店等相关单位摸底、登记、造册，并逐级汇总到乡镇（街道）、相关部门农产品质量安全监管机构，实现资源共享；全面启动一级、二级和三级网格运行，组织重点检查，增加检查次数，检验运行效果，并及时补充完善，使之迅速进入常态化。

　　三、工作要求

　　（一）加强领导。农业局、食药监局、工商局、质监局要成立推行农产品质量安全网格化管理工作领导小组，全面领导网格化建设及运行管理工作，其农产品质量安全监管机构负责领导小组日常工作。

　　（二）强化保障。农业局、食药监局、工商局、质监局要把农产品质量安全网格化管理作为一项重要的工作来抓，乡镇（街道）农产品质量安全监管服务站针对网格化管理实行统一制度、有组织机构、有举报电话、组织网格上墙、投诉举报程序上墙、突发性事故处理制度上墙，并将各级网格图、资料（含电子版）于2017年6月1日前报送至农业局农安股办公室。

　　（三）健全机制。农产品质量安全关系千家万户，是一项长期战略，各单位要建立健全农产品质量安全预警机制、联动机制和责任机制等工作机制，并在实践中发挥作用，形成全区农产品质量安全管理的长效机制。

　　（四）深入宣传。在推行网格化管理工作期间，要利用各种形式组织开展农产品质量安全常识的宣传教育，加大农产品质量安全网格化管理宣传力度，营造良好的宣传氛围。 

　　

　　

　　

　　抄送：区委办，区人大常委会办，区政协办，区纪委，区人武部，

　　区法院，区检察院。

　　遂宁市安居区人民政府办公室            2017年4月18日印发