内蒙古自治区科学技术厅信访工作规程

为维护和规范我厅信访工作秩序，提高信访工作质量和效率，保证信访事项及时办理，根据《信访工作条例》和自治区有关规定，结合我厅工作实际，制定本规程。



第一章 信访工作范围和原则



第一条 信访，是指公民、法人或者其他组织采用信息网络、书信、电话、传真、走访等形式，向我厅反映情况，提出建议、意见或者投诉请求，依规依法由我厅处理的活动。

信访人，是指采用前款规定的形式，向我厅反映情况，提出建议、意见或者投诉请求的公民、法人或者其他组织。

第二条 科技厅信访工作坚持按照职能职责分工、分级负责，谁主管、谁负责，及时就地解决问题和疏导教育相结合的原则。

第三条 科技厅各处室和厅属单位及其工作人员，应当严格执行党的政策，严守国家秘密，遵守职业道德，本着对人民群众高度负责的态度，认真做好信访事项办理工作。



第二章 信访工作职责



第四条 信访事项的包案厅领导是包案信访事项的责任领导。

第五条 办公室

1.负责受理本厅职责范围内信访人提出的信访事项；

2.负责对上级部门、自治区信访主管部门转来、信访人直接提出、厅领导交办的信访事项提出拟办意见；

3.负责按照职责分工，向厅各处室和厅属单位转办、交办信访事项，督促信访事项的办理；

4.负责及时向自治区信访主管部门报送我厅信访工作情况，按照要求及时将信访事项录入自治区信访信息系统。

第六条 机关各处室和厅属单位

1.机关各处室和厅属单位负责人是包案信访事项的主要负责人；

2.负责办理属本处室、本单位包案的信访事项；

3.负责包案信访事项化解到位、销号结案，教育疏导信访人不以任何形式再次上访。



第三章 信访事项受理和办理



第七条 信访人首访接待。办公室负责来访群众的首访接待工作，在信访接待室请信访人填写登记表，明确诉求，对于属于我厅职责范围的，报请主要领导和分管领导，根据厅领导批示转交包案处室、单位办理。对于不属于我厅职责范围的，应当告知信访人向有权处理的机关、单位提出。接访地点为厅机关一楼信访接待室，如遇疫情等特殊情况，另行安排接访地点。

第八条 上级部门移交信访事项受理。科技厅接到上级部门、自治区信访主管部门移交的信访事项，由办公室统一登记、编号，并区分情况进行处理：对于符合规定、属于我厅职责范围的，呈报厅领导阅批并根据批示办理；经甄别，不符合规定、不属于我厅职责范围的信访事项，应当自收到之日起5个工作日内向自治区信访管理部门申请转交其相关部门单位办理；属于下级科技部门职责范围内的信访事项，直接转送下级科技部门。

第九条 对已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的信访事项，不予受理，但应当告知信访人依照有关法律、行政法规规定程序向有关机关提出。

第十条 对已经按程序办理完结的信访事项、已回复的重复来信、无参考价值或内容不清的来信，从简登记，按存信处理，不予办理。

第十一条 包案处室、单位接访。包案处室、单位及时与来访群众对话，了解详细情况，能当场处理的及时提出处理意见，不能当场处理的告知答复时间，做好上访群众的劝返工作。对于要求见厅领导的，由包案处室、单位视情况并请示有关领导决定。接待来访群众过程中，应当随时注意观察来访人员情绪，做好思想疏导工作，出现异常情况，及时向厅领导报告。

第十二条  对到自治区信访管理部门上访的信访人，办公室、包案处室单位及时与自治区信访管理部门沟通对接，按照自治区信访管理部门要求受理办理。

第十三条 已受理信访事项办理。包案处室、单位应当自受理之日60日内办结信访事项。情况复杂的，经包案厅领导批准，可适当延长办理期限，但延长期限不得超过30日，并告知信访人延期理由。法律、行政法规另有规定的，从其规定。

包案处室、单位应当主动沟通联系信访人，依法按政策解决合法合理诉求，对诉求合理的及时解决问题、诉求无理的进行思想教育、生活困难的帮扶救助、行为违法的依法处理。信访事项办理意见及时征求法律顾问意见，并出具信访事项处理（答复）意见书。

第十四条 归档管理。信访事项办理完毕后，承办处室、单位应将所有资料（答复意见书、息诉罢访承诺书、送达回执单、处理报告等）及时交机要室归档。



第四章  群体性信访和特殊情况处理



第十五条 集体来访。上访现场应当由办公室、包案处室单位、保障中心等相关人员共同接访，稳定上访人员情绪，维持上访现场秩序，并立即向厅领导报告。

第十六条 突发群体性上访。物业公司值班人员要在第一时间向办公室报告。办公室接到报告后，要立即向厅领导报告，并迅速赶往现场进行登记、接待，安抚信访人员情绪，按照厅领导指示办理上访现场的处理工作。

第十七条 对下列非正常上访行为，可商请有关部门采取必要措施：纠缠、侮辱、殴打接待人员的；严重损害接待场所公共财物的；已经接待处理或已结案，不返回仍来缠访的；在接待过程中发生信访人自杀、自残或疾病发作的；在场接待工作人员立即拨打110、120电话，以最快速度将其送往医院抢救，并及时报告厅领导。

第十八条 对信访人捏造歪曲事实、提出不合理诉求时，应对信访人进行劝阻或教育，经劝阻和教育无效的，报请有关部门依法处理。来访人员表示要到北京、敏感部门上访或有过激言行的，及时向厅领导汇报，并迅速向自治区信访主管部门报告。



第五章 奖惩



第十九条 对在信访工作中作出突出成绩和贡献的有关处室、厅属单位和个人，应当按照有关规定给予表扬和奖励。

第二十条 因违反有关规定导致信访异常事件发生，造成严重后果的，对有关处室、厅属单位负责人和其他直接责任人，依照法律、行政法规给予行政处分。

