县人民政府办公室关于印发沿河自治县智慧社区建设实施方案的通知
日期：2017-08-22 11:30:30  来源：县政府办  作者：金灿宇  访问量：210次   字号：[小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  

　　沿府办发〔2017〕109号

各乡、镇人民政府，街道办事处，经济开发区、县城新区、思州新区管委会，县政府各工作部门：

　　《沿河自治县智慧社区建设实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

　　沿河自治县人民政府办公室

　　2017年8月21日

　　沿河自治县智慧社区建设实施方案

　　为贯彻落实《贵州省人民政府印发<关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见>和<贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014-2020年)>的通知》(黔府发〔2014〕5号)、《中共铜仁市委 铜仁市人民政府关于实施大数据战略行动的意见》(铜党发〔2016〕6号)、《铜仁市大数据产业发展领导小组关于印发<铜仁市智慧社区建设实施方案>的通知》(铜数据领〔2017〕4号)精神，积极稳步推进我县智慧社区建设工作，结合我县实际，制定本方案。

　　一、工作目标和原则

　　(一)工作目标。以“惠民、兴业、善政”为目标，在省、市大数据应用指导下，高度重视社区信息化发展，建设纵深逐步增加，在基于互联网、城市管理、政务服务、民生服务、生活云服务、大数据云计算等新一代信息技术为基础，建设承载我县经济、社会、文化、生活、政务等多方面应用的智慧社区平台，以社区便民生活为中心，以政府管理为目的，提升我县的社会管理水平、提供优质的公共服务，构建我县创新型的社区管理与服务综合应用。以社会事务管理为基础，以信息技术为手段，以社区服务为切入点的智慧社区信息化建设为工作核心，搭建智慧化社区管理和社区公共服务的信息平台，建立智能化社会服务模式，构建便捷高效的社区治理和民生服务体系，形成可持续发展的社区治理体系和较为完善的社区服务体系，逐步实现社区服务产业化、服务指挥网络化、质量经营现代化、社区建设信息化。2017年完成主城区智慧社区建设，2019年实现智慧社区建设全覆盖，并形成成熟的服务和治理体系。

　　(二)工作原则。

　　1.整合资源，精准服务。全面整合和打通的各类办事渠道，简化办事流程，针对社区不同人群提供的不同类型的服务，能够精确的发现需求，准确的定位问题，及时的解决问题，实现“一站式”服务和“平台式”服务。

　　2.因地制宜，分类指导。结合智慧社区的建设模式，把握智慧社区建设的基本要求，分类指导，突出重点，总体规划、分步实施，以居民政务和服务需求为导向，广泛收集百姓需求，把社区居民满意程度作为重要考核标准，避免脱离实际的“大跃进式”建设。

　　3.政府主导、社会参与。发挥政府在智慧社区建设中的引导作用，充分调动各方积极性，扩大社会合作，探索互利共赢的建设和运营模式。

　　4.务实创新、安全可控。鼓励有关部门和企业树立“互联网+”与智慧社区建设相融合的创新思维，推动传统领域通过互联网与社区有效结合。同时，增强安全意识，强化安全管理和防护，保障数据和系统安全。

　　二、工作任务

　　(一)推进智慧社区基础设施建设。

　　1.加快推进智慧社区网络设施建设。到2017年年底，将试点社区办公场所的网络整合到县电子政务外网，社区网络宽度接入能力不小于20M，逐步扩大社区公共区域WIFI无线网络覆盖率。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县公安局、县住建局、县城管局、县人社局、县供电局、县国土资源局)

　　2.加快推进智慧社区硬件设施建设。为社区配备一定数量的电脑、打印机、扫描仪、身份证读卡器、智慧社区监控中心大屏等标准化办公配套设备，实施智慧社区的智慧调度、应急指挥，为有需求的社区居民提供上网服务和方便社区居民办事，进一步发挥社区服务站“大厅”的作用。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县直相关部门)

　　3.加快推进社区便民服务终端建设。建立智慧社区体验中心，并配备电子信息显示屏、缴费和公共服务信息查询一体机，方便社区居民缴纳各种费用和查询各类公共服务信息。在社区养老、医疗等领域提供电子辅助终端，为社区居民提供健康信息化服务支持。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县教育局、县公安局、县人社局、县住建局、县城管局、县文体广新旅游局、县卫生计生局、县国土资源局、县供电局、县科技局、)

　　(二)完善社区管理体系建设。

　　1.进一步转变政府职能，推进基层社会管理创新。对于确需通过社区受理的便民服务事项，要精简手续、优化流程，强化协同办理，提高行政效能。落实社区办理事项准入制度，公开具体事项名称、设立依据、内容、申报材料、程序和办理时限，实行服务承诺制、首问责任制、限时办结制等，强化流程监督。积极推行社区“全科社工”工作模式，逐步形成“一站式办结”的服务模式。利用移动互联网，开展全年无休假的网上便民服务，打通居民办事的“最后一公里”。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县教育局、县科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　2.整合社区政务和公共服务信息资源，搭建社区事务一站式办理平台。通过下放审批权限、减少和规范审批事项，拓展网上审批，推进行政审批向社区延伸，社区居民可自行选择便捷审批方式，实现行政审批“一站式服务、扁平化管理”。加快社区信息系统集约化建设，推动各类社区信息系统向社区一站式办理平台迁移或集成，最大限度整合基层业务应用系统、服务终端和管理台帐，增强部门协同服务能力，实现社区服务事项的全覆盖、全口径集成和全区域通办，提升社区居民的使用率和满意度。(牵头部门：县工业商务局;责任部门：县民政局、县发改局、县教育局、县科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　3.推进网格化社区服务管理，搭建县级社区网格管理服务平台。社区网格管理服务平台作为智慧社区的数据支撑，将社区划分为若干网格，对人、地、物、组织、事件等各种资源信息进行全面采集、动态管理、及时更新。对每一网格实施动态、全方位、精细化的管理和服务。运用数字化、信息化手段，实现资源共享、全时段监控、全方位覆盖，形成一张“地网”网住社区人和事。同时，以社区网格管理服务平台为基础和依托，对公共服务资源和信息网络进行整合，搭建县级政府公共服务信息平台，整合公共服务、基础数据、经济商务、绩效考评等功能，并延伸至社区。(牵头部门：县工业商务局、县委政法委、县民政局;责任部门：县发改局、县教育局、县农牧科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　(三)完善和提升社区服务体系建设。

　　1.遵循“需求推动，资源整合”原则。以居民需求为驱动，以开放体系推动政府公共服务资源和社会资源整合，积极推进以就业、社会保险、社会救助、社会治安、医疗卫生、计划生育、文化、教育、体育为主的政府公共服务覆盖到社区，为社区居民提供社区健康、居家养老、社会公益、网上政务和便民生活等创新服务，积极推动百姓参与社区治理，初步建立多元化社区公共服务模式。推动形成“政府引导、社会参与、居民自治”的社区服务创新模式。鼓励各类组织、企业和个人兴办与社区居民生活密切相关的城乡社区服务业，推进社区商业服务规模化、集约化、产业化，鼓励企业以连锁经营、品牌加盟等服务业态进社区。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县教育局、县农牧科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　2.完善“智慧社区”政务服务平台。进一步开发基于移动终端的手机应用，按照“智慧城市”建设要求，打造最贴近社区居民的媒体服务、政务服务和民生服务的平台;努力实现“智慧社区”服务平台的社区安全、智慧家居、智慧政务、便民服务等线上功能的线下落地和体验。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县教育局、县农牧科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　3.加快社区服务综合信息系统建设。以社区事务一站式办理平台和社区网格管理服务平台为支撑，建设统一的集社区政务、社区治理、物业服务、便民生活、公共和商业服务为一体的综合信息系统。利用互联网、移动互联网、物联网等新技术，整合网上服务、移动终端、智慧社区体验中心自助服务终端、电子显示屏等服务渠道，为社区政务服务、公共服务、商业服务提供统一应用和可扩展支撑，作为各类智慧信息系统的统一入口和信息发布的统一出口，为居民提供“实时在线”的个性化服务，为大数据应用和服务提供社区数据支撑。加快电子政务向基层延伸，将政务公开、事项预约、查询咨询代办等服务推送给社区居民。结合“数字沿河”重点工程，对养老、就业创业、卫生、文化、教育等社区公共服务进行信息整合、个性化信息推送和智能服务。以社区养老服务线上和线下相结合模式为切入点，逐步拓展各类社区服务与智慧社区的融合。(牵头部门：县民政局、县工业商务局;责任部门：县发改局、县教育局、县科技局、县公安局、县人社局、县国土资源局、县住建局、县卫生计生局、县城管局)

　　三、实施步骤

　　(一)县城主城区智慧社区建设试点阶段(2017年)。按本方案工作目标要求，先选择城主城区的一个社区为智慧社区建设试点。同时梳理各类数据和业务，制定智慧社区建设方案和建设标准体系。初步建成智慧社区三维地理信息平台、政务服务平台、生活云服务平台，网格化管理平台，采集社区网格基础数据，率先实现计生、城管、民生事业、残联类事项的一站式办理服务。

　　(二)智慧社区完善和推进阶段(2018年)。完善政务服务平台，推动社会公益、智慧党建、文化体育、生活服务等。逐步引进社区商家，与其它系统进行业务集成，建成社区服务综合管理服务信息系统。同时将县城主城区各社区建设成智慧社区。

　　(三)智慧社区运行提升和全覆盖阶段(2019年—2020年)。实现城乡智慧社区建设全覆盖。通过社区服务综合信息平台与健康、卫生、体育、教育等其他智慧系统互联互通和运行，在养老、家政、生活服务等领域与线下实体对接，引导社会力量参与政府购买服务和商业服务建设，推动智慧社区的综合长效运营体系。

　　四、保障措施

　　(一)加强组织领导。成立由县人民政府县长任组长、县人民政府分管副县长任常务副组长、县工业商务局局长和县民政局局长任副组长、相关职能部门主要领导为成员的智慧社区建设工作领导小组，形成跨部门的县级协调管理机制，县工业商务局、县民政局负责具体实施，共同推进智慧社区建设。县民政局负责协调智慧社区重点项目的建设和组织实施，与县工业商务局共同监督各地建设情况;县工业商务局负责“数字沿河”政务服务平台的资源整合和推广使用及智慧社区应用平台建设和基础数据的采集共享，县公安局负责保障智慧社区建设数据和系统安全建设的监督管理;承接智慧社区建设单位和管理智慧社区系统的主管部门按“谁建设、谁主管、谁负责原则”分别确保数据的保密性和安全性;其他各相关部门要积极配合支持智慧社区建设，主动及时提供相关数据和信息，实现资源整合运用。建立由各相关职能部门参与的智慧社区建设工作协调管理机制。县政府督查室将适时启动督查机制，并将督查结果运用于各乡镇(街道)各相关部门的年终目标绩效考核。

　　(二)完善政策体系。推动政府引导支持和市场有序参与的有机结合。拓展社区服务范围，在养老、餐饮、娱乐、家政等领域培育线上线下相结合的社区服务新模式。鼓励和支持企业和社会组织参与智慧社区建设。各有关部门要将推进智慧社区建设纳入本部门推进智慧沿河建设所承担任务中统筹考虑，制定智慧社区具体建设措施。

　　(三)建立长效机制。加大社区基础信息化专项经费保障，确保社区网络、数据采集、硬件和耗材等专项经费及时到位。完善街道、社区的智慧社区应用考核体制。社区内各类平台、系统和网络实行准入机制。加强社区的数据管理，确保社区信息资源的开放性和安全性。
