县人民政府办公室关于印发沿河自治县民生保障工程助力脱贫攻坚三年行动方案(2017年～2019年)的通知
日期：2017-11-21 11:22:32  来源：县政府办  作者：金灿宇    字号：[小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  

　　沿府办发〔2017〕176号

　　各乡、镇人民政府，街道办事处，经济开发区、县城新区、思州新区管委会，县政府有关工作部门：

　　《沿河自治县民生保障工程助力脱贫攻坚三年行动方案(2017年～2019年)》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

　　沿河自治县人民政府办公室

　　2017年11月20日

　　沿河自治县民生保障工程助力脱贫攻坚三年行动方案(2017年～2019年)

　　为深入实施大扶贫战略行动，加快推进各项民生保障工程建设，切实解决事关群众最关心、最直接、最现实的困难问题，进一步保障和改善民生。结合我县实际，特制定本方案。

　　一、指导思想

　　全面贯彻落实党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于脱贫攻坚重要指示精神，坚持“以民为本、为民解困、为民服务”的基本宗旨，以改革创新为动力、以项目建设为支撑、以民生保障为重点，加强部门协作，完善政策措施，健全工作机制，提升制度合力，充分发挥民生保障制度在脱贫攻坚中的兜底保障作用。

　　二、工作目标

　　到2019年，农村低保与扶贫标准实现两线合一;将城乡低保对象、60年代精减退职困难老职工、优抚对象、建档立卡贫困户等群体全部纳入医疗救助“一站式”即时结算服务;将“两无”贫困人口和暂时不能脱贫的贫困人口全部纳入低保保障范围。构建完善养老康复服务体系。到2019年，以官舟为中心，以猴渡坪景区为依托，辐射全县的。其中：建设1所社区居家养老服务站;在城区重点打造1所社区日间照料中心;在19个乡镇各重点打造1所农村互助幸福院;全县80%以上的敬老院达到三星级敬老院标准，30%以上的敬老院达到星级示范敬老院标准;特困供养对象集中供养率达60%以上，生活不能自理对象集中供养率达30%以上，床位利用率达95%以上。加快完善城乡社区基础设施建设。2018年，20%的城乡社区基础设施建设面积达到400平方米以上，5%的城乡社区基础设施建设面积达到800平方米以上，5%的行政村开展村民小组自治;2019年，80%的城乡社区基础设施建设面积达到400平方米以上，20%基础设施建设面积达到800平方米以上，全县所有行政村要开展村民小组自治。2017至2019年全县建立农村公益性公墓20个。

　　三、重点任务

　　(一)社会救助工作。

　　1.城乡低保工作

　　(1)逐步提高低保标准。继续实施农村低保提标工程，按不低于10%涨幅，稳步提升兜底保障水平，逐年提高城市和农村最低生活保障，加快推进农村低保标准与扶贫标准“两线合一”。

　　(2)加快推进低保规范化建设。以家庭收入为核心，以“三环节、十步骤”为基本程序，以民主评议、张榜公示为基本保障，以家庭经济状况核对为补充，按照共同核查、分别认定、应保尽保、应扶尽扶、信息共享、强化衔接的工作思路，加强农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接,逐步建立数据互通、资源共享信息平台。精准认定保障对象，推进低保规范化建设，确保“两无”贫困人口与农村低保长期保障户、重点保障户基本统一，贫困人口扶贫低保户与农村低保一般保障户重合率逐步提高，

　　(3)稳步推进分类施保。对纳入低保的老年人、重度残疾人、重病患者、在校学生、单亲家庭成员等特殊困难人群，在发放基本保障金的基础上，根据困难程度，按照全县低保标准的20%～30%分类别增发特殊困难补助金给予生活保障。

　　2.医疗救助工作

　　(1)实施医疗救助托底工程，提升医疗救助保障水平。逐步提高医疗救助保障水平，年度基本住院救助限额从2万元提高到3万元，重大疾病患者救助提高5个百分点，将建档立卡大病患者和慢性病门诊患者纳入医疗救助范围，分类实施医疗救助。低保对象中长期保障户和80岁以上老人、建档立卡重大疾病患者年度住院和门诊救助限额内救助比例提高到100%。建档立卡大病患者和低保对象(长期保障户除外)按不低于70%比例救助，低收入家庭和支出型贫困家庭按不低于50%比例救助。

　　(2)实施精神病人康复工程。贫困人口家庭中重度精神病人住院治疗医疗费用由新农合报销80%，民政医疗救助20%，住院期间生活费由民政部门临时救助资金解决。

　　(4)逐年扩大“一站式”即时结算服务范围。按照统筹保障范围、统筹保障政策、统一经办服务、统一信息管理的要求,与卫生计生、财政、扶贫、残联及定点医疗机构等部门建立协调统一的运行机制,实现精准扶贫信息网络与新农合信息网络互联互通、信息共享,实行“一站式”精准扶贫服务，逐年扩大“一站式”即时结算服务范围。

　　(5)落实资助参合参保政策，保障困难群众的参合参保率。特困供养人员、二十世纪六十年代精简退职困难老职工和肇事肇祸的重性精神障碍患者，个人缴纳参合参保费用由医疗救助基金全额资助。最低生活保障家庭成员由医疗救助基金按每人每年不低于30元的标准予以资助。低收入家庭中的重病、重残、未成年人、老年人个人缴纳参合参保费用由医疗救助基金按每人每年不低于10元的标准予以资助。

　　3.临时救助工作。

　　(1)完善临时救助政策。进一步细化救助措施，明确救助范围和逐步提高救助标准。将因火灾、交通事故等意外事件和家庭成员突发重大疾病等原因导致基本生活暂时出现严重困难的家庭，因生活必需支出突然增加超出家庭承受能力导致基本生活暂时出现严重困难的低保家庭，遭遇其他特殊困难的家庭，以及因上述原因等导致基本生活陷入困境的个人，全部纳入临时救助范围，使救助范围得到扩大。

　　(2)健全救急难工作机制。进一步健全完善“救急难”工作主动发现机制，全面建立起以发现、认定、快速响应、社会力量参与和监督检查等为主要内容的急难救助长效机制，及时了解、掌握、核实辖区内居民遭遇突发事件、意外事故、罹患重病等特殊情况，做到早发现、早救助、早干预，有效保障遭遇急难致使生活陷入困境、生存面临危机家庭的基本生活，全面建立起急难救助对象排查制度、急难救助信息报告制度和信息沟通制度。

　　3.拓展临时救助方式。根据临时救助对象实际需求，对给予临时救助金、实物救助后生活仍有困难的救助对象，积极提供转介服务。完善流浪乞讨人员救助设施，提升救助服务能力。实行政府救助、慈善救助、家庭自救相结合，保障困难家庭对象与个人对象基本生活。

　　(二)社会福利和养老服务工作。

　　1.以官舟为中心，以猴渡坪景区为依托，建设1所覆盖官舟、和平、团结、土地坳、黑水、泉坝、中寨、思渠、黄土等9个乡镇(街道)，服务总人口30万人，老年人口近4万人的养老服务中心(含老年公寓养护楼和老年康养服务中心)。计划总投资5000万元，建设面积13000平方米，占地20亩，床位300张，计划2018年12月开工，2020年12月完工。

　　2.以洪渡为中心，建设1所覆盖洪渡、塘坝、后坪、新景、客田等5个乡镇，服务总人口10万人，老年人口近1.3万人的养老服务中心。计划总投资3000万元，建设面积9300平方米，占地15亩，床位200张，计划2018年12月开工，2020年12月完工。

　　3.以中界为中心，建设1所覆盖中界、晓景、沙子、谯家等4个乡镇，服务总人口12万人，老年人口近1.5万人的养老服务中心。计划总投资3000万元，建设面积9300平方米，占地15亩，床位200张，计划2019年1月开工，2020年12月完工。

　　4.以甘溪为中心，建设1所覆盖甘溪、淇滩、夹石、板场等4个乡镇，服务总人口13万人，老年人口近1.5万人的养老服务中心。计划总投资3000万元，建设面积9300平方米，占地15亩，床位200张，计划2019年10月开工，2020年12月完工。

　　5.新建儿童福利院1所，计划总投资5000万元，建设面积12000平方米，占地15亩，床位200张。计划2018年12月开工，2020年10月完工。

　　6.新建未成年保护中心1所，建设地点位于官舟镇，计划总投资1500万元，占地15亩，建设面积4650平方米，床位100张，计划2019年1月开工，2020年12月完工。

　　7.改扩建黄土、中界、晓景、谯家、新景5个乡镇敬老院。建设面积共13250平方米，占地共25亩，共计建设经费3250万元。计划每个敬老院占地5亩，建设面积2650平方米，床位100张，重建经费650万元。计划2018年10月重建中界、晓景敬老院，2019年12月完工;计划2019年6月重建黄土、新景、谯家敬老院，2020年12月完工。

　　8.在官舟镇新建光荣院。计划总投资1800万元，建设面积6000平方米，占地10亩，床位200张，计划2018年12月开工，2020年10月完工。

　　9.到2019年，在和平街道联桥社区建设社区居家养老服务站1个，建设600平方米以上，投入资金200万元;在城区重点打造1所社区日间照料中心，投入资金200万元;在19个乡镇各重点打造1所农村互助幸福院，投入资金300万元。

　　10.每年将20%以上敬老院纳入星级示范敬老院创建。有组织、有计划、有步骤地开展“星级示范敬老院”创建活动。

　　11.提升敬老院管理服务水平。逐年提高敬老院集中供养率和床位利用率。

　　12.提高特困供养水平，确保特困供养人员共享全面小康成果。逐年提高农村五保供养标准，确保五保供养对象生活水平不低于当地农村居民平均生活水平。将农村五保供养资金作为民生保障项目纳入地方财政预算，每年继续按人均不低于200元的标准，增加对农村五保供养资金的投入。

　　(三)城乡社区建设工作。

　　1.加强社区服务阵地标准化建设。科学划分社区边界，制定全县统一的社区形象标识。力争到2019年，城市社区达到600-800平方米。20%农村社区达到800平方米以上，80%基础设施建设面积达到400平方米以上。

　　2.全面推进社区公共服务综合信息平台建设。出台《社区公共服务综合信息平台建设方案》，有效解决社区信息化统筹规划薄弱、建设经费投入分散、跨部门业务协同和信息共享不足等长期制约社区信息化发展的瓶颈问题。实现移动智慧终端系统软件与社区公共服务综合信息平台的有效对接、互联互通，真正让社区服务通过网络延伸到千家万户。

　　3.增强社区经费保障。到2019年，确保城市社区的运转经费保障平均达20万元，农村社区平均达15万元。落实城市社区每年10万元的惠民项目资金，农村社区按照5～10万元的标准建立惠民项目资金。

　　4.着力推进社区工作减负。以乡镇(街道)为主体，全面清理和规范落到社区的组织机构、工作任务、工作考评、示范创建、工作台账，推动社区职能职责归位。编制社区公共事务目录，建立完善社区工作准入制度，社区公共事务目录之外的公共事务，须经县社区建设工作领导小组同意后方可进入;凡未经准入的公共事务，一律不得延伸到社区。在此基础上，编制全县社区公共事务目录，并建立全县社区公共事务准入制度。

　　5.健全社区组织架构。创新设置网格党组织，推进在居住小区、楼栋、村民小组和流动党员集中的地方建立党支部或党小组，通过QQ群、微博、微信等开展党的组织活动，拓展党建工作网格阵地。

　　6.强化社区骨干队伍建设。重点培育50名左右的优秀社区党组织书记，充分发挥先进典型的示范带动作用。加强社区党组织书记的集中轮训，县本级建设10个左右的党员干部示范培训实践基地，各乡镇(街道)建设5个左右的实践基地，提升社区党组织书记队伍整体素质。

　　7.探索建立“三社联动”模式。力争到2019年，全县50%以上的城市和30%以上农村社区工作人员获得社会工作职业资格。

　　8.探索村民小组自治。力争到2019年，全县426个行政村全部完善村民小组自治。

　　(四)推进殡葬改革。

　　1.县城殡仪馆搬迁工程。项目总建筑面积15000平方米，建设综合服务中心、食堂、吊唁厅、火化间、公安尸检、骨灰存放、公厕，大门管理用房设施及停车场、园林绿化、给排水管道、供电工程、消防等设施建设。总投资2亿元，计划于2020年投入使用。

　　2.2017～2019年全县新建农村公益性公墓20个。总建设面积3400平方米，占地340亩，投入建设经费6800万元。每个乡镇(街道)农村公益性公墓占地20亩，建设面积200平方米，建设经费400万元。

　　(1)2017年建设农村公益性公墓3个：官舟镇、谯家镇、洪渡镇;

　　(2)2018年建设农村公益性公墓7个：淇滩镇、甘溪镇、板场镇、夹石镇、沙子街道、中界镇、晓景乡;

　　(3)2019年建设农村公益性公墓10个：土地坳镇、思渠镇、黄土镇、新景镇、黑水镇、泉坝镇、中寨镇、塘坝镇、客田镇、后坪乡。

　　3.2017年～2019年全县建设集中治丧服务点20个。建设面积共36000平方米，占地360亩，投入建设经费7200万元。每个乡镇(街道)农村集中治丧点占地20亩，建设面积2000平方米，建设经费400万元。

　　(1)2017年建设集中治丧服务点2个：官舟镇、洪渡镇);

　　(2)2018年建设集中治丧服务点8个：谯家镇、淇滩镇、甘溪镇、板场镇、夹石镇、沙子街道、中界镇、晓景乡;

　　(3)2019年建设集中治丧服务点10个：土地坳镇、思渠镇、黄土镇、新景镇、黑水镇、泉坝镇、中寨镇、塘坝镇、客田镇、后坪乡。

　　四、保障措施

　　(一)加大投入力度。通过项目争取、整合部门等方式筹措民生保障工程建设资金，加大医养服务、养老服务、留守儿童服务、城乡社区(智慧社区)等基础设施建设投入，有效提升保障水平。

　　(二)强化部门协作。加强发改、民政、住建、扶贫、卫计、人社等部门的横向协调，推动工作纵向落实，形成横向互动、上下联动的工作格局，顺利推进民生保障工程建设。

　　(三)强化督查考核。县督查办要加大民生政策落实情况的督查检查力度，优化细化考核指标，增加工作实绩指标权重，对落实不力、进度滞后的乡镇(街道)和部门要跟踪督办，严肃问责。

　　附件：1.沿河自治县民生服务设施建设三年行动计划(2017～2019年)任务分解表

　　2.沿河自治县社区建设三年行动计划(2017～2019年)任务分解表

　　3.沿河自治县殡葬改革基础设施建设三年行动计划(2017～2019年)任务分解表

　　
