居民自治章程、居民公约

　　第一章总则

　　第一条  为全面深化基层民主法治建设，推进解决社区治理中的实际问题，努力把社区建设成邻里和睦、家园和美、平安和谐的生活共同体，加强基层政权建设，根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和有关法律、法规、政策，经社区居民会议讨论，制定本公约。

　　第二条  坚持党的领导，坚持法治、德治、自治相结合，培育和践行社会主义核心价值观和当代浙江人共同价值观，倡导爱国敬业、诚信友爱、崇德向善，传承优良传统文化，树立良好社会风尚。

　　第三条  居住在本社区的人员应当遵守本公约。党员居民要带头遵守本公约，充分发挥先锋模范作用。

　　第二章婚姻家庭

　　第四条  遵循婚姻自由、男女平等、尊老爱幼原则，共建团结和睦的家庭关系。

　　第五条  夫妻双方在家庭中地位平等，应互尊互谅，共同承担家庭事务，共同管理家庭财产，反对家庭暴力。

　　第六条  遵守计划生育政策，提倡晚生晚育、优生优育。

　　第七条  子女应尽赡养老人义务，关心老人、尊重老人。外出子女要经常回家看望父母。父母应尽抚养未成年人子女和无生活能力子女的义务，不虐待儿童。

　　第八条  倡导立家规、传家训、树家风;倡导文明新风，喜事新办，丧事俭办，不铺张浪费，不盲目跟风攀比。

　　第三章邻里关系

　　第九条  坚持互尊互爱、互帮互助、互让互谅，共建和睦融治的邻里关系。

　　第十条  邻居见面主动问好;邻居外出走亲访友、务工经商，应互帮助照看，遇到异常情况及时告知物业管理人员或相关人员。

　　第十一条  孩子之间发生冲突，家长首先教导自家孩子;注意呵护孩子自尊，避免在公共场合责罚孩子。

　　第十二条  清晨和夜晚，主动降低室内电视、音响的音量;晩归人员进楼道轻脚步、轻说话轻关门，防止影响他人正常休息:不往窗外抛撒物品，阳台晾晒浇灌防止滴水

　　第四章公共秩序

　　第十三条  自觉维护社区秩序，积极参与社区公共活动，共建良好的公共秩序。

　　第十四条  开车进入住宅区要减速慢行、不鸣笛，规范停放汽车电瓶车、自行车，不将车辆停放在楼道口、绿化带、消防通道。

　　第十五条  文明饲养宠物，不饲养大型非温和犬类;文明遛狗，注意牵绳，及时清理犬类排泄物;及时为宠物办理合法证件，定期注射疫苗。不在公共场所放养家禽。

　　第十六条  倡导文明新风，喜事新办，丧事俭办，不铺张浪费，不盲目跟风攀比;办理婚丧乔迁等活动，不妨碍社区公共秩序和公共环境。

　　第五章美丽家园

　　第十七条  积极配合参与“五水共治”“三改一拆”、“四边三化”共建美丽家园、共创美好生活。

　　第十八条  共同遵守社区整体规划，不搞违章搭建;文明装修，不得改动承重墙，未经批准不得改变房屋结构。

　　第十九条  共同维护社区整洁，不在楼道堆放物品，防止给他人造成不便;实行垃圾源头分类、减量处理、定点投放;保持公共场所环境整洁，自觉带走废弃物品。

　　第二十条  提倡绿色生活，倡导使用环保袋或竹篮购物买菜，尽量避免白色污染;提倡使用自行车或公共交通出行。

　　第六章平安建设

　　第二十一条  大力发扬主人翁精神，积极参与平安社区创建活动，积极参加平安志愿者、义工、义务巡逻等群防群治活动，共建共享平安建设成果。

　　第二十二条  支持配合和积极参与“网格化管理、组团式服务”发现安全生产隐患、社会治安问题、食品药品安全隐患、环境污染问题、各类矛盾纠纷以及各种可疑人员、违法犯罪行为，应及时告知物业管理人员、网格员或社区干部。

　　第二十三条  家庭有易肇事肇祸精神病人、刑释人员、社区服刑人员或误入邪教人员的，应积极配合社区党组织和社区居委会做好管理、教育和帮扶等工作。

　　第二十四条  提倡用协商办法解决各种矛盾纠纷，协商不成功的，可向社区、街道调委会申请调解，也可依法向人民法院起诉。依法理性表达利益诉求，不无理信访、越级信访，不闹事滋事扰乱社会秩序

　　第七章奖惩措施

　　第二十五条  社区居委会每年组织相关拼比活动，经社区两委联席会议商议后，由社区居委会表彰奖励模范遵守本公约的家庭和社区居民。

　　第二十六条  凡违反本公约的，经社区两委联席会议商议后，社区居民委员会对行为人酌情作出批评教育、公示通报、责成赔礼道歉、恢复原状或赔偿损失等相应处理决定。

　　第八章附则

　　第二十七条  本公约由社区党组织和社区居民委员会附则解释。

　　第二十八条  本公约自社区居民会议通过之日起施行。

