省委深化改革领导小组办公室：
　　按照《关于吉发[2017]28号、吉发[2017]36号文件落实情况专项督查的通知》要求，现将我厅落实情况报告如下：

　　一、高度重视

　　省文化和旅游厅高度重视城乡社区治理工作，按照《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》中确定的相关任务，进一步明确了相关处室和分管领导，并统筹纳入厅内工作布局中，为做好相关工作提供了有力的组织保障和工作保障。

　　    二、工作成效

　　一是社区文化基础设施有了明显改善。目前，全省各地都十分重视公共文化设施建设和硬件环境的改善，注重依托社区综合办公场所，建立了社区文化活动室，多数里面都有图书阅览室、棋牌室、文体排练室、书画室，调研接触的市（县、区）文化活动室的综合面积多在100-300平方米之间，能够初步保证社区居民文化娱乐、图书阅览、影视观赏、体育健身、书法绘画、科普讲座、棋牌游戏、人际交流的需求，并营造了和谐和睦、宜居宜业的好环境。如长春市城区、开发区的396个社区，共建有室内文化活动室411个，总面积约4.5万平方米，辽源市结合棚户区改造，较好地改善了30个社区文化活动室的硬件条件。另外，各地社区多数都开辟了社区的室外活动点和露天文化广场，所有的设施场所都对广大群众实行免费开放，使社区文化活动趋向常态化，广大群众足不出社区，学有学处、乐有乐处、玩有玩处，身心愉悦，其乐融融。

　　二是积极开展各项文化活动。按照省委、省政府每年确定的“健康生活·悦动吉林”、“农民文化节”、“市民文化节”等主题活动，全省各级文化馆、图书馆积极响应配合，组织开展各项文化活动，从基层开始，层层组织文化汇演，每个市县都有当地特色的文化活动品牌，极大地调动了城镇社区居民参与的积极性、主动性。目前，每个社区都有自已的业余文化活动团队，社区的文化活动室利用率非常高，如长春市南关区的社区文化活动中心，过年期间正常开放，给社区居民提供了非常好的活动场所，丰富了社区居民的精神文化生活。

　　三是彰显出特色和品牌效应。在社区文化建设中，注重创新文化活动形式，精心设计文化活动载体，各地注重挖掘本地特色文化资源，特别是像刘英俊、谭竹青等居民引以为豪的独特资源，开展各具特色的文化活动，探索了一条“和而不同”的差异化发展之路，以满足广大群众个性化、多样化需求。如长春市庆安社区以“廉政文化”为主要特色，英俊社区以“拥军文化”为主要特色，长影社区以电影文化为主要特色，一汽飞跃社区以“汽车文化”为主要特色，重庆街道北安社区针对农民工聚集的实际，着力培养农民工文化，都彰显了自己的特色。一些地方的社区文化活动逐步向品牌化过渡，如延边州的“金达莱之夏”，吉林市的“松花江之夏”，省文化馆的“长白之声”合唱节，一届比一届办得好，深受社区文化团体的喜爱，既搭建了社区文化建设的好平台，又有效提升了城市的文化品位。

　　     四是积极开展非物质文化遗产保护、传承和展示活动。在项目评定方面给予支持。吉林省省级非物质文化遗产项目申报和省级非物质文化遗产传承基地、传习所评定中，鼓励具有独立法人的街道（乡镇）综合文化站和社区（村）兼做非遗活动场所进行申报，开展非遗项目传承传习活动。目前已经评定为省级项目如的“东北高跷‘双面人’”项目保护单位为辉南县石道河镇文化站，“辉南满族剪纸”项目保护单位为辉南县抚民镇文化站，“朝鲜族说唱歌舞‘乞丐谣’”保护单位为会辉南县楼街朝鲜族乡文化站。还有一些高校、文化馆申报的项目，实际落脚点为乡村文化站，如“东辽葫芦画”在东辽县建安镇文化广播站设有传习所。积极鼓励街道（乡镇）综合文化站和社区开展非遗保护、传承和展示活动。在长春、吉林、松原、延边、梅河口等地多数文化馆站，特别是社区文化室均有布展，如草编、剪纸、根艺、葫芦雕、玻璃内画等，其展品均为本地非遗项目和工艺品项目。如“榆树李氏草编”“董氏草编”“吉林市丰满区前二道乡农民画”“桦甸市公吉乡农民画”“舒兰皮影”、剪纸、满族刺绣等项目都在文化站或社区设立的展室，开展培训。传承推广传统表演艺术，传统体育、游艺及民俗等项目。推动适合百姓参与的项目在街道（乡镇）综合文化站和社区进行展示和传承推广。如“郭尔罗斯秧歌”、“马头琴”、“象帽舞”、“安代舞”、“花棒秧歌”、朝鲜族“尤茨”、“满族珍珠球”、“八极拳”、“朝鲜族跳板、秋千”等项目经常在乡镇文化站、社区活动室开展集中展示和教授活动。支持蒙古族“查干萨日”，朝鲜族“农夫节”“秋夕”等传统节日期间开展相关庆祝活动。

　　                                 吉林省文化和旅游厅

　　                                2019年6月10日