大理白族自治州人民政府关于印发
《大理州2012年烟叶种植风险防范互助实施办法》的通知
各县市人民政府，州级有关部门：

《大理州2012年烟叶种植风险防范互助实施办法》已经州人民政府审定同意，现印发给你们，请认真按照该办法落实好相关工作。

特此通知

 

 

大理白族自治州人民政府

二〇一一年十二月八日

 

大理州2012年烟叶种植风险防范互助实施办法

根据《大理白族自治州人民政府关于2012年烟叶生产工作的意见》要求，为进一步加强烟叶种植风险防范体系建设，建立完善烟农风险防范互助机制，切实提高烟叶生产防灾减灾能力，保障烟农基本权益，特制定本办法。

第一条　目标任务

建立“以州统筹，烟农自愿，州、县市政府、州烟草公司、烟农共同筹措资金”的烟叶种植风险防范机制，设立风险防范互助基金，缔结烟农共同抵御自然灾害的利益共同体，有效降低烟叶生产风险，最大限度解除烟农后顾之忧，促进烟叶产业的健康发展。

第二条　协议签订和互助金筹措

（一）签订互助协议

由烟叶工作站协助种烟乡镇、村组，向烟农广泛宣传互助补偿的重要意义、范围及相关组织程序、实施办法，落实参与互助户数，填报相关统计表。烟叶移栽结束后，由烟叶工作站牵头，种烟乡镇、村组积极配合参与，对自愿参与风险防范互助的烟农，严格按照合同面积（株数）签订烟叶种植风险防范互助协议，做到签章齐全、手续完备，并由甲、乙及监督保证三方各持一份协议书，各县市烟办、乡镇政府和县市烟草专卖局（分公司）持互助协议花名册（范本附后，由县市烟办统一印发）。

（二）互助金的筹措

1、实行“政府牵头、烟草扶持、烟农互助、专户管理、滚动发展”的模式，建立烟叶种植风险防范互助基金。

2、每种植1亩烟叶筹措40元风险防范互助基金。具体由州、县市政府两级各投入5元计10元，烟草部门扶持20元，种烟农户缴纳互助金10元。(1)县市政府每亩投入5元，由县市政府在年度财政预算中安排并在县市烟叶生产意见中明确，每年5月1日前划拨到州烟办。(2)烟农每亩交纳10元的互助金，按与烟农签订的合同面积及株数（红大品种每亩1200株、其它品种每亩1100株），向种烟农户收取，收取金额必须与合同面积相符，杜绝合同种植面积少互助金收取多、合同种植面积多互助金收取少的情况。收取互助金必须向种烟农户开具相应的收据，并加盖村委会印章、填写收款人姓名。烟农缴纳的互助金收取后由乡镇统一缴至县市烟办，再由县市烟办汇总缴至州烟办。(3)烟草部门配套的每亩20元补贴，由州烟草专卖局（公司）、宾川白肋烟有限责任公司分别在烟叶生产投入补贴中安排，并按生产投入补贴政策要求办理。

第三条　资金管理

（一）由州烟办设立专门账户，实行专户储存、专账管理。

（二）由州烟办会同州烟草专卖局（公司）制定《大理州烟叶种植风险防范互助金管理实施办法》，报大理州烟叶产业发展协调领导小组审核批准后组织施行。

（三）互助基金专项用于因遭受突发性自然灾害。对当年烟叶生产造成损失的烟农，给予一定的风险防范互助补偿。年度补偿金额出现结余，资金结转下年烟叶风险防范互助基金，滚动使用。

（四）风险防范互助基金的使用情况，每年由州审计部门进行一次专门审计。

第四条　补偿范围及时限

（一）互助补偿范围：冰雹、洪涝、暴风、泥石流、特殊病虫害等重大突发性自然灾害。

（二）互助补偿时限：从烟叶大田移栽工作完成开始，到田间烟叶成熟全部采烤（不采烟叶除外）结束。

第五条　补偿办法

（一）受灾等级

按突发性自然灾害对烟叶产量造成的损失程度，划分为四等：

1、对烟叶产量造成30%以下的损失，为一类受灾；

2、对烟叶产量造成30%—50%（含30%，不含50%）的损失，为二类受灾；

3、对烟叶产量造成50%—80%（含50%，不含80%）的损失，为三类受灾；

4、对烟叶产量造成80%以上（含80%）的损失，为四类受灾。

（二）补偿标准

全州实行统一的互助补偿标准，按烟叶生产大田生长期间不同的生育时期，分别给予相应的互助补偿，详见下表：

大理州2012年烟叶种植风险防范互助补偿标准

时 段

 

受 灾 等 级

特 征

每亩互助补偿标准（元）

四类

受灾

三类

受灾

二类

受灾

一类

受灾

6月30日以前

烟苗从移栽到成活为还苗期。成活特征：田间50%的烟苗根系恢复生长，叶色转绿、不凋萎、心叶开始生长，烟苗即为成活。

300

200

100

0

7月1日

——

8月10日

烟苗从成活到团棵称为伸根期。团棵特征：田间50%的烟株叶片12—13片，叶片横向生长的宽度与纵向生长的高度比例约2：1，株型似半球状。植株从团棵到现蕾称为旺长期。现蕾特征：田间50%的烟株中心花现蕾。

650

450

250

150

8月10日

——

8月31日

田间烟叶第一次采烤至最后一次采烤结束。成熟特征：田间烟叶达到工艺成熟。

400

300

200

100

（三）损失认定

凡因上述自然灾害造成烟农损失的，应由当地乡镇政府、烟叶工作站、所属村组协助烟农及时逐级向上反映情况。由县市烟叶产业发展协调领导小组及时安排县市烟办、烟草专卖局（分公司）有关人员组成灾情损失认定小组，在乡镇和村组的支持配合下，对烟叶生产受灾损失情况进行认定。

灾情损失认定工作必须在接到报告后24小时内完成。要有现场拍摄受损情况，核定受损农户、类型、面积，分户受灾统计表，认定受灾类型和受灾时间等相关记录。

同一受灾区域单次发生50亩以上的四类受灾或100亩以上的三类受灾，认定小组现场对灾害损失进行认定后，须报州烟办核查审定。情况特殊时，州烟办须在48小时内，安排复核小组深入灾区，对受灾损失进行复核审查。

（四）工作流程

1、补偿报审。现场认定后，县市灾情损失认定小组根据灾害类型提出补偿计划方案，并将对受灾烟农的风险防范互助补偿方案、与受灾烟农签订的风险防范互助协议及收款收据复印件，报州烟办审核认定。在风险防范互助合同有效期内多次发生灾害的，当年累计补偿金额不得超过单类灾害最高补偿标准。对受灾后人为扩大受灾范围和受灾程度的，一经查实，取消补偿。

2、补偿公示。兑付给受灾烟农的补偿金，由村组在受灾区将补偿到户情况张榜公示7个工作日，并将公示结果报县市灾情损失认定小组备案。

3、补偿兑现。由州烟办将补偿款项拨付到乡镇，再由乡镇兑现给受灾烟农，并由受灾农户在补偿花名册上签章确认。

4、资料归档。由县市烟办、烟草专卖局（分公司）对灾害认定记录、现场照片、补偿方案、补偿烟农花名册等相关资料做好归档工作。

（五）争议处理

对受灾现场认定或补偿金额发生争议时，参加风险防范互助的烟农和县市灾情损失认定小组应平等协商解决。如协商不能达成一致的，烟农可向州烟办提出申请进行复核认定，也可通过仲裁、诉讼等法律手段解决。

第六条　有关要求

（一）各县市烟办、烟草专卖局（分公司）、宾川白肋烟公司要协调配合，明确职责，确保烟叶种植风险防范工作的全面落实。

（二）各县市烟办在5月10日前，将烟叶种植风险防范互助基金签订协议情况报送州烟办，年终报送全年烟叶风险防范互助补偿汇总表。

（三）年度生产任务完成后，各县市烟办要对当年烟叶风险防范互助工作进行认真分析研究，总结经验，查找问题，提出下年度改进意见和建议，形成书面总结报州烟办。

