名　　　 称 ：天津市民政局关于印发推进社区网格化管理和服务的指导意见的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-01776
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2013〕82号
主　　　 题 ：民政\基层政权建设和社区治理
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
　　津民发〔2013〕82号

　　各区县民政局：

　　为认真贯彻落实《天津市人民政府关于进一步加强社区工作的意见》(津政发〔2013〕30号)，现印发《关于推进社区网格化管理和服务的指导意见》。请结合实际，认真贯彻执行。

　　关于推进社区网格化管理和服务的指导意见

　　为进一步加强和创新社会管理，完善我市社区管理服务体制机制，为社区居民提供更加精细化、人性化服务，创建美丽社区，把社区打造成管理有序、服务完善、生态宜居、平安文明、人际和谐、持续发展的社会生活共同体，筑牢实现中国梦的基层基础。现就推进我市社区网格化管理和服务，提出如下指导意见：

　　一、指导思想

　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，全面贯彻落实市委、市政府关于加强和创新社会管理的一系列决策部署，坚持以人为本、服务为主的理念，以创建美丽社区、提升居民幸福指数为目标，通过网格化建设，进一步提升社区管理服务功能，努力满足社区居民个性化、多样化的服务需求，不断提高社区工作科学化水平和社区居民“幸福指数”。

　　二、目标任务

　　社区网格化建设是以社区管理信息平台为支撑，把社区划分成若干个网格单元，社区工作人员进入到各个网格中，建立“一岗多责，一专多能，以块为主，条块结合”的运行模式，使社区的管理服务变平面为立体，变条状为块状，实现横到边、纵到底、无缝隙的对接，为网格内居民提供全方位、全过程、全覆盖动态服务，实现“责任网格化、平台信息化、管理精细化、服务人性化”的目标。2013年底，全市社区都要依托社区管理综合信息平台，全面开展社区网格化建设，实现社区网格化服务管理全覆盖。

　　三、实施措施

　　(一)责任网格化。各区县要因地制宜科学合理划分网格，每个社区原则上以300至500户居民为一个网格单元，每个网格配备1名网格员。社区党组织书记或居委会主任担任总网格长，对社区网格负总责；社区党组织、居委会成员和专职社区工作者担任网格员，实行一岗多责，具体负责网格内日常事务；社区物业管理专职人员员、楼门栋长、居民代表、社区联防队员、社区志愿者等协助网格员工作。

　　(二)平台信息化。依托社区管理信息平台，整合社区内各项业务，建立基本数据库系统，形成智能化的社区内部管理工作平台，按照社区、网格、楼栋、住户的树型层级数据库，将社区各种资源、各类事务、各方力量等有价值的数据统一录入，通过最直观的方式呈现社区动态管理状况；实现社区网格化管理信息平台和各网格节点之间相互畅通和高效运转。以基本数据库系统为基础，整合社区党建、民政、综合治理、计划生育、卫生、社会保障、就业、残疾人等服务信息，通过设立社区网站、论坛和社区居委会信箱，使社区和居民能够用社区信息服务平台互动交流，为社区居民提供各种服务。　(三)管理精细化。一是细化工作流程。依托网格信息库对网格工作情况分门别类进行处理，对一般性工作，网格员应现场处理，登记备案；对突发性事件，网格员应立即按层级上报，并和总网格长现场跟踪；对街道授权的审批性工作，网格员初审，社区工作站受理，并按有关程序报相关部门审核、审批并公示。二是统一整合队伍。按照“配置科学、效能优先”的原则，对社工队伍进行统一整合，实行统一管理、统一考核，采取岗位交流、以会代训、集中培训等形式，不断提高网格员的综合业务素质。三是建立考核机制。按照考评制度严格进行考核。社区网格员接受社区总网格长的统一领导，实行总网格长统一领导下的网格员的逐级分工负责制。

　　(四)服务人性化。一是强化服务意识。通过网格化建设着力提升社区服务效能，将各社区特色服务项目融入到社区网格化服务中，使社区群众从中得到更多的便利和实惠。二是细化服务项目。梳理规范社区网格化服务项目，提供菜单式、个性化、多元化服务，把社区居民最关心、最迫切、最亟待解决的问题作为网格服务管理的重点，及时解决，务求实效。

　　四、工作要求

　　(一)加强组织领导。各级民政部门要积极争取党委、政府领导，把社区网格化服务和管理摆上重要议事日程。各区县结合各自实际，制定实施方案，全面抓好落实。

　　(二)拓宽经费保障渠道。建立社区工作经费多元投入机制，积极拓宽社区经费来源，建立健全财政投入、社会支持、企业赞助的多元经费投入制度。

　　(三)加强学习培训。要按照政策法规、专业知识、信息技术、服务管理等内容分级分层分类组织学习培训，网格员要自觉加强相关政策、知识和技能的学习，努力提高网格员素质和服务管理水平。

　　(四)加大工作透明度。在社区公共活动场所和各楼栋醒目位置张贴宣传材料、悬挂网格示意图，标明责任区位置，向居民发放网格服务联系卡，公布各网格员的照片、姓名、联系电话、工作内容和服务管理职责等信息。