市政府办关于在全市开展消防安全“网格化”管理工作的通知
来源：安顺市人民政府办公室 发布时间：2013-05-06 00:00 浏览次数：831次 文章字号： 大 中 小  点击开始语音播报
索 引 号：	000014349/2019-433420	信息分类：	安府办发
发布机构：	安顺市人民政府办公室	发文日期：	2013-05-06 00:00
文　　号：	无	是否有效：	 是
名　　称：	市政府办关于在全市开展消防安全“网格化”管理工作的通知
安府办发〔2012〕63号

各县、自治县、区人民政府（管委会），市直各有关单位：
　　加强基层消防安全工作，对于预防和减少火灾事故发生，保障人民生命财产安全，维护社会稳定，促进经济和社会协调发展具有十分重要的意义。根据《贵州省2012年消防工作目标责任书》的工作要求，经市人民政府研究决定，在全市范围内推行消防安全“网格化”管理，确保年内实现全市100%的街道、乡镇及社区、行政村实行“网格化”管理，现将相关事项通知如下：
　　一、工作目标
　　深入贯彻《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》（国发〔2012〕2号）和国务院《关于加强和改进消防工作的意见》（国发〔2012〕46号），落实2012年度省政府消防工作责任目标，年内实现全市100%的街道、乡镇及社区、行政村实行“网格化”管理，为全市经济发展和社会稳定创造良好的消防安全环境。
　　二、工作措施
　　（一）建立全市各级消防安全“网格”管理体系
　　1.建立全市宏观领导体系。在市消防安全委员会的领导下，在全市推行消防安全“网格化”管理。市消防安全委员会办公室负责统领全市消防安全“网格化”管理工作。公安机关及消防机构协同各相关职能部门主导落实各项职能，统领全市消防安全“网格化”管理工作，充分发挥指导职能，督导县（区）“网格化”工作落实情况。
　　2.建立县（区）领导体系。各县（区）成立由分管领导牵头、有关行业部门和乡镇（街道）负责人参加的消防安全“网格化”管理领导小组，负责贯彻消防法律法规和党委政府决策部署，落实消防安全责任制，研究辖区消防安全形势，确定工作重点并组织落实，协调解决重大问题，督促下级开展工作，总结推广经验做法。通过每名县（区）政府领导分包几个乡镇（街道），每个县（区）消防安全委员会成员单位领导分包一到两个乡镇（街道），形成乡镇（街道）组成的“大网格”。
　　3.建立乡镇（街道）管理体系。各乡镇（街道）成立由分管领导牵头、有关基层队所和主要社区（行政村）负责人参加的消防安全“网格化”管理领导小组，全面领导辖区消防工作，按照“有政府文件公布、有固定工作人员和办公场所、有规范化管理制度”的原则，建立乡镇（街道）消防“网格化”工作机构。在公安派出所设立分管副所长主管、专（兼）职消防民警和协警办公的消防监管室，抓好辖区消防监管工作，在现有基础上大力提升派出所监督检查职能。组建乡镇（街道）义务消防队，发挥“一队多能”作用，做好辖区初起火灾扑救、消防安全巡查、消防宣传培训。通过乡镇（街道）、基层派领分包几个社区（行政村），形成社区（行政村）组成的“中网格”。
　　4.建立社区（行政村）工作体系。社区（行政村）负责人全面领导本社区、行政村的消防安全工作。每个社区（行政村）明确至少一名工作人员作为消防安全管理员，在乡镇（街道）消防工作机构、公安派出所指导下开展日常消防安全检查。社区（行政村）要制定消防安全公约，组织社区（行政村）干部、志愿消防队员、居（村）民积极参与消防安全工作。社区（行政村）要将有关力量分片包干，形成社区（行政村）内街区、楼院、村组、单位组成的“小网格”。
　　（二）抓好消防安全“网格化”管理的具体落实
　　1.逐级部署各级消防安全“网格化”管理。各县区政府（管委会）要发文部署推进本地区“网格化”管理工作，设立专门办公室，召开有关行业部门、乡镇（街道）负责人参加的联席部署会。各乡镇（街道）要召开会议，发动相关力量参与开展本辖区“网格化”工作。社区（行政村）要召开居（村）民代表参加的动员会，组织开展群众性的火灾隐患网格排查活动。相关部门要召集不同类型社会单位管理人员参加的“网格化”动员会，督促各单位做好消防安全工作。
　　2.明确“网格化”任务。重大节日、会议期间、“五一”、“十一”、“11.9”宣传月、圣诞元旦、春节等重要节点，各县（市、区）政府领导到分包的“大网格”开展不少于一次的督查。消防安全委员会成员每月到分包的“大网格”开展不少于一次的督查。乡镇（街道）领导每月到分包的“中网格”开展不少于一次的抽查。基层所队人员每周到分包的“中网格”开展不少于一次的检查、复查。2012年7月1日前，社区（行政村）有关力量完成对各自“小网格”的排查整治，今后日常进行经常性的检查。
　　3.强化“网格化”一线工作人员培训措施。各级公安机关消防机构应经常性组织行业单位、乡镇、办事处、社区（行政村）、志愿消防队、居（村）民代表开展消防安全培训，普及消防安全工作和防火灭火常识，明确消防安全“网格化”工作要求。各级消防部门要明确“清剿火患”和“网格化”联络指导人员，对各级网格工作人员开展消防安全培训，强化消防工作指导。
　　4.强化考核。各级要将消防安全“网格化”工作纳入消防工作目标考核，将各部门（单位）落实消防安全“网格化”管理工作的情况作为衡量其消防工作的一项重要指标，定期进行考核通报。
　　（三）明确消防安全“网格化”管理工作标准
　　各级要充分发挥联动效应，以现阶段基层单位开展“网格化”工作所取得的成果为基础，指导各地“小网格”达到“九个一”的工作标准，即成立一个领导组织、建立一套消防工作制度、组建一批专兼职或志愿队伍、明确一套排查整治标准、签订一份消防责任书、规范一份排查整治表格、建立一套排查整治台帐、制作一批宣传图板、张贴一批消防标语。通过大、中、小“三级网格”工作示范点的引领带动，适时召开消防安全“网格化”管理工作现场会，提炼经验，全面推广，推动全市各县（区）消防安全“网格化”管理工作的扎实推进。
　　（四）建立消防安全“网格化”管理数字平台，落实“户籍化”管理
　　整合各级各部门资源，以安顺市人民政府网为平台，建立一套集消防基础信息管理、隐患整治、信息报送、实时管理等功能于一体的消防安全“网格化”管理数字平台，按照“市、县（区）、乡（镇、街道）、行政村（社区）、责任区”分级管理服务模式，提供基础档案维护、监督检查记录、日常工作登记、通知通告、在线邮件、部门函告等应用功能，着力构建“层级明晰、覆盖全面、机制健全、信息实时”的消防安全管理网格化工作体系，对各级“网格”实施消防安全“户籍化”管理。
　　（五）强化公安派出所消防安全“网格化”管理职能，提升公安派出所消防监督检查力度
　　市公安局、各县（区）公安分局要强化对公安派出所消防监督检查工作的督导力度，督促公安派出所严格按照省公安厅《关于印发〈贵州省公安派出所消防监督管理规定〉的通知》（黔公通[2010]14号），市公安局《全市公安派出所消防监督管理实施办法》实施消防监督管理。一是公安派出所民警要明确划分责任“网格”，实行分片包干、责任倒查，对网格包干区内的单位，逐家开展排查整治，分局将定期督促落实、核查验收；二是提高公安派出所消防工作在当地公安局目标考核中所占分值（保底占总分值10%）；三是量化每个派出所每月消防监督管理工作量，每个派出所每月保底办一起消防行政案件，检查20个单位，下发4份《责令改正通知书》。
　　四、工作要求
　　（一）认清形势，提高认识，大力推进消防安全网格化管理。充分认识消防安全网格化管理的重要性和必要性，科学划分各级网络，健全消防安全“网格”工作组织，大力贯彻落实，切实形成以区政府为统领，以各县（区）、乡镇（办事处）、社区（行政村）为基本工作网格平台，以公安、消防部门为支撑的网格化管理模式。
　　（二）科学划分、狠抓落实、将消防安全“网格化”工作落到实处。各级要在充分调研辖区实际情况的基础上，科学划分各消防安全“网格”，并形成一套工作机制，以网格为基础组织开展消防安全检查和消防宣传教育，及时发现和督促整改火灾隐患，全面掌握辖区单位消防安全管理信息及情况，逐步构筑覆盖全市的集排查、整治、宣传、培训为一体的多功能网格管理体系，将消防安全“网格化”管理工作落到实处。
　　（三）落实责任、强化管理，健全消防安全“网格化”工作机制。一是坚决落实户籍化管理制度。各网格要对辖区单位实施“户籍化”管理，按照职责范围对辖区排查单位基本情况逐一登记，对所排查单位存在火灾隐患情况及其处理情况逐一登记。二是检查整改制度。各网格应开展经常性的消防安全检查，及时消除火灾隐患，督促网格内单位按照消防安全管理规定和要求，认真开展消防检查和防火巡查，落实各级防火责任制。对检查后没有及时整改火灾隐患的单位，要及时登记并上报上级网格处理，掌握隐患整改情况；对下级网格上报的火灾隐患要及时进行核查，并将结果告知下级网格。三是宣传培训制度。各网格组织开展消防宣传教育，并结合辖区单位特点和火灾高发时期，适时开展针对性宣传；指导网格内各单位要建立和完善消防宣传教育管理制度，定期开展消防宣传活动。

　　
                           二○一二年四月十八日

　　
　　
    主题词：公安  消防工作  网格化管理  通知               
    安顺市人民政府办公室                                                 2012年4月18日印发 

