广西壮族自治区人民政府办公厅关于成立自治区医患纠纷人民调解工作指导委员会的通知（桂政办发〔2012〕324号）
各市、县人民政府,自治区农垦局,自治区人民政府各组成部门、各直属机构:

　　为进一步加强对我区医患纠纷人民调解工作的组织领导,切实发挥人民调解工作在化解医患纠纷中的重要作用,维护医患双方合法权益和正常医疗秩序,促进社会和谐稳定,自治区人民政府决定成立自治区医患纠纷人民调解工作指导委员会。现将有关事项通知如下:

　　主　任:李　康　自治区副主席

　　       梁胜利　自治区副主席

　　副主任:吴建新　自治区人民政府副秘书长

　　       赵　波　自治区司法厅厅长

　　       李国坚　自治区卫生厅厅长

　　成　员:陈一平　自治区公安厅副厅长

　　       张光廷　自治区民政厅副厅长

　　       卢万兵　自治区司法厅副厅长

　　       席鸿康　自治区财政厅副厅长

　　       雷　震　自治区人力资源社会保障厅副厅长

　　       夏　宁　自治区卫生厅副厅长

　　       韩庆东　自治区医改办主任

　　       蒙建敏　自治区编办副主任

　　       文　锋　广西保监局副局长

　　指导委员会主要职责是负责医患纠纷人民调解工作的协调和指导,研究解决重大问题。

　　指导委员会下设办公室,牵头负责全区医患纠纷人民调解的组织、协调、指导日常工作。办公室设在自治区司法厅,办公室主任由赵波同志兼任。

　　今后,除指导委员会主任、副主任外,其他成员因工作变动需要调整的,由指导委员会办公室行文通知,报自治区人民政府备案。

　　广西壮族自治区人民政府办公厅

　　2012年12月14日