索 引 号：	GZ000001/2017-05913	是否有效：	是
发布机构：	德江县人民政府办公室	发文日期：	2017年08月04日
名　　称：	德府办发〔2017〕114号—关于印发德江县城区背街小巷环境卫生网格化服务管理实施方案的通知
文　　号：	德府办发〔2017〕114号
来源：德江县人民政府办公室  作者：德江县人民政府门户网  访问量：81次   字号：[ 小 中 大 ]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交

德江县人民政府办公室

关于印发德江县城区背街小巷环境卫生网格化

服务管理实施方案的通知



 德府办发〔2017〕114号



各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

　　经县政府研究同意，现将《城区背街小巷环境卫生“网格化”服务管理实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

                     

 

德江县人民政府办公室

2017年7月16日

 

　　德江县城区背街小巷环境卫生“网格化”

　　服务管理实施方案

　　为加强城区环境卫生管理，进一步完善城市管理体系，按照“全覆盖、明责任、重实效”的要求和创建国家卫生县城的标准，打造干净整洁的城市环境，不断提升城市品位和群众幸福指数，结合实际，制定本方案。

　　一、指导思想

　　以党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，充分发挥社区基层组织堡垒作用，激活社区优势资源，逐步建立和完善背街小巷环境卫生基层网格化管理新模式，实现城区背街小巷环境卫生常态化、精细化、标准化，为建成黔东北交通枢纽和区域性中心城市营造良好的社会环境。

　　二、工作原则

　　（一）坚持党政同责，部门协作，公众参与的原则。

　　（二）坚持界限清晰，条块结合，便于管理的原则。

　　（三）坚持属地管理，区域明确，责任到人的原则。

　　（四）坚持单位小区，共同监管，代劳实施的原则。

　　三、网格设置

　　青龙、玉水街道根据社区行政区域实际和城市建筑、道路分布情况，将所辖区域背街小巷划分成若干网格单元，青龙、玉水街道背街小巷保洁面积分别为49.83万平方米、74.27万平方米，按照“每个网格配备1名保洁员”的要求，由青龙街道、玉水街道自行配备保洁员。

　　四、经费保障

　　根据网格数和清扫面积以及实际到位的保洁员人数，按4.5元/平方米（含工伤保险和意外伤害保险）的标准，测算青龙街道、玉水街道每年的背街小巷环境卫生网格化管理专项经费，由县财政据实拨付，青龙街道、玉水街道根据网格岗位职数支付社区保洁员工资，做到专款专用。县政府每年分别补贴青龙街道、玉水街道管理经费30万元，用于添置必要的清扫工具等。

　　五、工作职责

　　按照“属地管理、区域明确、责任到人”、“无缝对接”和“扫运分离”的原则，青龙街道、玉水街道作为辖区背街小巷环境卫生的责任主体，负责辖区内的环境卫生管理工作，保洁员由社区监管。

　　（一）青龙街道、玉水街道负责在每个单元网格内设立公示牌，将清扫责任人、清扫区域、清扫时间、保洁标准、投诉电话等事项进行公示，接受广大居民监督。同时，负责制定保洁制度、督查制度、奖罚制度，并按照既定制度对保洁人员和社区进行捆绑式双重督查考核，考核结果与保洁员工资和社区干部的绩效奖挂钩。

　　（二）由县城管局授权，青龙街道、玉水街道按照“属地管理”原则，由社区对背街小巷居民收取城镇生活垃圾处置费，收费标准参照《德江县城市管理局关于2016年度车辆卫生费、城镇生活垃圾处置费和摊位有偿使用费的征收方案》执行，青龙街道、玉水街道将此项工作纳入社区干部绩效考核，按收取处置费的完成比例进行奖励。

　　（三）根据《贵州省城市市容和环境卫生管理条例》《道路交通安全法》的有关规定，对城区范围内有以下行为的单位和个人，由县城管、交警部门委托，青龙街道、玉水街道予以10-20元罚款，所收罚款上缴县财政。

　　　　1.乱扔垃圾、随地吐痰等影响环境卫生的行为，由环卫工人责令行为人整改，对拒不整改的，处以10元罚款。

　　2.行人横过道路不走人行横道的，处以警告或10元罚款；翻越护栏的，处以20元罚款。

　　（四）对城区背街小巷环境卫生实行12小时人工保洁制，采取清扫和捡拾相结合、清扫和清运相结合，5月1日至9月30日，每日早上7:00前完成普扫，10月1日至次年4月30日，每日早上8：00前完成普扫，每日将垃圾清运倒入辖区指定的垃圾箱（转运点），同时，负责清扫区域的保洁工作，日间垃圾在路面滞留时间不超过1小时。

　　（五）保洁员负责向网格四周“扩展”3米，分界线附近清扫保洁不到位双方均受处罚，切实消除分界区域的空档现象。

　　（六）县城管局、创建办要加强对城区背街小巷环境卫生的考核力度，定期或不定期明查暗访，将考核情况及排名进行通报，考核结果纳入办事处年终绩效；

　　（七）县城管局负责配备各街道办事处首次清扫所必要的清扫工具（垃圾桶、扫把）等，并按程序将楠木园大道、玉水街道新办公楼路、武陵大道经伟才学校至高速匝道德江站、新寨路口至微企一条街岔路口、303省道绕城线、潮砥路、前进路、双龙路、乌江大道、司法局和林业局周边3条大道等共计12条路纳入城管局统一管理。

　　六、工作要求

　　（一）加强领导，精心组织。各街道要加强对城区背街小巷网格化管理工作的领导，成立以主要领导为组长的领导小组，明确专人，细化分工，配足配强工作人员，因地制宜地开展工作。

　　（二）加强考核，务求实效。各部门、街道要加强对社区背街小巷环境卫生的督查考核，建立科学合理的考核考评机制和办法，确保城区环境卫生工作常态化、标准化和精细化。

　　（三）加强宣传，营造氛围。各部门、街道要创新载体，通过形式多样的宣传，积极引导居民参与到爱护环境的工作中来，形成“环境卫生·人人有责”良好氛围。

 

 

德江县人民政府办公室

2017年7月16日

 