昆明市人民政府办公室关于印发进一步强化县（市）区
数字化网格化管理工作的通知
东川区、晋宁区、安宁市、富民县、宜良县、嵩明县、石林县、禄劝县、寻甸县人民政府，空港经济区、阳宗海风景区管委会∶

为深入贯彻落实市委、市政府工作部署，加快推进网格化管理“强化、拓宽、提标、联动”工作，进一步健全和完善管理体制、工作机制、信息系统和基础数据，推动数字化城市管理向网格化管理升级，不断提升城市综合管理科学化、精细化、智能化水平。现将有关事项通知如下∶

一、工作目标

以《数字化城市管理信息系统》（GB/T 30428） 系列标准为引领，贯彻落实住房城乡建设部和省住房城乡建设厅关于全面开展城市综合管理服务平台建设的有关要求，紧紧围绕市委主要领导对网格化管理工作的批示精神，在有关县（市）区现有的数字化城市管理系统平台和工作体系的基础上，运用信息技术推动城市综合管理手段、管理模式、管理理念创新。到2021年底前，基本建立“高位监督、监管分离”的管理体制，初步构建科学合理的网格体系，形成以问题发现和处置为核心的网格化管理工作机制并有效运转。

二、主要任务

（一）建立健全管理体制

1. 完善网格化监督指挥机构。建立“高位监督、监管分离”的监督指挥机构，是推进城市数字化网格化管理高效运行的有力保证。有关县（市）区要借鉴五华区、盘龙区、官渡区、西山区、呈贡区、高新区、经开区及滇池度假区的经验和做法，以原数字化城市管理办公室为基础，组建网格化综合监督指挥中心，或明确相关部门（单位）承担网格化监督指挥的具体工作，确保有机构、有人员、有场所、有经费、有制度。各街道（乡镇）要明确专职人员负责城市数字化网格化管理工作。

2. 加强网格监督员和受理员队伍建设。按照2017年4月21日《昆明市人民政府办公厅关于印发昆明市城市网格化管理工作方案的通知》要求，结合巡查覆盖范围、巡查频度、巡查时间、网格案件数量等实际，建立规模适当的专职网格监督员和受理员队伍。建立人员招聘、培训、管理、考核和退出制度，强化人员队伍建设。网格监督员和受理员主要负责网格化管理的信息采集、问题上报 、案件受理、立案派遣、核查结案和各类专项普查工作。

（二）完善信息系统和管理网格

1. 开展基础数据普查更新。参照《数字化城市管理信息系统第2部分∶管理部件和事件》（GB/T 30428.2—2013）， 开展县城建成区城市管理部件信息的普查和更新工作，逐步将其他街道（乡镇） 纳入数据普查范围，构建基础地理信息和部件信息数据库，并将数据共享至市级网格化管理系统平台。建立基础地理信息和行政区划数据更新机制，结合城市发展实际定期对基础数据进行更新，保证数据的完整性、现势性和正确性。

2. 科学划分管理网格。按照《数字化城市管理信息系统第1部分∶单元网格》（GB/T 30428.1 一 2013）规定，划分单元网格。以单元网格为基础，以“规模适度、尊重传统、界定清晰、方便管理”为原则，以基层社区（村）为主导，结合市级标准和本区域管理实际，组织开展县城建成区管理网格划分工作，将基层存在的党建、综治、城管等各类网格进行整合，形成统一的网格体系，实现“多网合一”。

3. 完善信息系统平台。加强对现有数字城管指挥中心指挥调度大屏、电脑、人工坐席等硬件设备的更新和升级，组织做好软件系统及其运行环境的维护工作，保证市、县（市）区、街道（乡镇）之间网络连通，系统正常运行。按照智慧城市总体框架和《昆明市人民政府办公厅关于印发大力发展智慧城管三年行动计划（2019一2021年）的通知》（昆政办〔2019 〕8号）要求，结合工作实际，综合运用物联网、云计算、大数据等现代信息技术，拓展系统平台功能模块，加快推动城市管理数字化向城市综合治理智慧化升级。

4. 协同推进网格化监督指挥中心与社会治安综合治理中心系统一体化运行。按照市域社会治理现代化试点工作的有关要求， 研究制定工作方案，做好网格化监督指挥中心和社会治安综合治理中心系统对接、数据共享等工作，协同推进县（市）区、街道（乡镇）网格化监督指挥中心与社会治安综合治理中心系统一体化运行。

（三）加强基层网格巡查监督

1. 细化和拓展网格监督内容。参照《数字化城市管理信息系统第2部分∶管理部件和事件》（GB/T 30428.2一2013），在《昆明市城市网格化管理部（事）件立案、结案标准》基础上，进一步细化网格监督内容，明确立案结案标准和处置部门。制定和完善网格化管理责任清单，逐步将社会面综治维稳、生态环境、安全生产等其他领域的内容纳入网格监督，持续拓展网格监督范围。

2. 组织开展网格巡查监督工作。制定县（市）区级网格监督员巡查标准和规范，建立常态化的网格巡查和监督机制，按标准开展网格巡查和监督。压实网格监督员的监督职责，确保网格案件准确、真实、完整和及时。网格监督员巡查时间为每天9∶00— 17∶00；巡查重点为市容市貌、环境卫生、园林绿化、违法建设、户外广告、突发事件和本区域其他重点工作。有关县（市）区可根据管理实际适当提高巡查标准。

（四）完善案件派遣处置机制

1. 完善网格案件派遣机制。有关县（市）区要将相关责任部门和街道（乡镇）全部接入网格化管理系统，完善“受理一立案一派遣一处置一反馈一核查一结案”的闭环工作流程，畅通案件派遣渠道。按标准做好网格案件受理和立案工作，按照职能职责及时将案件派遣到责任单位或街道（乡镇）处置，提高案件派遣的精准性和问题处置的及时性。

2. 建立常态化的问题处置机制。有关县（市）区相关责任部门和街道（乡镇）要安排专人专职负责网格化管理系统操作，及时受理本级网格化综合监督指挥中心派遣的案件；建立网格案件处置机制，严格按照标准处置各类网格案件并及时反馈结果。落实值班备勤制度，在遇到突发应急事件时确保有人响应、有人处置。

3. 建立疑难问题处置机制。建立网格化管理高位协调机制，定期对疑难问题进行协调办理和指挥调度，有效解决跨行业、跨部门、跨边界的问题。完善案件督办机制，对反复多发、长期不处理等问题进行督查督办并纳入考核。深化“党建引领、街道吹哨、部门报到”工作机制，将职责交叉、推诿扯皮等重点难点问题纳入“吹哨”范围，切实增强解决疑难问题的能力。

4. 建立网格案件先行处置机制。研究建立无主案件先行处置机制，对存在安全隐患、经多方协调仍无法明确权属的网格化管理问题，可指定一家部门进行先行处置。在接到本级网格化综合监督指挥中心的指派后，先行处置部门应尽快组织人员到现场处置问题，消除安全隐患。

（五）建立健全考核评价机制

参照《数字化城市管理信息系统第4部分：绩效评价》（GB/T 30428.4一2016），从管理实际出发，建立网格化管理考核评价体系。成立考核工作领导小组，从区域评价、部门评价和岗位评价三个维度对县（市）区级责任部门、街道（乡镇）和监督员受理员的工作绩效进行考核评价。创新考核结果运用方式，采取社会通报、 纳入目标考核等方式持续提升网格化管理考核权威性，全面提高城市数字化网格化管理的科学化和规范化水平。

（六）推进网格数据共享运用

1. 推进城市综合管理数据和其他行业数据的共享。按照开放、 共享原则，促进多部门公共数据资源互联互通和开放共享，强化视频监控、交通运行、供水供气供电、防洪防涝、生命线保障等城市运行数据的综合采集和管理分析，形成综合性城市管理数据库，不断增强城市数字化网格化管理的感知、分析、服务和指挥能力 。

2. 推进“数字 ”深化运用。以网格化管理系统的海量数据为基础，对各类问题进行量化统计、提取、整合分析和智能化派遣， 将“静态数据”转变为“动态信息”。及时研判分析城市综合管理工作中的薄弱环节和重点难点，总结特征和规律，逐步建立用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新的新机制。

三、工作要求

（一）提高思想认识。推进城市数字化网格化管理是实现城市治理能力现代化的有力抓手。有关县（市）区要切实加强组织领导，统一思想认识，采取有效措施，把城市数字化网格化管理工作抓紧抓实，持续推动数字城管向网格化管理升级。

（二）加大经费保障。有关县（市）区要建立经费保障机制，统筹安排所需资金，加大对城市数字化网格化管理工作的经费投入，确保各项工作有效开展。

（三）加强督查检查。要建立健全督查检查机制，加强对城市数字化网格化管理工作的指导和督促检查，及时发现、纠正和解决工作推进中出现的问题，对落实不力、不按标准推进、工作进度严重滞后的责任单位，按照相关规定严肃处理，真正把城市数字化网格化管理工作各项任务落到实处。

（四）强化舆论宣传。要采取形式多样的宣传方式，将平面媒体、传统媒体和新兴媒体结合，对城市数字化网格化管理中的好典型、好做法进行宣传。注重总结各部门、街道和社区的工作经验，及时总结和推广借鉴。

 

 

昆明市人民政府办公室

2021年6月22日

（此件公开发布）