松桃苗族自治县人民政府办公室关于认真做好新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的通知
日期：2018-04-01 17:24  来源：松桃苗族自治县人民政府办公室  作者：松桃苗族自治县人民政府办公室   字号：[ 小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色：        
松桃苗族自治县人民政府办公室

关于认真做好新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的通知

松府办发〔2018〕65号

各乡镇人民政府、街道办事处，贵州松桃经济开发区管委会，县人民政府各工作部门：

为认真做好全县新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作，切实提高我县户籍人口城镇化率，根据《贵州省户改办关于做好2017年户籍制度改革考核有关工作的通知》、《铜仁市人民政府办公室关于认真做好新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的通知》(铜府办发电〔2018〕32号)及全市户籍制度改革调度会议精神，现将有关事宜通知如下：

一、强化精准核查，全力抓好新增城镇属性村居基本公共服务保障工作

根据全市户籍制度改革调度会议精神，县人民政府组织县户改办、县卫计局、县水务局、县城管局、县住建局、县交通运输局、县民政局等户改领导小组成员单位对我县2016、2017年新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障情况进行了摸底核查(摸底核查情况见附件1)，从摸底核查情况看，还存在保障措施不到位、普及率不高等问题。为进一步摸清底数，掌握实情，找准问题，各责任部门要及时合同有关乡镇(街道)要再次对保障情况进行全面核查，如实填写《松桃苗族自治县2016、2017年调整为城镇属性村居户籍人口享有城镇居民基本公共服务保障情况摸底统计表》(附件1)，于2018年4月6日前报县户改办。

二、强化工作措施，确保新增城镇属性村居基本公共服务保障到位

各责任部门要按照新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的有关要求，结合《松桃苗族自治县2016、2017年调整为城镇属性村居户籍人口享有城镇居民基本公共服务保障责任分解表》(附件2)明确的考核内容和考核标准，采取有力措施，进一步强化保障工作。

县住建局对尚未纳入城镇统筹规划和城镇住房保障的新增城镇属性村居要及时纳入;县交通运输局对尚未通营运车辆的新增城镇属性村居要及时开通;县水务局要提高用水普及率和污水处理率，对尚未建设生活污水处理设施的村居，要通过及时新建或统筹集中收集处理等方予以保障;县城管局要提高燃气普及率和垃圾无害化处理率，对尚未建设生活垃圾无害化处理设施的村居，要通过及时新建或统筹集中收集处理等方予以保障;县供电局要切实做好用电普及工作;县天网办对视频监控未覆盖的新增城镇属性村居要及时覆盖;县文体广电新旅局对未建设文化体育场所的新增城镇属性村居要及时新建;县民政局要按照要求做好新增城镇属性村居所属乡镇(街道)养老院建设和养老保障等工作。同时，县教育局、县民政局、县人社局、县卫计局、县合医局等部门要按照城镇标准抓好新增城镇属性村居居民低保、医保、养老保险接续工作，进一步抓好新增城镇属性村居居民子女教育和居民就业培训等工作。

有关乡镇(街道)和县直单位要加强协调配合，结合各自职能职责，充分发挥自身优势，主动作为，把各项工作落地落细落实，确保已达到城镇基本公共服务水平的村居得到进一步巩固，尚未达到城镇基本公共服务保障的新增城镇属性村居于2018年6月15日前全面保障到位。

三、强化督查考核，加强信息报送

县户改办要切实加强对各乡镇(街道)及相关部门工作推进情况的督查和调度，督查情况予以全县通报，并纳入县人民政府对各乡镇(街道)及相关部门目标绩效考核内容。各乡镇(街道)及相关部门要切实加强信息报送，明确专人负责，于每月4日前将工作推进情况报送至县户改办。联系人：石维全，联系电话：13765669328;曾祥军，联系电话：13765612584，QQ邮箱：317225000@qq.com。

附件：1.松桃苗族自治县2016、2017年调整为城镇属性村居户籍人口享有城镇居民基本公共服务摸底调查表、基本公共服务保障责任分解表和属性村居户名单.xlsx

松桃苗族自治县人民政府办公室

2018年3月31日

