沐石河街道畜禽粪污资源化利用
网格化管理专项整治实施方案

 

按照《九台区畜禽粪污综合整治工作方案》要求，为切实解决好当前畜禽养殖污染治理工作中存在的突出问题，把综合整治工作落到实处，取得实效，实现畜禽养殖粪污由“治”向“用”转变，推动畜牧业高质量绿色发展，全面推行畜禽粪污资源化利用网格化管理机制，结合我街道实际，制定如下实施方案。

一、总体要求

坚持“农牧循环、生态发展，属地管理、分级负责，因地制宜、精准施策，科学实践、鼓励创新”原则，以畜禽粪污资源化利用整县推进项目为抓手，全面构建“属地管理、分级负责、部门协同、源头治理、终端利用”的长效管理机制，健全街道、村、社三级畜禽粪污资源化利用网格化管理体系，切实推动我街道畜禽粪污全量化收集、无害化处理、资源化利用。

二、建立网格体系

（一）分级落实网格责任人

以行政区域及养殖场分布为主要划分依据，落实街道、村、社三级网格责任人。做到横向到边，纵向到底，全域覆盖监管。

1.街道级网格责任人。街道办事处主要负责人担任本辖区主要负责人；街道办事处分管领导担任直接负责人；街道包村干部担任包保负责人。

2.村级网格责任人。村党总支书记为村级主要负责人。

3.社级网格责任人。社主任为社级主要负责人。

（二）设街道级网格化管理办公室

畜禽粪污资源化利用网格化管理专项整治办公室设在街道畜禽防疫科。

（三）明确责任区域

按行政区域划分责任区域。一是街道级网格责任人以本街道辖区为责任区域；二是街道级区域包保责任人以包保联系行政村为责任区域；三是村级网格责任人以本村辖区为责任区域；四是社级网格责任人以本社所辖区域为责任区域。

三、明确相关职责

（一）各级网格责任人职责

1.街道级网格责任人。负责本街道畜禽粪污资源化利用的监督管理，建立问题清单、台账管理、检查考核等配套制度，统筹本辖区畜禽粪污收储运处运行管理及资源化利用。

2.街道级包保责任人。负责对包保区域网格化工作进行指导，负责与村级网格责任人工作联系，传达并落实重点工作任务和要求，协调解决村级网格责任人上报的具体问题。

3.村级网络责任人。负责常态化巡查检查，落实做好本村养殖场（户）的汇总上报工作，协助解决各社遇到的实际问题；负责区域畜禽粪污集中收集点的运行管理，负责组织本村养殖户将畜禽粪污运送到集中收集点堆沤处理，或为区域畜禽粪污收储运处社会化服务组织提供粪源，并指派专人负责管理。

4.社级网格责任人。负责本社区域内畜禽养殖场（户）粪污收集处理具体工作，并进行常态化巡查检查，督促养殖场（户）畜禽粪污及时运送到畜禽粪污集中收集点，或在自家田间地头做好防渗防雨淋措施进行规范堆沤发酵处理，做到“七边”范围内无畜禽粪污随意堆放，发现畜禽粪污乱堆乱放问题及时处理并上报。

（二）网格化管理办公室职责

街道级网格办公室。负责本区域内畜禽粪污资源化利用日常事务和组织协调工作，负责实施本区域网格化管理日常工作；做好畜禽粪污资源化利用的技术指导和服务，监督考核村、社级网格责任人履行职责情况。

（三）畜禽粪污收储运处社会化服务组织的职责

负责与辖区规模养殖场（户）、养殖密集村签订畜禽粪污收储运处协议，对本区域畜禽粪污及时收集并统一进行还田利用。散养殖户自行收集运送就近堆粪场所，待发酵后村级统一还田利用。

（四）养殖场（户）主体职责

根据养殖数量，将养殖场（户）划分为规模养殖场、规模以下养殖户两个层面，提高粪污综合利用的针对性和实效性。

1.规模养殖场。应切实履行粪污收集处理利用和污染防治主体责任；必须建设畜禽粪污暂存设施和发酵设施，其容积参考农业农村部办公厅和生态环境部办公厅关于印发《畜禽养殖场（户）粪污处理设施建设技术指南》（农办牧〔2022〕19号）的要求建设；根据养殖规模明确配套农田面积、农田类型、种植种类、粪肥施用时间及使用量等，确定粪肥还田利用计划；根据粪污日处理和粪肥施用时间、施用量与施肥方式等，建立粪污处理和粪肥利用台账，确保台账数据真实准确。处理模式：对于自行处理利用畜禽粪污的，应建设与养殖规模匹配的粪污无害化收集处理设施并确保其正常运行；对于委托第三方代为实现粪污无害化处理和资源化利用的，应签订粪污处理协议，并配套建设粪污收集暂存设施，确保粪污在第三方收集期间的存储的容积。

2.规模以下养殖户。要引导规模以下养殖户建设粪污收集和处理设施，主动处理粪污或交给第三方社会化组织处理，禁止随意乱排乱放。处理模式：一是自行堆沤处理。散养户通过自建粪污临时收集堆沤设施，堆沤转化成粪肥或通过自家田间地头堆沤发酵后还田利用，确保达到防雨、防渗、防溢流；二是集中收集点收储。散养户将畜禽粪污运送到已建的16处集中收集点或村委会确定的临时堆沤点集中储存，由村委会负责日常监管和在还田季节组织还田利用，或由第三方社会化服务组织及时收集转运集中处理，生产堆沤肥还田或销售。同时将散养户粪污处理纳入农村人居环境整治范畴，由属地统筹管理利用。

四、运行管理任务

（一）开展巡查检查

村、社级网格责任人对本辖区内常态化开展巡查检查，发现辖区内养殖场（户）粪污乱堆乱放、偷排偷放等问题，要及时处理并上报街道级网格化管理办公室；街道级网格责任人定期或不定期对村、社落实网格责任及巡查整治情况进行督导检查，畅通与网格内畜禽养殖场（户）的沟通渠道，广泛收集并及时处理群众反映的问题线索和意见建议。

（二）推进整改落实

针对巡查检查发现的、群众反映的问题线索，由本级网格责任人及时处理、立行立改，对于整改不到位或拒不整改的问题线索，要上报职能部门执法检查，推进整改落实。要求各村在3月30日前务必清理完成；对超出本部门管辖范围，且涉及违法违规问题线索要及时移交移送相关执法部门，并配合相关单位进行调查处理，受理单位要在规定时间内完成查处工作，并将查处结果反馈移交移送单位。对需要多个部门进行联合调查的，由街道级网格责任人统筹协调。

（三）信息汇总上报

村级网格责任人按时将网格巡查情况上报街道级网格化管理办公室，重大问题及时上报街道级网格责任人，并提出解决方案，由街道级网格责任人决策处理。

（四）考核结果运用

街道级网格化管理办公室每年对村级、社级网格运行情况进行考核评估，考核评估结果将纳入属地年终绩效考核目标。

五、保障措施

街道是推行畜禽粪污资源化利用网络化管理工作机制的责任主体，会切实加强组织领导和统筹谋划，成立工作专班，明确责任分工，梳理任务清单，强化工作推进，严格按照实施方案执行。街道级网格化管理办公室会牵头抓好畜禽粪污资源化利用工作，加强指导服务、工作汇报及沟通协调。同时，街道级网格化管理办公室会加强畜禽粪污资源化利用宣传教育，通过条幅、宣传单、电视专栏等方式，广泛开展畜禽粪污资源化利用宣传活动。推广畜禽粪污资源化利用的经验做法，营造畜禽粪污资源化利用的警示教育声势，努力形成所有养殖场（户）共同参与的良好氛围。

 

 

沐石河街道办事处

2025年3月19日

 

 

 

 

 

 

沐石河街道畜禽粪污资源化利用网格化管理专项整治领导小组

 

 

组  长：皮洪生  办事处主任

副组长：张德富  人大工委主任

刘德辉  党工委副书记

吴运举  纪工委书记

邓殿堃  办事处副主任

朱魁峰  武装部长

 

组员：张连举 李春洋 胡艳媛 刘凤民 姜连俊 孙钰

孟祥举 钱士君 冯思岩 赵立强 宋荫楠 张峰

邵春雨 孙男男 赵成波 张士军 姜中良 刘丽

赵立刚 卢艳萍 战国志 孙洪军 荆家旭 张伟

苏秀国 宋清相 苏晓龙 杨兴富 马文成 姜和

姚春胜 刘荣成 牛晓东 宁维明 余成和 孙明  

王明懿 齐国新 田仁生 冯运玖 杨思力 张剑   

原立刚 卢洪臣  姜铁军 李振有 刘桐玮

白明波 纪秀芬  段志全 姜忠柱 王义山

马庆驰 赵艳芝