自治区出台《关于进一步改革完善社会救助制度的实施意见》
为深入贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于改革完善社会救助制度的意见》精神，进一步完善我区社会救助制度，编密织牢保障困难群众基本生活的安全网，推动社会救助高质量发展，着力构建与经济社会发展水平相适应的现代社会救助体系。自治区党委办公厅、自治区人民政府办公厅下发了《关于进一步改革完善社会救助制度的实施意见》。

《实施意见》主要分列三个部分，分别为总体要求、重点任务、保障措施。其中重点任务主要包括：建立健全分层分类社会救助体系、规范基本生活保障制度、健全规范特困人员供养、健全专项社会救助、加强急难社会救助、促进社会力量参与、加强社会救助规范化管理，共有7个方面27项具体内容。

《实施意见》围绕总体目标导向

科学设定了近期和远期两个改革目标。明确到2022年，基本建立分层分类的救助制度体系，救助覆盖面有效拓宽，救助能力和水平明显提升，实现精准救助、高效救助、温暖救助、智慧救助，困难群众基本保障更加坚实。到2035年，社会救助制度体系稳定成熟，民生兜底保障安全网密实牢靠，社会救助事业实现高质量发展，总体适应基本实现社会主义现代化的宏伟目标。

《实施意见》围绕统筹社会救助体系

一是在制度体系上。建立健全分层分类救助体系，构建综合救助格局。根据困难程度和致困原因划分出三个救助圈层。最核心的是低保对象和特困人员，向外是低收入家庭和支出型贫困家庭，对这些人员根据实际困难程度，给予相应的基本生活救助或医疗、住房、教育、就业等专项救助；最外圈层是全体公民，在遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致基本生活暂时陷入困境时，给予急难社会救助。以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，建立健全分层分类的救助制度体系。分层救助可以有效化解“低保捆绑”和“悬崖效应”，使各类困难群众都能及时得到救助。

二是在救助主体上。鼓励和动员自然人、法人及其他组织参与社会救助，自愿开展慈善救助活动。建立政府救助与慈善救助衔接机制。支持引导志愿服务组织、社会爱心人士开展扶贫济困志愿服务。鼓励社会力量和市场主体参与社会救助，扩大社会救助服务供给。引导慈善组织、鼓励社会工作专业力量参与社会救助，推进政府购买社会救助服务，互动互补形成合力。

三是在发展方向上。推进社会救助制度城乡统筹，加快实现城乡救助服务均等化。顺应农村转移人口市民化进程，及时对符合条件的农业转移人口提供相应救助帮扶。有条件的地区有序推进持有居住证人员在其居住地申报社会救助。加大农村社会救助投入，逐步缩小城乡差距。加强与乡村振兴战略衔接。推进城镇困难群众解困脱困。

四是在管理体制上。强化党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、社会参与的工作机制。落实部门责任，民政部门承担社会救助体系建设牵头统筹职责，负责基本生活救助；教育、人社、住建、卫健、应急、医保等部门根据职责分工，分别负责相关专项社会救助；财政部门做好各项社会救助资金保障。完善社会救助统计制度。将社会救助政策落实情况纳入各地各部门绩效考核。

五是在资源共享上。加强社会救助信息化，推进现代信息技术在社会救助领域的运用。依托国家数据共享交换平台体系，完善社会救助资源库，建立健全监测预警机制，将政府部门、群团组织等开展救助帮扶的各类信息统一汇集、互通共享，为相关部门、单位和社会力量开展救助帮扶提供支持。推动社会救助服务向移动端延伸，为困难群众提供方便快捷的救助事项申请、办理、查询等服务。

《实施意见》围绕增强兜底功能

一是完善低保制度。对城乡家庭人均收入高于当地低保标准，但低于低保标准的1.5倍，且家庭财产符合规定的低收入家庭中的重度残疾人、重病患者等，参照“单人户”纳入低保，做好与现有低保对象待遇衔接。对低保对象中的重病患者、重度残疾人、老年人、未成年人实行类别化、差异化救助。实行差额救助的按照当地城乡低保标准的10%-30%比例增发救助金，实行分档救助的根据救助家庭实际调高救助档次。

二是规范低收入家庭救助。对城乡家庭人均收入高于当地低保标准，但低于低保标准的1.5倍，且家庭财产符合规定的低收入家庭中的重度残疾人、重病患者等，参照“单人户”纳入低保，做好与现有低保对象待遇衔接。并根据实际需要给予医疗、住房、教育、就业等专项社会救助或实施其他必要救助措施。

三是规范刚性支出困难家庭救助。对家庭人均收入高于当地低保标准，但提出申请前12个月的家庭收入扣除同期发生的因病、因残、因学等刚性支出费用后，人均收入低于当地低保标准且家庭财产状况符合当地相关规定条件的困难家庭，根据刚性支出扣除后家庭收入核算结果，给予差额或分档救助。

四是提高特困人员救助标准。将特困救助供养覆盖的未成年人年龄从16周岁延长至18周岁。做好分散供养特困人员照料服务工作，合理制定特困人员供养标准和照料护理标准，建立与当地城乡居民收入增长水平相适应的动态调整机制，确保全护理特困对象照料护理标准不低于当地最低工资标准的70%。

五是完善临时救助制度。进一步加强分类救助，对急难型临时救助，要简化审核确认程序，严格落实24小时“先行救助”，对支出型临时救助，按照审核确认程序办理。对社会影响大、人民群众关注程度高的突发性事件，启动县级困难群众基本生活保障工作协调机制实行“一事一议”审批。完善乡镇（街道）临时救助备用金制度。进一步放宽户籍地申请限制，对遭遇急难事件的申请对象，由急难发生地乡镇（街道）或县级有关部门实施临时救助。

六是完善其他专项救助制度。在医疗、教育、住房、就业、灾害等专项救助制度基础上，加强法律援助，开展司法救助，做好身故困难群众基本殡葬服务，推进残疾儿童康复救助、残疾人两项补贴、困境儿童分类保障等工作。开展取暖救助，确保困难群众冬天不受冻。完善农村留守妇女关爱服务体系。

七是拓展社会救助方式。积极发展服务类社会救助，形成“物质+服务”的救助方式。鼓励通过政府购买服务，引入多元化主体提供多样化救助服务。

《实施意见》围绕加强规范化管理

一是优化审核确认程序。完善低保家庭申请审核确认办法。积极推进低保、特困、临时救助等社会救助审核确认权限下放至乡镇（街道），县级民政部门加强监督指导。对没有争议的救助申请家庭，可不再进行民主评议。

二是加强动态分类管理。对特困人员、短期内经济状况变化不大的低保家庭，每年核查一次；对收入来源不固定、家庭成员有劳动能力的低保家庭，每半年核查一次。复核期内救助对象家庭经济状况没有明显变化的，不再调整救助水平。定期对困难群众进行排查，确保符合条件的困难群众及时纳入救助保障范围。规范定期报告制度，在家庭人口、收入和财产状况等发生变化时，低保对象应当及时报告辖区社会救助经办机构。

三是完善主动发现机制。将走访、发现需要救助的困难群众列为村（社区）组织重要工作内容。承担社会救助工作的国家公职人员以及承担政府委托从事困难群众服务工作的企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等，在工作中发现困难群众基本生活难以为继的，应当及时报告有关部门。

四是加快服务管理转型升级。推进现代信息技术在社会救助领域的运用，推动社会救助服务向移动端延伸，实现救助事项掌上办、指尖办，为困难群众提供方便快捷服务。

五是加强基层经办能力。实施基层社会救助能力提升工程。三级工作网络积极推进民政协理员队伍建设。加强资金监管，强化审计监督，健全“双随机、一公开”监督机制。建立容错纠错机制，激励基层干部担当作为。

《实施意见》围绕特色创新发展

一是打造分层分类救助体系。对救助对象按照困难程度划分为特困人员和低保对象、低收入家庭、支出型困难家庭、急难对象等不同圈层。

二是积极发展服务类救助。通过政府购买服务，针对生活不能自理的困难家庭老年人、未成年人、残疾人、重病患者，提供必要的访视和照料服务；针对学龄阶段不能入校就读但具备接受教育能力的重度残疾适龄儿童，提供送教上门等服务；针对有就业和参与产业项目需求的困难人员，提供政策推介、职业培训、岗位推荐、创业指导等帮扶；针对有特殊需求的困难家庭，提供生活指导、心理抚慰、社会融入等精神层面的救助服务。

三是改革低保等现行社会救助制度。对低收入家庭中的重度残疾人、重病患者等完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力且无法依靠产业就业帮扶脱贫的人员，采取必要措施保障其基本生活；将未成年人获得特困人员救助供养的条件从16周岁延长至18周岁；进一步优化基本生活救助流程，允许将低保等社会救助审核确认权限下放到乡镇（街道）等。

四是强化急难社会救助兜底保障功能。畅通急难社会救助申请和急难情况及时报告、主动发现渠道，建立健全快速响应、个案会商的“救急难”工作机制。建立公共卫生等突发公共事件困难群众基本生活紧急救助机制，明确应急期社会救助政策措施和紧急救助程序，及时将因突发公共事件陷入困境的人员纳入救助范围等。

五是深化社会救助“放管服”改革。鼓励有条件的地方异地受理基本生活救助申请。优化审核确认程序，加快服务管理转型升级，充分利用现代信息技术提供便民利民的救助服务。健全社会救助家庭经济状况核对机制，强化部门协同联动，打通信息孤岛，精准认定救助对象。

六是强化基层社会救助经办力量。实施基层社会救助能力提升工程，强化乡镇（街道）社会救助责任和相关保障条件，村级设立社会救助协理员，困难群众较多的村（社区）建立社会救助服务站（点）。