天山网-新疆日报讯（记者刘翔报道）日前，自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜主持召开自治区政府常务会议，传达学习习近平总书记近期重要讲话重要指示精神，按照自治区党委工作要求，研究提升基本公共服务水平、加强与高校和企业合作、教育强区建设、“乌—昌—石”区域大气污染防治、科学合理划定水源保护区等工作。

会议指出，为各族群众提供比较充裕的公共产品和优质高效的公共服务，是政府的重要职责。各地各部门要在改善和保障民生上持续发力，不断提升公共服务水平，增强公共服务的均衡性和可及性，实现全区基本公共服务目标人群全覆盖、服务全达标、投入有保障。要运用各类媒体平台加大宣传力度，提高惠民政策知晓率。要适时调整优化我区基本公共服务实施标准，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。

会议指出，要加强统筹协调，坚持需求导向，建立健全与高校、企业的长期合作机制，依托高校科技、学科、人才综合优势和企业的设备、技术、平台、资金、信息等优势，主动谋划互惠共赢的实质举措，促进新疆经济社会高质量发展。要用好联络机制，全力做好合作事项的跟踪、协调、推进和服务工作，确保事事有回音、件件有着落。要推动各类资源要素向南疆倾斜，共同促进南疆高质量发展。

会议指出，要落实立德树人根本任务，系统谋划推进教育重点领域和关键环节工作，在解决突出问题中推动教育高质量发展，加快推动教育强区建设。要全面加强高质量教师队伍建设，健全教师发展体系，加大教师权益等方面保障力度，吸引、招录优秀教师、退休教授来疆从教，选优配强学校领导班子、班主任队伍，提高人才培养质量。

会议强调，要坚持以习近平生态文明思想为指导，深入破解制约新疆生态环境高水平保护的深层次矛盾和问题，以高品质生态环境更好建设美丽新疆。要保持定力、实事求是，坚定做好“乌—昌—石”区域大气污染防治工作的信心决心，依法精准科学做好重污染天气应对工作，促进环境空气质量持续改善。要按照科学规划、保护优先、综合治理、强化监督、定期抽查、确保安全的工作原则，科学合理划定水源保护区，进一步增强城乡饮用水安全、水源保护等相关知识的宣传力度，强化社会监督，切实提升城乡水安全保障水平。

会议还研究了其他事项。