西双版纳州人民政府关于印发西双版纳傣族自治州
国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知
各县、市人民政府，试验区管委会，各区管委会，州直各委、办、局，中央、省属驻州各单位：

《西双版纳傣族自治州国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》已经州十三届人大六次会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

西双版纳州人民政府

2021年3月25日

（此件公开发布）

 

西双版纳傣族自治州国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要

西双版纳州人民政府

2021年3月

目录

前言……………………………………………………………8

第一章开启全面建设社会主义现代化国家新征程…………………9

第一节发展环境…………………………………………………9

第二节总体思路…………………………………………………16

第三节主要目标…………………………………………………19

第四节发展定位…………………………………………………22

第五节发展空间布局……………………………………………26

第二章加快民族团结进步示范州建设…………………………29

第一节铸牢中华民族共同体意识………………………………29

第二节全面深入持久开展民族团结进步创建活动……………30

第三节推动边境沿线高质量发展………………………………32

第三章争当生态文明建设排头兵………………………………36

第一节筑牢生态安全屏障………………………………………36

第二节大力实施污染治理………………………………………37

第三节全面推进绿色低碳发展…………………………………40

第四章加快对外开放新高地建设………………………………43

第一节主动服务和融入新发展格局……………………………43

第二节推进与周边国家互联互通………………………………44

第三节高质量构建开放合作新平台……………………………48

第五章加快世界旅游名城建设…………………………………51

第一节构建全域旅游空间布局…………………………………51

第二节推动文化旅游融合发展…………………………………54

第三节推动传统旅游创新发展…………………………………55

第四节推动边境旅游开放发展…………………………………55

第五节推动城市旅游共享发展…………………………………55

第六章加快构建现代基础设施体系……………………………56

第一节推进现代综合交通运输体系建设………………………57

第二节推进现代水网基础设施建设……………………………60

第三节推进绿色能源基础设施建设……………………………62

第四节推进综合物流体系建设…………………………………63

第五节推进新型基础设施建设…………………………………64

第七章加快构建现代产业体系…………………………………66

第一节做精特色生物产业………………………………………66

第二节做优旅游文化产业………………………………………70

第三节做特健康养生产业………………………………………73

第四节做强商贸物流产业………………………………………75

第五节夯实产业发展基础………………………………………77

第八章推进新型城镇化和城乡融合发展………………………80

第一节构建国土空间开发保护新格局…………………………80

第二节加快推进新型城镇化发展………………………………82

第三节推动县域经济加快发展…………………………………86

第四节健全城乡融合发展体制机制……………………………89

第五节促进产业集聚集群融合发展……………………………90

第九章全面推进乡村振兴………………………………………90

第一节巩固拓展脱贫攻坚成果…………………………………91

第二节优先发展农业农村………………………………………91

第三节实施乡村建设行动………………………………………93

第四节深化农村改革……………………………………………94

第十章加快创新型西双版纳建设………………………………97

第一节健全完善创新体系………………………………………97

第二节大力实施人才战略………………………………………98

第三节推进科技成果转化………………………………………99

第四节促进创新创业创造………………………………………99

第五节推进“数字西双版纳”建设…………………………100

第十一章深化重点领域改革…………………………………103

第一节进一步优化营商环境…………………………………103

第二节转变政府职能…………………………………………104

第三节激发市场主体活力……………………………………104

第四节深化投融资体制改革…………………………………105

第五节推动社会事业改革创新………………………………106

第六节加快民营经济创新发展………………………………106

第十二章推进社会主义文化繁荣发展………………………108

第一节培育和践行社会主义核心价值观……………………108

第二节提高社会文明程度……………………………………109

第三节提升公共文化服务水平………………………………110

第十三章持续保障和改善民生福祉…………………………113

第一节全面提高就业质量……………………………………113

第二节稳步提高居民收入水平………………………………113

第三节优先发展教育事业……………………………………114

第四节深入推进健康西双版纳建设…………………………115

第五节继续完善社会保障体系………………………………117

第六节积极应对人口老龄化…………………………………117

第十四章提高边疆民族地区社会治理水平…………………119

第一节加快建设法治西双版纳………………………………119

第二节加快建设平安西双版纳………………………………120

第三节统筹安全与发展………………………………………120

第十五章强化规划实施保障…………………………………124

第一节坚持党的全面领导……………………………………124

第二节健全统一规划体系……………………………………125

第三节明确规划实施责任……………………………………125

第四节加强规划监测评估……………………………………130

附件：

1.西双版纳州“十三五”规划纲要主要指标执行情况

2.西双版纳州“十四五”规划示意图

 

前言

《西双版纳傣族自治州国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（以下简称《纲要》），根据《中共云南省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》和《中共西双版纳州委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》编制，主要阐明全州经济社会发展思路，明确发展目标、主要任务和重大举措，是未来五年乃至更长时期推动全州实现高质量发展的宏伟蓝图，是政府履行职责的重要依据，是市场主体行为的导向，是全州各族人民齐心协力、奋勇前进，推动民族团结进步示范州、生态文明建设排头兵、对外开放新高地建设取得新进展，打造世界旅游名城，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的行动纲领。

第一章　开启全面建设社会主义现代化国家新征程

“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。站在新的历史起点上，必须深入学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，切实把思想和行动统一到党中央、省委决策部署上来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，齐心协力朝着第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。

第一节发展环境

“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对错综复杂的国际环境，面对国内经济下行压力加大的形势，面对边境地区新冠肺炎疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在省委、省政府的正确领导下，州委、州政府团结带领全州各族人民，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进的工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，抢抓机遇、攻坚克难，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，统筹抓好疫情防控和经济社会发展。全州持续保持经济发展、社会进步、民族团结、生态优良、边境稳定的良好局面，全面建成小康社会目标任务胜利完成，为全州顺利开启社会主义现代化建设新征程奠定了坚实基础。

一、全面建成小康社会

“十三五”时期，全州各族人民凝心聚力、攻坚克难，“十三五”规划目标基本实现，全国民族团结进步示范州、生态文明建设示范州创建工作走在全省前列，获批建设勐腊（磨憨）重点开发开放试验区和中老磨憨—磨丁经济合作区，全州经济社会实现历史性、高质量、跨越式发展，其巨大成就可概括为：

（一）脱贫攻坚取得决定性胜利。实现17750户71414贫困人口全部脱贫、92个贫困村全部出列、6个贫困乡全部退出、2个贫困县全部摘帽、5个“直过民族”全部整族脱贫，贫困发生率由6.29%降至0，绝对贫困和区域性整体贫困全面消除，在全省率先实现现行标准下农村贫困人口、贫困村、贫困县全部“清零”和“直过民族”全部整族脱贫，顺利通过国家脱贫攻坚普查大考。

（二）新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果。坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹打好州外、境外疫情输入阻击战，积极使用“抗疫情”扫码系统，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施，快速建成国门疾控中心，在全省较早实现确诊病例、疑似病例“双清零”，采取边境防控“五个管住”举措，依法严厉打击跨境违法犯罪，全面切断境外疫情输入渠道，牢牢守住防控境外疫情输入第一道防线。

（三）经济总量跃上新台阶。经济总量实现历史性突破，地区生产总值跃上600亿元新台阶，年均增长7.8%，和全省持平；人均地区生产总值达到5万元，比2010年翻一番。2015至2020年，农林牧渔业总产值由152.45亿元增加到230.10亿元，年均增长5.9%，粮食总产量达47.6万吨；工业增加值由60.96亿元增加到71.87亿元，年均增长4.9%；服务业增加值达到314.36亿元，年均增长7.5%。固定资产投资年均增长13.5%；社会消费品零售额由189.19亿元增加到272.52亿元，年均增长7.6%；城镇居民人均可支配收入由23304元增加到33147元，年均增长7.3%；农村居民人均可支配收入由10080元增加到15463元，年均增长8.9%。2020年，三次产业结构调整为22.9:25.1:52.0，民营经济实现经济增加值325.55亿元，占GDP比重达53.9%；城镇化率达到50.3%，高于全省0.3个百分点。

（四）基础设施建设实现新跨越。小磨、腊满高速公路建成通车，景海高速公路试通车，实现县县通高速。玉磨铁路建设加快推进，“十三五”完成投资145.05亿元，占境内概算总投资184.14亿元的78.88%。西双版纳机场年旅客吞吐量突破500万人次。水利工程建设有序推进，有效改善和新增农田灌溉面积21.87万亩。全州电网主供电源升级为500千伏，农网改造步伐加快，能源保障能力显著提高。全州实现4G网络全覆盖，基础设施基本实现由瓶颈制约向基本适应转变。

（五）产业结构调整取得新进步。“六大生态经济产业”发展、绿色食品牌打造取得成效，农业总产值与农产品加工业产值比大幅提高。橡胶深加工、食品加工实现新突破，基本形成以茶、电、胶、糖为主导的工业经济发展格局。启动西双版纳世界旅游名城建设，旅游总收入、接待国内外游客人数均保持较好增长，物流、金融、房地产、信息等产业发展取得新进步，服务业占GDP比重突破50%，撑起产业发展半壁江山。

（六）改革开放取得新进展。全面完成机构改革，政府职能职责进一步转变。完成中老磨憨—磨丁经济合作区体制改革，积极推进合作区建设。深化“放管服”改革，实施营商环境提升“十大行动”，推广“一部手机办事通”等便民措施，营商环境进入全省前列。沿边金融综合改革试验区建设成效明显，顺利通过国家验收。农垦、财税、投融资、卫生各项改革不断深化。沿边开发开放取得新突破，获批建设云南勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区，关累港水运口岸获批为国家级口岸，打洛公路口岸通过国家验收，磨憨铁路口岸、勐满公路口岸列入国家口岸开放审理计划；中老磨憨—磨丁经济合作区获批为第一批中国（云南）自贸试验区联动创新区。国际贸易“单一窗口”平台与边民互市系统成功对接，建成磨憨国际陆路快件监管中心，关累进口肉类指定口岸业务正式营运，试验区审批局正式成立，中老之间人民币跨境调运实现“零”的突破。“四国九方”合作机制进一步深化。“边交会”影响力不断扩大，“艺术节”水平进一步提高。2020年引进省外到位资金同比增长39.1%，增速排名全省第1。

（七）生态文明建设取得新成果。坚持以习近平生态文明思想为指导，成功创建全国首批“国家生态文明建设示范州”，持续巩固创建成果，配合生态环境部、联合国开发计划署实施全球环境基金项目。大力实施蓝天、碧水、净土三大保卫战和国土绿化行动，水功能区、国控省控考核断面和饮用水源地水质全部达标，自然村保洁制度得到全面推行，2020年全州森林覆盖率达到81.34%，高于全省16.3个百分点。严格落实“河长制”“林长制”，景洪市荣获国家森林城市、全国文明城市，勐腊县荣获国家园林县城，勐海县荣获省级可持续发展试验区。2个村庄（勐腊县勐腊镇曼龙代村，景洪市勐罕镇曼听村）入选省级“美丽村庄”，西双版纳入选“中国2018美丽山水城市”。

（八）人民生活水平得到新改善。居民人均可支配收入提前实现比2010年翻一番。全州教育普及程度大幅提高，2020年，学前三年毛入园率达90.2%，九年义务教育巩固率为96.07%，高中阶段毛入学率为91.6%。成功创办滇西应用技术大学傣医药学院，西双版纳职业技术学院新校区建设快速推进。人均体育场地面积达到2.4平方米，超过省定标准。全州研发投入强度达到1.16%，居全省第二位，景洪市荣获省级科技成果转化示范市、三县（市）实现县域科技成果转化中心全覆盖。公立医院综合改革成效在全省排名靠前，212个村卫生室标准化建设全部达标。全州240个村级综合文化服务中心全部建成。城镇新增就业累计4.46万人，超额完成规划任务，2020年末城镇登记失业率3.58%，低于全省平均水平。全州各项社会保险参保人数达195.36万人次，社会救助体系不断健全完善，城乡低保、特困供养人员累计达187万人次。基本医疗、公共卫生、公共文化、广播电视和便民服务体系实现城乡全覆盖。

（九）民族团结进步取得新成效。2016年，西双版纳州被国家民委授予“全国民族团结进步创建活动示范州”称号。持续巩固提升全国民族团结进步示范州创建成果，实施“十县百乡千村万户示范点创建工程”三年行动计划，创建民族团结进步示范市1个，创建民族团结进步示范乡镇5个、民族特色乡镇2个、示范村66个、民族特色村27个、示范户966户，成功创建命名中国少数民族特色村寨21个，云南省级少数民族特色村寨12个，云南省民族团结进步示范学校27所。特懋克节入选第五批国家级非物质文化遗产项目。

（十）边疆治理效能实现新提升。新一轮党政机构改革全面完成，政府作用得到更好发挥，行政效率和公信力显著提升。社会主义民主法治更加健全，社会治安进一步向好，应急管理体系进一步完善，社会公平正义进一步彰显。社会治理体系和治理能力现代化水平、基层治理水平显著提高。边境防控体系更加完善，国防动员事业取得新进步，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强。人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。

以上这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记两次考察云南重要讲话精神正确指引的结果，是州委、州政府团结带领全州各族人民紧紧围绕“一个跨越”“三个定位”“四个突出特点”“五个着力”，不忘初心、牢记嘱托、不负韶华、奋力拼搏的结果!

二、新发展阶段面临的新机遇新挑战

“十四五”时期处于中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局的特殊历史节点，机遇与挑战并存，但机遇大于挑战。党的十八大以来，经过不懈努力，西双版纳州情发生根本性变化，昔日“少边山穷”、封闭落后的状况，已经被富裕美丽开放幸福所取代，正努力建设成为国内大市场与南亚东南亚国际市场之间的前沿枢纽节点、“大循环、双循环”的重要支撑，“一带一路”、中老经济走廊、中缅经济走廊等国家发展战略交汇叠

加，区位优势带来发展新机遇，民族团结进步营造发展新环境，绿色生态蓄积发展新潜力，互联互通拓展发展新市场，政策红利催生发展新动能，区域合作拓展发展新领域，综合交通、产业基础、资源条件、生态环境、改革创新、沿边开放等正逐步形成协同效应，发展方向目标思路措施更加明确，发展基础更加厚实，发展动力更加强劲，未来发展面临一系列重大机遇。同时，新冠肺炎疫情对全州经济运行的影响难以在短时间内对冲，境外疫情输入防控面临更加严峻的风险和挑战。发展不平衡不充分问题依然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，科技创新支撑高质量发展的动能不强，生态环保、民生保障、边疆社会治理、强边固防、安全生产等领域仍存在短板弱项，改革发展稳定面临较大压力。坚持用全面、辩证、长远的眼光看问题，看清大局大势，准确把握发展机遇，应势而谋，因势而动，顺势而为，在积极主动融入国家和省战略中求发展、促跨越；深刻认识错综复杂的外部环境带来的新矛盾新挑战，深刻认识新发展阶段新特征新要求，奋发有为办好自己的事，在危机中育先机，于变局中开新局。

第二节总体思路

谋划西双版纳未来发展，必须始终牢记习近平总书记的谆谆教导和殷殷嘱托，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推动习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署在西双版纳州落地生根、开花结果。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记考察云南重要讲话精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，围绕建设新时代富裕美丽开放幸福西双版纳目标，抢抓深度融入国内大循环、国内国际双循环重大机遇，发挥沿边区位、生态资源和民族文化独特优势，推进全国民族团结进步示范州、生态文明建设排头兵、对外开放新高地建设，打造世界旅游名城，着力抓好民族团结、生态保护、对外开放、基础设施、产业体系、城乡融合、创新驱动、边疆治理等重点领域工作，实现经济行稳致远、社会安定和谐，确保全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、起好步，谱写好中国梦的西双版纳篇章。

二、坚持原则

（一）坚持党的全面领导。全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，用政治眼光观察和分析经济社会问题，确保党始终总揽全局、协调各方，为西双版纳高质量跨越式发展提供根本保证。

（二）坚持以人民为中心的发展思想。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，厚植人民幸福之基、社会和谐之本、经济发展之源，使全州各族人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感，不断实现人民对美好生活的向往。

（三）坚持新发展理念。坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、远和近的关系，坚持底线思维，强化风险意识，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。

（四）坚持深化改革开放。坚持市场在资源配置中的决定性作用，坚决破除一切制约高质量跨越式发展的机制体制障碍。主动服务和融入国家发展战略，积极融入“大循环双循环”新发展格局，全面提高对外开放的质量和水平，以大开放促进大发展。

（五）坚持系统观念。深刻认识和把握社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，夯实发展基础，发挥比较优势，补齐短板弱项，实现发展规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一。

第三节主要目标

紧紧围绕2035年基本实现社会主义现代化、本世纪中叶实现社会主义现代化强国的战略目标，科学谋划、合理确定西双版纳州“十四五”时期的主要目标和2035年远景目标，确保到2035年与全省全国同步基本实现社会主义现代化。

一、二〇三五年远景目标

展望2035年，西双版纳州与全国、全省同步基本实现社会主义现代化，全州综合实力进一步增强，经济总量迈上2000亿元台阶，人均地区生产总值、中等收入群体比重力争达到全国、全省平均水平，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，现代化经济体系更加完备，世界旅游名城基本建成，新时代富裕美丽开放幸福西双版纳建设取得重大成果。高水平对外开放格局全面形成，开放型经济成为高质量跨越式发展重要增长极，建成内涵更加丰富、支撑更加强劲的对外开放新高地。现代化基础设施网络全面形成，支撑经济社会发展的能力显著增强。绿色生产生活方式广泛形成，生态环境质量保持优良，资源利用效率全面提高，生物多样性得到有效保护，人与自然和谐共生场景成为常态，建成高水平的国家生态文明建设示范州和美丽云南示范。基本实现边疆社会治理体系和治理能力现代化，基本公共服务实现均等化，各族群众生活更加美好，民族团结进步示范州建设取得更好成绩。

二、“十四五”时期主要目标

锚定2035年远景目标，综合考虑各方面因素，今后五年全州经济社会发展要努力实现以下主要目标。

——经济发展取得新成就。到2025年，全州地区生产总值迈上1000亿元台阶，年均增长8.7%。人均地区生产总值、中等收入群体比重显著提升，县域经济在全省争先进位，经济结构调整、发展方式转变、增长动力转换成效更加明显，特色生物、旅游文化、健康养生、商贸物流产业兴旺发达，形成一批在国内外市场具有明显竞争力的特色优势产品，资源优势更加有效转化为经济优势和竞争优势，增长潜力充分发挥，经济增长质量和效益显著提高，在新发展格局中的嵌入度、贡献度和价值链地位全面提升。

——民族团结进步示范州建设达到新水平。边疆治理效能更加提升，各级各类民族团结进步示范创建活动深入推进，各民族团结奋斗的良好局面更加巩固，各民族共同繁荣发展的物质基础更加牢靠，各民族在中华民族大家庭中像石榴籽那样紧紧拥抱在一起，在践行中国特色解决民族问题的正确道路、铸牢中华民族共同体意识方面体现担当、作出贡献。

——生态文明建设排头兵取得新进展。国土空间开发保护格局不断优化，森林覆盖率、森林蓄积量等指标继续保持全省前列，精准治污、科学治污、依法治污能力得到大幅提升，资源利用效率显著提高，绿色经济占比明显提高，绿色生产生活方式深入人心，城乡人居环境明显改善，西南生态安全屏障持续筑牢，生态美、环境美、城市美、乡村美、山水美成为普遍形态。

——对外开放新高地建设取得新成效。云南勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区建设进一步提速，口岸（通道）基础设施和服务功能更加完善，与周边国家、地区互联互通水平显著提升，贸易和投资便利化水平进一步提高，对外开放合作机制不断健全，服务和融入国家、省重大战略的能力显著增强。

——世界旅游名城建设取得新突破。“文、旅、边、城”战略支撑更加坚实，构建文化旅游融合、传统旅游创新、边境旅游发展、城市旅游服务平台取得新成效，世界遗产泼水节、国家级旅游度假区、国家级文化生态保护区、高A级景区、国家生态旅游示范区等系列品牌创建取得新突破，高标准打造全域旅游样板、高水平建设世界旅游名城取得新进展。

——现代基础设施网络建设取得新进展。快速化、多通道、多层次、全方位的现代综合立体交通网络更加健全，能源基础设施布局进一步优化，油电气保障水平进一步提升，现代水网基础设施建设成效明显，新型基础设施建设加速推进，5G网络覆盖全州各乡镇（街道、农场），物流网体系更加便捷高效，高质量跨越式发展基础进一步夯实。

——社会文明程度得到新提高。社会主义核心价值观深入人心，中华民族共同体意识更加牢固，各族人民思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质和法治素质明显提高，公共文化服务体系更加完善，文化产业取得新发展，民族优秀文化更加繁荣发展，精神文化生活日益丰富，社会更加文明进步。

——民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，分配结构明显改善，基本公共服务均等化水平明显提升，受教育程度不断提高，多层次社会保障体系更加健全，公共卫生服务体系更加完善，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进，走向共同富裕迈出更大步伐。

——边疆治理能力实现新提升。民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，行政体系更加完善，政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升，社会治理系统化、科学化、法治化、智能化水平全面提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平显著提升，发展安全保障更加有力，边疆民族地区治理能力显著增强。

第四节发展定位

围绕建设民族团结进步示范州、生态文明建设排头兵、对外开放新高地三大战略定位，充分发挥民族文化、雨林生态和沿边开发开放三大优势，推动西双版纳全域旅游高质量发展，打造世界旅游名城。

一、民族团结进步示范州

全面贯彻党的民族政策，深入开展民族团结进步示范州建设，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。持续推进民族团结进步示范县、示范单位建设，挖掘、弘扬民族优秀文化，妥善处理民族宗教领域矛盾纠纷，提升民族地区治理体系和治理能力现代化水平，推动民族地区加快发展，以进步促团结，以团结促发展，形成良性互动的示范作用，把西双版纳建设成为经济发展、民族团结、宗教和顺、社会和谐、人民幸福的民族团结进步示范州。

二、生态文明建设排头兵

深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，进一步巩固提升国家生态文明建设示范州创建成果，统筹山水林田湖草系统治理，加强生态体系和生态屏障建设，推动“生态产业化、产业生态化”发展，加快美丽县城、美丽乡村、美丽公路、美丽河流建设，推进生态茶园、环境友好型胶园、珍贵用材林基地建设，实施天然林资源保护、退耕还林、陡坡地治理等生态工程，坚决打好蓝天碧水净土保卫战，深入推进城乡人居环境提升行动特别是农村（农场）人居环境整治工作，把西双版纳建设成生态美、环境美、城市美、乡村美、山水美的生态文明建设排头兵。

三、对外开放新高地

依托泛亚铁路中线、昆曼大通道及澜沧江·湄公河黄金水道，以中老磨憨—磨丁经济合作区、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、磨憨国家物流枢纽、五个国家级口岸等开发开放平台为载体，以交通、能源、信息等互联互通建设为基础，以率先发展跨境物流、跨境电商、跨境旅游和跨境金融为抓手，积极探索沿边地区开发开放新模式、新经验、新体制，深化与周边国家睦邻友好合作，真正发挥出西双版纳在大湄公河次区域合作中居于中心位置的区位优势。以开放带动开发，以开发促进开放，把西双版纳建成国内大市场与南亚东南亚国家市场之间的前沿枢纽节点。

西双版纳州“十四五”时期经济社会发展主要指标

序号

分类

指标

2020年预计数

2025年

目标

年均增速〔累计〕

属性

1

经济发展

地区生产总值（亿元）

604.18

1000

8.7%

预期性

2

全员劳动生产率（万元/人）

7.8

11.7

8.4%

预期性

3

常住人口城镇化率（%）

50.3

60.3

〔10〕

预期性

4

工业增加值占GDP比重（%）

12

20

〔8〕

预期性

5

农产品加工产值与农业总产值比

1

1.82

〔0.82〕

预期性

6

进出口贸易总额（亿美元）

33.47

80

〔46.53〕

预期性

7

接待国内（外）游客（万人次）

1985.46

6459

〔4473.54〕

预期性

8

旅游综合总收入（亿元）

369.97

1257

〔887.03〕

预期性

9

创新驱动

研发经费投入增长（亿元、%）

6

13

16.7%

预期性

10

每万人口发明专利拥有量（件）

1.8

2.3

〔0.5〕

预期性

11

数字经济核心产业增加值占GDP比例（%）

—

6.5

—

预期性

12

民生福祉

中等收入群体比重（%）

23

33

〔10〕

预期性

13

居民人均可支配收入（元）

22960

34843

≥8.7%

预期性

14

人均预期寿命（岁）

73.7

77

〔3.3〕

预期性

15

城镇调查失业率（%）

5.5

≤5.5

—

预期性

16

劳动年龄人口平均受教育年限（年）

8.26

10.2

〔1.94〕

约束性

17

每千人口拥有执业（助理）医师数（人）

3.2

3.2

〔0〕

预期性

18

基本养老保险参保率（%）

92.24

92.24

〔0〕

预期性

19

每千人口拥有3岁以下婴儿托位数（个）

—

2

—

预期性

20

生态环境

单位GDP能量消耗降幅（%）

完成省下达指标

约束性

21

单位GDP二氧化碳排放降幅（%）

完成省下达指标

约束性

22

州府所在地城市空气质量优良天数比率（%）

92.3

完成省下达指标

约束性

23

森林覆盖率（%）

81.34

81.34

〔0〕

约束性

24

达到或好于Ⅲ类水体比例（%）

100

100

〔0〕

约束性

25

安全保障

粮食总产量（万吨）

47.64

47.64

〔0〕

约束性

26

电力装机（万千瓦）

215

239.5

〔24.5〕

预期性

备注：①省级制定24项指标，结合建设世界旅游名城的发展需要，增加了接待国内（外）

游客、旅游综合总收入这2项指标；②地区生产总值增速、全员劳动生产率的绝对数按2020年不变价；③〔〕为5年累计数。④增速为零的指标，要在质量和效益上有所提升。⑤进出口贸易总额反映全州口岸实际进出口货物的规模。

第五节发展空间布局

根据国家和省发展战略布局的调整，结合西双版纳实际，在“十三五”空间发展布局基础上，进一步深化内涵、拓展外延，构建全州“一核、两翼、两带、多极”的横贯南北、串联东西、重点突出、布局合理、优势互补、联动发展的新格局。

一、一核

“一核”：加快实施“景洪—勐罕”“景洪—嘎洒”“景洪—勐养”一体化发展，加快推进“景洪—勐海”同城化发展，统筹推进城市更新工作，把城区各种加工、物流企业逐步向城外迁移，推动基础设施、公共服务、产业园区、联合招商、人才交流、文旅康养、生态环保、社会治理全面融合，突出发展“枢纽经济、口岸经济、总部经济”，统筹推进资源要素和空间规划利用，拓展提升景洪政治、经济、文化中心的聚集力，辐射带动周边城镇发展，努力把景洪打造成为澜湄区域中心城市和世界旅游名城的核心区。

二、两翼

（一）勐腊发展翼

以中老磨憨—磨丁经济合作区、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区为引领，依托泛亚铁路中线、昆曼大通道及澜沧江·湄公河黄金水道，积极探索试验双多边合作政策和自由贸易规则，建设中老友好合作先行区、昆曼大通道重要枢纽以及面向东南亚区域性进出口加工基地、商贸服务基地、物流配送基地、文化旅游胜地，重点发展橡胶、茶叶、蔗糖、肉牛加工、建材工业、木材加工、农特产品加工、现代物流等产业，提升面向老挝、泰国的开放合作水平。把勐腊—磨憨建成中老经济走廊上的门户城市，打造西双版纳南部发展翼。

（二）勐海发展翼

聚焦“中国普洱茶第一县”和“西双版纳春城”定位，以普洱茶为主打，高质量发展勐海工业园区，建设普洱茶小镇、雨林小镇和大益小镇，做大、做足、做好、做优茶的文章，打造成全国茶叶生态种植、精深加工、现代营销示范区。利用“气候转身”优势加快发展健康养生产业，以技术革新引领蔗糖、粮食加工业加快转型升级，促进一二三产业融合发展。对内联动普洱、景洪，对外联动景栋、大其力等地区，强化产业、经贸、人文交流合作，进一步发展中缅边境旅游。把勐海建成“一县一业”、乡村振兴的示范区，打造西双版纳西部发展翼。

三、两带

（一）泛亚大通道经济带。依托玉磨铁路、昆曼高速、澜沧江·湄公河3条对外通道，打造泛亚大通道经济带。以中老铁路、昆曼高速为发展轴线，充分发挥景洪中心城市、中老经济合作区、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区支撑作用，北上融入滇中城市经济圈，南下辐射东南亚，积极承接东部产业转移，重点发展仓储物流、农业产业园、保健品园区、总部经济、服务贸易、国际旅游康养示范区，打造对外开放人流、物流、资金流、信息流为一体的景洪国际陆港枢纽，构建沿边开发开放新高地，形成中老陆路通道经济带。以澜沧江为轴，推进沿江开发开放，以绿色发展为主线，以发展生态旅游康养文化产业为重点，统筹推进水利、能源、信息、口岸基础设施建设，因地制宜发展清洁能源、商贸物流、文化旅游特色产业，形成澜沧江水域通道经济带。

（二）沿边高速公路（铁路）经济带。以沿边高速公路为发展轴线，以易武、勐仑、勐养、景洪、勐海、勐满、打洛为支点，联动江城、澜沧，主动融入省沿边开放经济带建设，促进人口、产业、要素向沿线重要节点聚集，重点发展以茶、胶为主的农林产品深加工、文化旅游、现代物流、商贸服务为主的产业集群，打造生态农业示范基地、区域性物流集散中心和国际知名文化旅游胜地，在协同发展中增强自我发展能力，提高开放发展水平。

四、多极

按照差异化发展要求，立足资源禀赋、产业基础、地理区位，发挥各地比较优势，打造勐龙、东风、打洛、勐遮、勐仑、勐满、勐捧等中心集镇、口岸小镇、农场场部等多个经济增长极，以边境城镇、口岸城镇、特色城镇建设为突破口，形成全州经济社会发展的多点支撑。

第二章　加快民族团结进步示范州建设

紧紧围绕各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，牢牢把握铸牢中华民族共同体意识这一新时代民族工作主线，不断丰富和发展“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的新时代内涵。

第一节铸牢中华民族共同体意识

继承和发扬西双版纳各族人民团结进步的光荣传统，深入开展民族团结进步教育、爱国主义教育、公民教育和世情、国情、省情、州情教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力宣传各民族利益的共同性、一致性，充分激发各族群众的自信心和自豪感，自觉把热爱本民族与热爱中华民族结合起来，把热爱家乡与热爱祖国结合起来，促进各民族相互协调和谐共处。重视有代表性的世居少数民族的语言文字、风土人情、特色建筑、传统文化等传承发展。倡导和支持各地开展民族团结月、团结周、团结日等活动，利用重要纪念日、民族传统节日等开展丰富多彩的群众性活动。

一、持续巩固各民族团结奋斗的良好局面

牢固树立“三个离不开”思想，增强“五个认同”思想，认真贯彻落实《云南省民族团结进步示范区建设条例实施细则》，深入开展民族团结进步示范创建和表彰活动，把民族团结进步教育纳入国民教育、干部教育、社会教育全过程，实现民族团结进步教育常态化，继承和发扬各族干部群众守土固边、团结向党的光荣传统，铸牢中华民族共同体意识，让民族团结进步理念更加入脑入心，使各族人民同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传。

二、深化各民族交往交流交融

正确处理差异性和共同性的关系，通过扩大交往交流交融，建立相互嵌入式的社会结构和社区环境，搭建促进各民族沟通的文化桥梁，开展富有特色的群众性交流活动，创造各族群众共居、共学、共事、共乐的社会条件，形成各族群众感情相融、心灵相通、手足相亲、守望相助的良好氛围。

三、构建各民族共有精神家园

坚持以社会主义核心价值观为引领，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，推动中华优秀传统文化融入国民教育、道德建设、文化创建和生产生活，引导各族群众不断增强对中华文化的认同。深入实施各民族优秀传统文化保护和传承工程，推动各民族文化交融创新，促进各民族人心归聚、精神相依。

第二节全面深入持久开展民族团结进步创建活动

健全民族团结进步创建工作机制，坚持包容多样、增进一体，促进各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。

一、加强民族团结进步阵地建设

以民族团结进步创建“十进”为主阵地、主渠道，创新载体、提质扩面。持续推进民族团结进步示范州、示范县、示范单位和教育基地建设，打造边境民族团结进步示范带，形成全域创建的格局，开展州级民族团结进步创建示范单位命名工作，完善指标体系和管理办法，推动民族团结进步示范州创建工作向纵深发展。

二、推进国家通用语言文字教育

将推广、使用国家通用语言文字作为民族团结进步示范州建设的重要内容。全面加强国家通用语言文字教育，全面落实国家统编教材使用工作，推动各少数民族学生掌握和使用国家通用语言文字，促进各民族语言互通、心灵相通。

三、建立各民族相互嵌入式社会结构和社区环境

创新推进城市民族工作，鼓励各族群众在城市和乡村双向流动，健全完善少数民族流动人口服务管理体系，建立流出地和流入地对接协作工作机制，保障流动人口享有城市均等化服务，促进少数民族群众全面融入社区、融入城市。

四、开展富有特色的群众性交流活动

搭建促进各民族交往交流交融的文化桥梁，打造“中华民族一家亲”系列实践教育活动平台，开展民族团结进步宣传月、宣传周、宣传日活动和“结对子”“手拉手”“一家亲”等联谊活动，办好少数民族传统体育运动会和少数民族文艺汇演，增进各民族间感情交流。

第三节推动边境沿线高质量发展

坚持把发展作为促进民族团结进步的总钥匙，把边境城镇高质量发展作为全州高质量发展的短板来提升，不断增强边境地区自我发展能力，推动经济增长速度和居民人均收入增长幅度高于全省平均水平，逐步缩小与全国发展水平的差距。

一、贯彻落实民族地区政策

持续加大国家、省政策、资金、项目的争取力度，认真落实和完善转移支付和对口支援机制。继续实施兴边富民工程，加快边境地区口岸城市、中心集镇和现代化边境小康村建设，构建强边稳边富边新格局。

二、统筹边境城镇基础设施建设

夯实各民族共同繁荣发展的物质基础。始终把发展作为解决民族地区各种问题的总钥匙，围绕“基础牢、产业兴、环境美、生活好、边疆稳、党建强”目标，深入实施兴边富民工程，推进边境城镇交通运输、能源、信息、公共文化等基础设施合建共用，大力推进边境小康村、抵边村镇和抵边农场生产队建设，不断夯实发展根基，厚植发展潜能，持续改善各族群众生产生活条件，推动边境城镇实现高质量跨越式发展。

三、加快边境城镇特色产业发展

在确保边境国土安全的前提下，提升特色优势农业、特色加工制造业、特色旅游业、边境对外贸易等产业发展水平。大力发展特色优势产业，重点扶持一批具有比较优势、产业链长、附加值高、能够带动各族群众就业和增收致富的特色产业发展。发展壮大旅游产业，促进旅游与文化、体育、产业、生态、乡村建设和沿边开放“七位一体”融合发展，实现转型升级。充分挖掘民族民间医药资源，积极发展傣药南药、康复医疗、生命健康服务等产业。加快发展热区农业，打造绿色和有机品牌。

四、改善边境地区社会民生

推进公共服务均等化，推动医疗卫生、创业就业、社会保障、住房保障、残疾人服务等公共资源优先向少数民族聚居区和边境沿线配置，全面巩固提升人口较少民族、“直过民族”和整体贫困程度较深的少数民族群体整族脱贫成果，增强各族群众的获得感和幸福感。

五、建设现代化边境小康村

按照基础牢、产业兴、环境美、生活好、边疆稳、党建强的要求，围绕加强基础设施建设、做强做精优势产业、大力发展边境贸易、提升公共服务水平、优化宜居环境、加强乡村治理能力建设等重点任务，加快推进现代化边境小康村建设，把现代化边境小康村建设成为展示国门形象的窗口和守土固边的堡垒。

专栏1：民族团结进步示范州建设重大工程

兴边富民工程。积极创建“兴边富民行动示范城镇”“国家守边固边富边强边示范区”和“现代化边境小康村”，示范带动全州边境地区高质量发展。

扶持“直过民族”和人口较少民族聚居区发展工程。对全州5个“直过民族”和人口较少民族集聚区行政村，以基础设施配套建设、公共服务提升、产业发展、生态保护、能力素质提升为重点，改善民族群众生产生活条件，推动“直过民族”和人口较少民族集聚区成为安居乐业的美丽家园。

民族团结进步创建“十进”工作。深入开展民族团结进步创建“十进”活动，民族团结进步创建进机关、进企业、进社区（村）、进乡镇（街道）、进学校、进铁路、进医院、进部队、进宗教活动场所、进出入境边防检查机构工作，推动民族团结进步创建涵盖不同行业和不同领域。

“十县百乡千村万户”示范创建工程。每3年实施一轮“十县百乡千村万户”示范创建工程，每年争取2个乡镇（农场）进入民族团结进步示范乡镇、50个村（农场生产队）进入民族团结进步示范村（社区）、500户进入民族团结进步示范户，持续推动形成以点串线、以线连片、以片带面的示范创建格局。

现代化边境小康村建设工程。将全州沿边一线行政村（社区、农场生产队）建成“基础牢、产业兴、环境美、生活好、边疆稳、党建强”的高质量现代边境小康村。

民族特色村寨（镇）保护与发展工程。巩固提升已命名的少数民族特色村寨建设水平，新增建设一批少数民族特色村寨，开展少数民族村寨乡村振兴试点工作，实现民族文化与旅游产业融合发展。

中华民族视觉形象工程。建设铸牢中华民族共同体意识主题场馆、文化广场和教育基地，创作突出中华文化符号和中华民族形象的图书、影视剧、纪录片、动漫作品、微视频等，打造各民族共建共享的中华文化活动品牌。

民族文化遗产保护利用工程。有序推进全州历史文化名城、名镇、名村、名街环境综合整治提升行动，系统完善配套基础设施和公共服务设施，有序推动历史建筑、传统民居、院落保护修缮和测绘建档，实现全州民族文化遗产资源创造性转化、创新性发展。

少数民族优秀文化保护传承工程。实施少数民族传统文化抢救保护项目，扶持培养具有代表性的民族民间传统文化人才，打造具有民族文化传承和发展的民族文化精品。

少数民族文化精品工程。推出一批新时代精品力作，创作一批文艺精品剧目，培育一批红色文化精品，开发一批文博精品，打造一批非遗文化精品，开发一批具有民族文化元素的服饰、配饰产品，繁荣文化产品创作生产，促进文化艺术繁荣发展，更好满足人民群众日益增长的文化消费需求。

第三章　争当生态文明建设排头兵

坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约优先、保护优先，持续巩固提升国家生态文明建设示范州创建成果，以优美的生态环境为载体，推动体制机制创新，围绕生态美、环境美、城市美、乡村美、山水美的目标，争当生态文明建设排头兵。

第一节筑牢生态安全屏障

一、实施生态空间管控

加快推进州、县（市）国土空间规划及古茶山保护规划等专项规划编制工作，科学划定和严守生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界3条控制线，处理好生产、生活、生态3个空间的关系，切实加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护利用，坚决守住生态保护红线、资源利用上线和环境质量底线，构建可持续发展的空间结构和布局，统筹自然资源开发利用、保护和修复，依法加强对州内澜沧江水系、林草、河流、湿地等重要生态系统保护，实施澜沧江流域生态环境综合治理，实施以澜沧江流域为重点的沿边生态屏障生物生态安全工程，推进国家主体功能区试点示范、国际生物多样性保护示范区建设。

二、持续加强生态保护

持续实施热带雨林保护规划和行动计划，推进西双版纳热带雨林国家公园、澜沧江生物与文化多样性保护示范区、亚洲象国家公园和中老跨境生物多样性联合保护区建设，加大对外生态环境交流与合作，主动融入和服务绿色“一带一路”。加强生态胶园建设，持续推进“三超”胶园还林还草工作。严厉打击非法侵占林地、种茶毁林等破坏森林资源违法违规行为，巩固打击整治后林地收回及植被恢复成果，深入开展国土绿化行动，以巩固和提升建设成效为主，继续推进全国最重要的珍贵用材林基地建设。完善资源价格形成机制，完善公益林和生态环境保护补偿机制，加大国家、省级财政对全州重点生态功能区生态转移支付资金的争取力度。

第二节大力实施污染治理

全面巩固提升污染防治攻坚战成果，突出问题导向和目标导向，系统治污、精准治污、科学治污、依法治污，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战。

一、坚决打好蓝天保卫战

加快淘汰落后产能和不达标工业炉窑，实施橡胶加工行业转型升级行动，加快使用清洁低碳能源以及利用工厂余热等进行替代，加强废气无组织排放监管。狠抓扬尘治理，定期发布“红黑榜”，加大对露天焚烧垃圾和枯枝落叶、烧烤油烟的监督管理力度。加强汽车尾气污染管控，对汽车尾气排放标准加大严查力度，对超过排放标准的汽车严厉整治，大力推广新能源汽车，把水电、风电、太阳能发电等清洁能源及甲醇、乙醇、无铅汽油、天然气等清洁燃料运用到汽车行业。完善重污染天气应急预案实施与响应机制，提升重污染天气应对能力。加强碳排放管理，调整和优化能源结构，大力发展可再生清洁能源，降低单位GDP的碳排放量。继续加强退耕还林、天然林保护、湿地保护等林业重点工程建设，保护和恢复森林生态系统。

二、持续改善水环境质量

深入开展工业污染治理，严控工业污染。加快污水处理设施、生活垃圾处理设施等重点工程建设，推进各县（市）污水处理系统提质增效，加快重点集镇污水处理设施建设，地表水环境质量保持稳定。继续推进县级、“千吨万人”、乡镇（农场）集中式饮用水水源地“划、立、治”工作，加强集中式饮用水水源地周边区域的污染控制与生态修复，开展集中式饮用水水源地环境问题排查、整治、水质监测、饮用水水源地评估等工作。全面落实河长责任制，推进河湖管理范围划定和美丽河湖建设。加快建立水质安全监测系统，提升预警应急能力，加强信息平台建设，实现城市集中式饮用水水源地环境质量动态监管，构建现代化监测体系。推进农村生活污水收集、处理设施建设。完善污水处理收费政策。

三、稳定保持土壤环境质量

全面完成农用地土壤污染状况详查，加强对农用地实施分类管理。加强土壤污染源头管控，严防工矿企业污染。加强涉重金属行业污染管控，完善重金属相关行业准入条件。严格控制农业污染。围绕化肥农药减量增效目标，不断扩大测土配方施肥、农药安全减量使用、病虫绿色防控和专业化统防统治的示范推广范围。推广新型降解农膜，加强废弃农膜回收利用，建立健全废弃农膜回收贮运和综合利用网络，开展废弃农膜回收利用试点。大力推进畜禽养殖污染防治。推进农用地分类管理，提高土壤肥力。开展区域性治理修复技术试点示范，筛选成本低、效果好、易推广的技术模式。严格建设用地准入管理，将建设用地土壤环境管理要求纳入城市规划和供地管理，土地开发利用必须符合土壤环境质量要求。

四、强化固体废物、化学品污染防治

完善危险固体废物全过程管控机制，建立健全全方位、全覆盖、多方联动的固体废物监管机制，严防非法倾倒事件发生。加大渣土运输与处置整治工作力度。强化集中处理设施能力建设，坚持固体废物处理处置减量化、稳定化、无害化、资源化，加快推进生活垃圾处理设施建设，切实改善城乡人居环境。加强环境安全隐患排查与整治，深入开展工业企业、重金属行业、工业园区和尾矿库等重点环境风险源的专项检查，强化相关行业存储、运输、使用、处置的全过程环境风险监控。健全完善核与辐射安全风险防控体系，确保核与辐射安全。

第三节全面推进绿色低碳发展

一、转变生产生活方式

深入开展生态文明宣传教育，营造人人关心关注生态文明建设的良好氛围，构建全民参与的社会行动体系。积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，围绕四大支柱产业的打造，大力推行绿色生产方式，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，建立健全绿色低碳、循环发展的经济体系，在人工经济林内大力发展林下经济。围绕绿色低碳出行、“低碳新生活”，全面推进生活方式的绿色低碳化，有效提升生态环境质量和稳定性，让美丽西双版纳永远美丽。

二、持续提升城乡人居环境

巩固景洪创建全国文明城市成果，实现所有县（市）成功创建全国卫生城市。持续抓好城乡“四治三改一拆一增”工作，推进净化、绿化、亮化、美化和城市立面改造，集中力量整治城市、县城、镇区脏、乱、差、灰、堵现象，不断改善市容市貌，创建美丽县城。提升改造县城污水和生活垃圾处理设施，持续推进爱国卫生“7个专项行动”。整治提升乡镇、农村（农场）人居环境，推动更多村寨（农场生产队）向生态宜居型升级，积极创建省级美丽乡村和州级“五好”村，使优美的生活环境、文明的生活方式成为农民群众内在自觉要求。

三、全面提高资源利用效率

推进健全自然资源资产产权制度，建立覆盖全面、科学规范、管理严格的资源总量管理和全面节约制度。全面推动能源节约，鼓励可再生能源消费，加强建筑、交通运输、公共机构与商业等重点领域节能降碳。主动参与全国碳排放权交易，探索开展用能权交易，推动国家林业碳汇交易试点，积极做好碳达峰、碳中和工作。实施最严格节水制度，深入实施节水行动，加快节水型现代化农业建设，积极开展工业节水改造升级，全面推进城乡节水工作，逐步加大非常规水源利用规模。推进土地节约集约利用，强化规划引领，统筹土地利用，加大土地盘活利用力度，提高土地资源市场配置效率。大力发展循环经济，推进产业园区循环化发展，推动城镇餐厨垃圾和建筑垃圾资源化利用，深化循环经济示范县（市）、乡（镇）建设，壮大资源循环利用产业。大力推

行垃圾分类和资源化利用。

专栏2：生态文明建设重大工程项目

生态建设。重点实施农村河道综合整治项目、农村水系综合整治项目、橄榄坝傣族水乡特色小镇防洪及古河道整治工程、大渡岗等全域土地综合整治与生态修复项目工程试点乡、重点流域水生态环境治理工程、流沙河流域生态治理与修复、菜阳河等整治工程、国有林区生态修复、水源林生态修复项目、澜沧江沿岸生态修复治理等项目。

环境治理。推进城市生活垃圾、生活污水处理设施建设达标改造，重点乡镇建立完善生活垃圾、生活污水处理设施。实施饮用水水源地保护工程、地下水污染防治工程；实施重点行业挥发性有机物综合整治工程、碳排放达峰工程、扬尘和油烟污染综合整治工程、机动车和非道路移动源整治工程、人工影响天气工程（固定作业点标准化建设）；实施土壤污染综合防治示范工程、土壤污染风险管控和修复工程、农业农村污染系统治理工程、主要污染物减排工程等项目。

环境风险防控重点工程。实施固体废物、危险废物防控工程。

环境监管能力建设重点工程。实施生态环境大数据建设工程、生态环境监测网络建设工程、自然生态保护监管能力建设工程、生态环境执法监管能力建设工程、生态环境科技支撑能力建设工程等。

生态文明示范巩固提升工程。推进热带雨林国家公园、亚洲象国家公园、西双版纳亚洲象救护与繁育中心、以国家公园为主体的保护地体系建设。着力实施天然林保护与修复项目，建设林木良种基地、国家轻木基地；以环境友好型胶园建设和茶园森林化为抓手，推进国家战略储备林基地建设。开展国家生态文明建设示范县（市）、生态文明建设示范乡（镇）创建。

城乡人居环境提升工程。重点实施农村（农场）人居环境提升改造综合整治项目、美丽宜居乡村建设项目、农村（农场）生活污水治理项目、城镇生活污水处置设施提升完善工程、集镇污水处理设施及配套管网建设项目、污水处理厂扩建及配套管网提升改造项目、全面消除城镇黑臭水体整治工程等项目。

第四章　加快对外开放新高地建设

立足独特的区位优势，以更加解放的思想和包容的心态，找准服务全省全国战略、发展西双版纳的新坐标、新定位、新使命，以战略眼光统筹好两个市场、两种资源，充分发挥云南勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区两大平台优势，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，形成“走出去、引进来”双向开放新格局。

第一节主动服务和融入新发展格局

坚持深化供给侧结构性改革这条主线，紧紧扭住扩大内需这个战略基点，充分发挥区位优势，找准西双版纳融入新发展格局的发力点和突破口，全面提升西双版纳在“大循环、双循环”中的嵌入度、贡献度和价值链地位。

一、找准融入“大循环、双循环”切入点

充分发挥面向东南亚的区位优势，依托国内大循环，吸引发达省区和周边国家生产要素在西双版纳州集聚，推进滇浙合作园区建设，加强与粤港澳大湾区、长三角、成渝地区双城经济圈等区域的经济合作，主动服务和融入滇中城市经济圈、自由贸易区发展战略，积极承接好产业转移。抓住《区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）》签署及生效后的重大机遇，加强与成员国尤其是南亚东南亚国家在农业生产、国际产能、数字经济、绿色发展、跨境旅游等方面的务实合作。把西双版纳建成国内大市场与南亚东南亚国家市场之间的前沿枢纽节点。

二、释放消费新潜力

巩固传统消费，促进实体零售创新转型、统筹社区教育、文化、医疗、养老、托幼等生活服务设施建设，打造“互联网+社区”公共服务平台，发展夜间经济、住房租赁市场、家政服务，打造便民消费圈。培育新兴消费，鼓励新能源汽车消费、构建“智能+”消费生态体系、倡导绿色消费、引导信息消费、发展数字消费、推进定制消费等新兴消费。激活农村消费，加快农村吃穿住用行等一般消费提质扩容，鼓励和引导农村居民增加交通、通信、文化、娱乐、汽车等消费。推动电子商务向广大农村地区延伸覆盖，鼓励和支持消费新业态新模式向农村市场拓展。

第二节推进与周边国家互联互通

依托中老铁路、中老公路等重大互联互通基础设施建设，推动西双版纳与老挝北部在互联互通、农林牧渔、产能经贸、文化旅游、公共卫生、科技教育、生态环保、气象防灾减灾、民生减贫、金融开放等领域深度合作，实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，全面提升西双版纳州对南亚、东南亚国家地区的经济影响力、创新带动力、人文亲和力和文化软实力。

一、加强政策沟通

以更高站位、更大格局、更实举措融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，加强与国内先进发达地区的交流合作，充分利用沿边区位优越、生态环境优良、生物资源富集、民族文化独特的优势，着力提升招商质量，扩大引资规模，吸引更多创新要素和先进生产力，满足高质量发展需要。落实云南省与浙江省签订的融入新发展格局深化区域合作框架协议，拓展与上海市松江区东西部扶贫协作的内涵和外延。积极参与中老、中缅、中老泰经济走廊建设，扩大产能合作，多渠道、多层次融入国家“一带一路”建设和云南“辐射中心”建设。推动建立中老多层级跨境经济合作区联动机制，健全与周边国家地区共同应对边境安全联防联控机制。加大地方外事工作力度，加强与周边国家人文及民间交往，缔结更多友好城市，推进“四国九方”合作机制向“五国十一方”拓展，推动“金四角”贸易圈和旅游圈建设取得实质性进展，提升西双版纳边境贸易旅游交易会、澜沧江·湄公河流域国家文化艺术节多边交流合作层次。

二、推进设施联通

加强口岸（通道）基础设施建设，提升口岸综合服务功能，实现与周边国家口岸设施功能衔接、信息互联，提高货物换装转运效率和通关便利化水平，推动“通道经济”向“口岸经济”转型升级，激发口岸经济新活力。积极推进中老高速、磨丁—会晒高速、澜·湄国际水路联运建设。推动磨憨铁路口岸与中老铁路同步开通，推动磨憨铁路口岸、勐满公路口岸对外开放，力争勐龙通道纳入国家“十四五”规划新开口岸，景洪港（勐罕作业区）纳入国家口岸开放审理计划。依托中老铁路、中老公路、澜沧江水运等重大互联互通基础设施建设，推动设立西双版纳综合保税区。推动中、老、泰三国多边运输协定的签订及《大湄公河次区域便利货物及人员跨境运输协定》的实施，打通国际大通道运输堵点，实现与周边国家地区更高水平的互联互通。

三、促进贸易畅通

扩大外贸规模。面向东南亚培育一批加工贸易承接转移示范基地，推进加工贸易转型升级。优先布局进口能源资源加工转化利用项目，积极拓宽贸易领域，深化能源、资源和原材料等传统贸易，鼓励矿产品、成品油、大牲畜和特色农产品等资源型产品进口。构建产业规划与要素供给紧密结合的产业发展支撑体系，推动建材、轻工产品和通讯设备等传统优势产品出口，积极扩大工程机械、成套设备和汽车汽配等技术含量高、附加值高的产品出口。大力发展边民互市贸易，加快边民互市贸易二三级市场建设，促进边境贸易转型升级。提升贸易质量。健全服务贸易促进体系，加快物流运输、技术转让、研发设计、集散分销和电力输出等服务的出口，做大做强文化、传媒、中医药等传统服务贸易，着力培育金融、通信、咨询等现代服务贸易。

四、扩大资金融通

促进跨境金融、跨境旅游、跨境电子商务、通关执法合作、人员出入境管理等方面开展创新，促进新业态、新模式与边境贸易融合，把贸易优势转化为投资优势。推动人民币作为跨境贸易和投资计价、结算货币。推动金融机构参与人民币与周边国家非主要国际储备货币银行间市场区域交易。支持企业境外母公司按照有关规定在境内发行人民币债券。支持金融机构和企业按规定从境外融入人民币资金。支持依法依规开展人民币海外基金业务。破除民间资本进入重点领域的隐形障碍，扩宽民间投资渠道，激发民间资本活力和潜能。发挥财政资金撬动功能，创新融资方式，带动更多社会资本参与投资。

五、加大民心相通

加强与东南亚国家的教育文化交流与合作，促进汉语、傣语等国际推广工作，培育民族特色文化产业，建设一批国门学校，把西双版纳建设成为我国面向东南亚的文化艺术交流中心。通过举办论坛等形式，加强学术文化交流，扩大“西双版纳”品牌在东南亚国家民众中的影响力。积极开展国际区域生物多样性保护，联合周边国家共同打造东南亚国际生态保护圈，以西双版纳为基地打造国际生物多样性保护示范区，传播中国生态文明价值观。

专栏3：口岸基础设施建设重大工程项目

口岸升格工程。争取将磨憨铁路口岸、勐满公路口岸实现对外开放，勐龙通道纳入国家规划新开口岸，景洪港（勐罕作业区）纳入国家口岸开放审理计划。

口岸设施改造工程。推进勐龙通道经济区建设，加快推进关累港、勐满等口岸基础设施建设，推进打洛口岸基础设施提升改造工程、勐满工业园区市政道路工程等。

围网工程。加快推进中老合作区围网工程建设。

第三节高质量构建开放合作新平台

推动中老经济走廊合作在一些关键领域实现早期收获，推动西双版纳、老挝北部和老挝中部三大片区要素资源流通便利化，形成分工错位、产业互补、市场融合的现代产业体系和区域经济布局，加快推进中老经济走廊建设。

一、加快平台建设

加快勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区等各类开发区的优化提升，推进中国（云南）自贸试验区联动创新区建设，加强产业发展综合配套，促进人才、资金、技术等创新要素在开发区高度集聚。以园区和基地为载体、龙头企业为依托、重大项目为支撑，促进产业聚集集群融合发展。重点推动云南省勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区突出主业、错位发展。鼓励精制茶加工、橡胶制造等企业总部和研发、检测、结算机构落户园区。推动沪企、浙企、湘企等入州进园，以“飞地经济”或“园中园”的形式，争取上海市松江区、浙江丽水市在西双版纳建立产业园区，把浙商产业园区打造成为对外开发开放的新高地、构建新发展格局的示范区。共同打造一批工业园区、交通枢纽、经济特区和产业新城，重点建设中老磨憨—磨丁经济合作区、老挝万象赛色塔综合开发区、老挝磨丁经济专区。

二、加强开放合作机制建设

积极探索与周边国家跨境经贸合作新模式、安全便利的边境管理新体制。抓住中老磨憨—磨丁经济合作区纳入第一批中国（云南）自贸试验区联动创新区机遇，积极复制推广国家和省自贸试验区制度创新成果，成为云南省全面复制推广自贸区经验的主阵地，带动全州共享自贸改革红利。推动昆磨对外开放走廊，发挥好西双版纳作为重要节点城市在孟中印缅经济走廊、中国—中南半岛经济走廊建设中的重要作用。深化口岸合作机制，推进现代物流园区建设，加快边境小额贸易和边民互市贸易发展，强化会展交流合作功能。推进水域救援体系建设，开展跨国救援合作。积极推进州区（西双版纳州、中老磨憨—磨丁经济合作区）融合跨越式发展，探索制定出台政策、措施，促进制度、干部、职能等方面有效融合，全力推动空间规划、资源配置、产业布局、功能融合，加快推进区域协同发展。

专栏4：开发开放重点发展方向

国家级重点开发开放试验区。加快勐腊（磨憨）重点开发开放试验区工业园区（县城园区、勐仑园区、勐满园区、关累园区）基础设施建设项目。大力发展实体经济。继续抓好关累港进口肉类指定口岸、勐满全国跨境动物疫病区域化管理试点、云锰橡胶、跨境旅游等重点项目建设。推动云南勐腊（磨憨）重点开发开放试验区建设成为中老战略合作的重要平台、联通中国与中南半岛各国的综合性交通枢纽、沿边地区重要的经济增长极、安邻富邻的示范区。

跨境经济合作区。加快完善发展中老磨憨—磨丁经济合作区“1+2+1”空间布局，即打造1个国际商贸平台：重点推进中老合作区中方区域围网建设并完成封关验收，积极争取围网区所需配套政策，打造“一带一路”国际商贸平台；建设2个产业园区：推动磨龙商贸物流园、南坡国际产能合作区建设，加强国际产能合作，形成一批贸易加工和商贸基地；建设1个城市中心区：加快火车站城市中心区建设，建设磨憨至磨丁跨境高速公路，打造“交通转运枢纽”和彰显国际城市形象的城市商贸区。以滇浙合作为契机，不断完善现代化、国际化发展理念，把边合区建设成为区域中心城市、沿边开放前沿窗口，推动建成中老双边友好合作示范区、中国与东盟深化合作先行区。

边境口岸国门形象提升行动。改造提升口岸基础查验设施，提升景洪港、关累港、磨憨、打洛、勐满等口岸通关便利化水平。打造5G智慧口岸，提升口岸综合服务功能；完善口岸经济功能，激发口岸经济新活力。重点实施勐海县打洛边境口岸特色小镇公共设施项目二期工程、打洛口岸

信息化系统建设项目、关累港查验货场二期、关累港业务用房建设、关累港口岸联检楼提升改造、勐满口岸联检楼提升改造、勐满口岸查验货场、勐龙通道联检楼、勐龙通道综合服务楼等项目建设。

国际产能合作。中老磨憨—磨丁经济合作区、万象赛色塔综合开发区、磨丁经济特区、中老农业现代产业示范园、老挝橡胶产业研究院工程建设项目、综合保税园区建设等。

第五章　加快世界旅游名城建设

以优化空间布局为切入点，构建一廊、三城、三带、八区旅游空间布局，加快推进文化旅游融合发展、传统旅游创新发展、边境旅游开放发展、城市旅游共享发展，着力打造世界旅游名城。

第一节构建全域旅游空间布局

一、一廊

六国风情水上旅游廊道：以澜沧江水系为依托，全面整合澜沧江沿线的生态资源、文化资源、城镇村寨资源，积极布局沿线旅游码头的建设及现有码头旅游功能的完善提升，疏通澜沧江航道，并积极与澜沧江下游流域地区探索合作可能，谋划开通澜沧江旅游水上航线，将澜沧江打造成为西双版纳连接周边国家的旅游大廊道。

二、三城

景洪民族风情欢乐之城：以景洪市作为西双版纳政治、经济和文化中心的优势为依托，重点优化城市空间结构，完善城市公共基础建设和旅游服务配套，同时深挖旅游资源价值，以民族风情为主要特色，以欢乐为核心主题，开发一批有吸引力、有品质的旅游产品，全面提升景洪市作为世界旅游名城核心的城市能级和核心竞争力。

勐海普洱茶文化休闲之城：以勐海作为中国普洱茶第一县的普洱茶产业为基础，重点发展以茶文化为核心的休闲旅游，同时结合热带雨林生态环境特色，积极发展康养旅游业态，将勐海打造成为中国普洱茶商旅文化体验之都、云南边境旅游及健康生活目的地、西双版纳热带风情旅游后花园。

勐腊边境旅游生态之城：立足勐腊边境区位优势，着力打造边境风光、雨林生态度假旅游品牌，创新边境旅游产品开发，演绎生态主题，重点促进边境旅游开发与边境城镇建设协同发展，积极发展跨境旅游，将勐腊县打造成为面向西南开放的国际旅游门户、边境口岸特色文化体验旅游地。

三、三带

普洱茶商旅文化旅游带：西线以普洱茶商旅文化为主题，重点对勐海区域的旅游资源进行整合联动，突出普洱茶商旅文化特色，支撑西双版纳西线的旅游发展。

森林田园度假旅游带：北线以森林田园度假为主题，重点对勐养、大渡岗、普文区域的旅游资源进行整合串联，突出森林度假与茶山田园特色，支撑西双版纳北部旅游发展。

边境风情生态旅游带：东线以边境风情生态旅游为特色，重点整合联动勐腊区域的旅游资源，突出边境旅游及雨林度假，支撑西双版纳东线旅游发展。

四、八区

国际旅游服务集聚区：以景洪市城区为主，以完善城市功能及提升旅游服务为主要方向，优化城市空间结构，提升城市景观风貌，打造成展示世界旅游名城魅力的窗口及旅游综合服务的集聚发展区。

田园康体旅游集聚区：以大渡岗万亩茶园为代表的茶树种植产业为依托，积极推动农旅融合发展，引导发展康体休闲旅游业态，打造成为以茶园风情为特色的康体休闲旅游集聚区。

野象森林度假集聚区：以野象谷及周边国家自然保护区为基底，积极谋划建设野象国家公园，积极发展对雨林生态影响较小的旅游业态，打造成为以森林度假为特色的旅游集聚发展区。

贡茶文化体验集聚区：以古六大茶山的贡茶文化为核心，做大做好“贡茶”文章，推动茶文化+旅游的业态融合、创新发展，打造以贡茶文化为特色的旅游集聚发展区。

雨林度假旅游集聚区：以西双版纳国家自然保护区的勐腊子保护区、尚勇子保护区为主要依托，重点发展以热带雨林气候及生态环境为特色的旅游业态，打造成为雨林度假旅游发展集聚区。

跨境风情旅游集聚区：以与老挝接壤的区位优势及磨憨—磨丁经济合作区建设为依托，重点发展跨境旅游和边境旅游，打造跨境旅游集散地和具有边境口岸文化特色的旅游发展集聚区。

边境民族风情集聚区：以与缅甸接壤的区位优势及打洛、布朗山、勐龙、曼飞龙等地民族文化资源为依托，凸显边境民族风情，打造以休闲旅游为内容的旅游发展集聚区。

茶寨休闲旅游集聚区：以普洱茶种植产业及传统民族村寨为依托，全力推动在乡村旅游背景下、以少数民族文化为特色的茶文化休闲旅游，打造普洱茶名寨名村休闲旅游发展集聚区。

第二节推动文化旅游融合发展

以文化旅游融合平台为支撑，建设国家级文化生态保护区。西双版纳多民族文化的传承、保留与展示，是世界旅游名城建设的重要路径，强化文化在名城建设中的地位，发挥其促进旅游发展的作用，同时注重旅游对文化的展示作用，促进文旅全面融合，实现以文促旅，以旅彰文，探索建设以傣文化为核心的国家级文化生态保护区。

第三节推动传统旅游创新发展

以传统旅游创新平台为支撑，建设国家级旅游综合改革试验区（示范区）。立足当下旅游市场需求，面向国际、瞄准未来旅游市场形势，以全域旅游、乡村旅游、智慧旅游等趋势为背景，创新产品开发，升级发展理念，全面推动西双版纳传统旅游产品提质升级，优化旅游市场供给结构，争取成为云南省旅游综合改革试验区的排头兵。

第四节推动边境旅游开放发展

以边境旅游发展平台为支撑，建设国家级边境旅游试验区。以西双版纳区位优势为依托，探索边境旅游、跨境旅游发展方式、方法，努力与周边国家地区达成更高层次、全面深入的旅游经济合作，积极争取相关政策支持，开发边境旅游、跨境旅游新产品、新业态及新线路，争取建立国家边境旅游试验区。

第五节推动城市旅游共享发展

以城市旅游服务平台为支撑，建设国家可持续发展议程创新示范区。以世界旅游名城建设为目标，坚持绿色生态，坚持可持续发展，积极推动科技创新与城市发展的深度融合，探索符合国际潮流同时具有中国特色的可持续发展之路，争取将西双版纳建设成为中国可持续发展议程创新示范区。

专栏5：世界旅游名城建设重大工程项目

旅游产业高质量发展七大工程：实施旅游目的地建设工程，着力推动全域旅游、旅游度假区、旅游景区、生态旅游区、特色旅游城市、名镇名村建设。实施旅游新业态发展工程，大力发展自驾旅游、康养旅游、文化旅游、研学旅游、运动旅游、民宿酒店等旅游新业态新产品。实施旅游品牌塑造工程，提升旅游品牌形象，拓展旅游市场空间。实施旅游对外开放工程，推进跨境旅游合作区和边境旅游试验区建设，建立区域国际旅游城市联盟，建设澜湄国际文化旅游廊道。实施智慧旅游提升工程，加快智慧旅游基础设施建设，依托“一部手机游云南”，构建西双版纳智慧旅游平台体系。实施旅游公共服务完善工程，加快构建旅游交通、旅游公共服务中心、旅游厕所、旅游公共标识、旅游公共休闲体系。实施旅游质量保障工程，提升旅游管理水平，强化旅游市场持续严管，推进旅游诚信体系建设，健全旅游安全应急机制。

第六章　加快构建现代基础设施体系

充分发挥基础设施对产业布局、要素流动、开放合作的推进作用，以重大工程项目引领带动，继续加快推进交通、水利、能源、新基建、物流“新五网”基础设施建设，构筑快速、高效、智能、安全、绿色的现代基础设施网络，为全州高质量跨越式发展提供强有力的支撑和保障。

第一节推进现代综合交通运输体系建设

着力构建“横穿东西、纵贯南北、内畅外通、无缝衔接”的现代立体交通网络。

铁路网。加快建成客货运铁路网。以完善网络、扩大能力、提高水平、构筑枢纽为重点，建成以西双版纳为中心，联接省内主要城市，通达全国重点城市，辐射南亚、东南亚地区的客货运铁路网。加快建设玉磨铁路西双版纳段，积极推进景洪至勐海国铁I级铁路建设的前期工作，力争“十四五”开工建设。争取景洪至勐海经澜沧至临沧铁路列入沿边铁路规划。力争景洪至昆明开通城际列车，加快推进城市轨道交通建设。

公路网。加快高速公路网络化建设。有序推进“三出州四出境”大通道高速化，提高通行能力。在“能通全通”基础上，实施“互联互通”高速公路工程，加强省、州、市、县际联通公路建设。重点建设沿边高速勐海至孟连、勐醒至江城至绿春高速公路，勐海至打洛、勐远至关累高速公路等重点项目；推动景洪至勐龙（240#界碑）高速公路、勐腊机场高速公路等前期工作，力争“十四五”开工建设。“十四五”时期全州高速公路建设里程300公里，新增高速公路通车里程200公里，高速公路通车总里程达到500公里。加快国省干线公路升级改造，提升综合保障水平；加强农村公路网建设，提升公路网络化程度，实施自然村公路和联网路建设，实现全州农村村组道路100%硬化。改造重要县乡公路200公里，实施自然村通硬化公路约1900公里，实施公路生命安全防护工程2000公里、危桥改造60座、撤并建制村及窄路基路面加宽1000公里。

航空网。建立西双版纳民航运输网，完善民航机场布局、提升航空运输能力，改善通航保障条件。加快西双版纳机场四期改扩建，启动西双版纳机场迁建工作前期研究，新建勐腊民用机场、勐海通用机场。力争开通直飞一线城市、省会城市和东南亚国家的航线6条以上，形成以支线机场为节点，通用机场为补充，覆盖全省、辐射周边、通达全国及部分国家的民用航空网络。

航道。开展澜沧江·湄公河国际航道二期整治，提高通航能力。改造提升景洪港和关累港配套基础设施，提高客货集散能力。与老挝、缅甸和泰国共同推进澜沧江·湄公河国际航运便利化，推动水陆联运。

专栏6：综合交通运输重大工程项目

铁路。加快玉磨铁路建设，推进玉磨铁路野象谷站、西双版纳站、橄榄坝站、勐腊站、磨憨站等火车站基础设施建设；推进景洪至勐海国铁Ⅰ级铁路前期工作，力争“十四五”开工建设。积极争取景洪至勐海经澜沧至临沧铁路列入沿边铁路规划，同步研究勐海至打洛至缅甸铁路建设方案，适时启动其前期工作。积极做好景洪城市轨道交通、勐养保健园区铁路专用线、勐腊试验区工业园县城园区铁路专用线等项目前期工作。

公路。重点建设勐海至孟连、勐醒至江城至绿春沿边高速以及勐海至打洛、勐远至关累口岸高速公路，推动景洪至勐龙（240#界碑）高速公路、勐腊机场高速公路前期工作，力争“十四五”开工建设。适时启动磨憨至磨丁高速公路前期工作。实施G219勐宽至勐醒段二级公路、勐醒至小红桥段二级公路，做好G219勐海县城段一级公路改造、S222勐醒至岔河、S228勐海至勐往二级公路的前期工作，进一步提升国省道的普遍服务水平。实施勐海至布朗山至勐龙旅游西环线、橄榄坝至关累港沿江公路。推进通乡镇高等级公路建设，实施“四好农村路”，助力乡村振兴。改造重要县乡公路200公里，实施自然村（生产队）通硬化公路约1900公里，实施公路生命安全防护工程2000公里、危桥改造60座、撤并建制村及窄路基路面加宽1000公里。

民航。加快西双版纳机场四期改扩建，启动勐腊民用机场、勐海通用机场等项目建设。

水运。加快景洪港中心港区、景洪港勐罕作业区、澜沧江244界碑至临沧港四级航道、景洪市澜沧江流域水路旅客（货物）运输、勐海县勐往乡灰塘村委会野谷塘岔河人行渡口码头、关累港扩能工程、关累港集装箱码头二期、关累港游客边民出入境码头、关累边贸区澜沧江沿线锚地、水域救援基地等项目建设。

智慧交通。推进高速公路基础设施感知网络、通信网络建设，重点打造昆磨智慧高速试点示范。开展城市交通流量智能分析、动态优化、缓解城市交通拥堵。建设智慧机场，搭建刷脸登机、行李自助托运等智能服务设施。

第二节推进现代水网基础设施建设

坚持“水利工程补短板、水利行业强监管”总基调，进一步筑牢供水安全保障网。建设一批中小型水库，以工程性缺水问题为导向，以重点水源工程为骨干、水电站水资源综合利用为依托、中小型水库工程为支撑、连通工程和农田灌溉渠系工程为基础，以补齐水源、供水工程和水旱灾害防御短板为重点，构建均衡的水资源配置体系，实现水资源的高效利用，加快构建干流和支流水资源开发利用并重，多源互补、区域互济的供水工程安全保障体系。提高城乡供水保障网，加强城镇污水处理网建设，以中心城市、县城、园区和建制镇为重点，加快污水处理管网、循环利用设施工程建设。增强城镇综合管廊建设。实施雨洪资源利用、再生水循环利用工程。提高城乡供水保障网。以城市群为主体，建设点线面相结合的城镇供水网，实施农村供水保障工程，改善城乡供水结构，提高城乡供水保障率。加强城镇污水处理网建设。以中心城市、县城、园区和建制镇为重点，加快污水处理管网、循环利用设施工程建设。增强城镇综合管廊建设。加快推进以景洪市城区、勐海、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区为试点的地下综合管廊建设。

专栏7：水利基础设施建设重大工程项目

防洪提升工程。推进罗梭江下游勐仑镇大学城段生态治理工程、南木窝河尚勇至火车站段提升改造工程、南哈河左支流防洪综合治理工程、南阿河治理工程曼广夯-曼迈段、勐捧勐润拦河坝水闸除险加固工程、那达勐水库除险加固工程等项目建设。

供水保障能力建设工程。推进景洪电站水资源综合利用工程、曼灯河水库扩建工程、曼么耐水库扩建工程和曼点水库供水配套工程，推进勐阿、南卡龙、田房、南溪河等中型水库建设，续建小（一）型水库2座，新建小（一）型水库10座；完成勐海大型灌区和9个中型灌区续建配套与现代化改造；实施农村（农场）供水保障工程，推进城乡供水一体化建设。

主要河湖及区域生态环境治理保护修复工程。加快推进水库生态治理工程、勐腊县南木朗河清洁小流域综合治理工程、景洪市曼飞龙水库生态治理工程、勐海县城区水环境综合治理项目、勐腊县澜沧江、罗梭江、南腊河生态治理、重点河湖生态保护修复、勐海县水系连通及农村水系综合整治工程等项目建设。

水利信息化及其他工程。加快推进大型灌区现代化灌区建设、水库智能管控系统工程、水利信息化建设工程等项目建设。

给排水工程。加快县（市）主城区排水防涝设施建设、乡镇新建排水沟工程、农场（社区）居民饮水安全保障工程。

污水处理网。加快城镇污水处理设施及配套管网、农村污水网管建设、园区污水处理厂及配套管网工程、勐海县集镇污水处理设施及配套管网建设，勐海县污水处理厂扩建及配套管网提升改造、勐海县城镇污水处理设施提标改造，新建景洪市橄榄坝旅游度假区污水处理厂及配套管网工程等项目建设。

雨水管网。实施城市排水防涝综合治理工程，推进乡镇（农场）雨水管网工程等项目建设。

第三节推进绿色能源基础设施建设

优化能源基础设施布局，打好“绿色能源牌”，建设安全、可靠、绿色、高效的能源保障网。保障能源安全，发展可再生能源，完善天然气、水电产供销体系，提升能源储备能力。增强能源供应能力。挖掘西双版纳州能源资源勘探开发利用，推进澜沧江流域水电资源开发，加快建设澜沧江下游橄榄坝航电枢纽工程，科学有序发展风电、水电、生物质能、光伏发电等绿色新能源。到2035年，力争把绿色能源产业打造为百亿级产业。拓展能源输入输出通道。优化电力配置，完善主网结构，提高电网的供电可靠性和供电能力。升级改造县城及农村配电网，提高农村电网供电能力和用电水平。完善天然气配套管网。争取启动普洱—西双版纳成品油、天然气支线管道建设，加快城市天然气管网和天然气储备调峰设施建设，完善燃气储备库、配套城市天然气管网等设施，推进城镇燃气输配管网建设，形成以中缅天然气干线管道为主轴，覆盖全州的天然气支线管网。推进城市燃气管网和城市加气设施建设。加快新能源汽车推广应用，大力推进新能源汽车充电桩建设等项目。积极开展境外电力市场，建设澜沧江·湄公河次区域国际能源合作示范区。

专栏8：能源基础设施建设重大工程项目

能源基础设施。推动橄榄坝航电枢纽工程建设；重点建设500千伏版纳变扩建第二台主变工程，中老联网线路工程（国内段），玉磨电铁开关站和外部供电工程、景洪西部主干电网加强工程、220千伏茶城开关站扩建和勐混输变电工程，22个110千伏、30个35千伏输变电增容扩建改造及线路工程，10千伏及以下农网升级改造工程，景洪垃圾电厂接入系统工程等项目。

智慧能源基础设施建设。重点发展智能电网、智能微网，精准匹配电力供需。在全州公共停车场、高速公路服务区、旅游景区等重点公共场所安装智能充电桩，积极推广新能源汽车应用。

绿色能源。启动西双版纳州天然气支线管网前期工作、勐腊县曼庄—中老经济合作区天然气支线管道建设，推进光电节能减排项目和城市燃气项目建设，勐海县城市三站合一合建站及燃气管道建设项目、乡镇茶企点供气站项目、乡镇煤改气、勐海城区庭院燃气管网建设、勐仑镇民用管道天然气输送、勐腊县瓶装石油液化气储备站等项目。

第四节推进综合物流体系建设

按照“通道+枢纽+网络+平台”的要求，加快推动物流基础设施建设，促进物流产业及相关产业协调融合发展，打造面向东南亚重要的物流枢纽。统筹推进磨憨陆上边境口岸型国家物流枢纽、西双版纳空港型省级物流枢纽建设。推进物流、产业、市场的联合，加快物流中心、分拨中心、配送终端的联网，以及对外集输与对内集配的联动。快速推进物流园区建设。增强服务功能、物流集聚效应，积极推进景洪铁路综合货场、现代物流园、传化物流陆港枢纽等现代物流园区建设，完成磨龙商贸物流园区基础设施建设和产业聚集，实现全州现有的现代物流产业园区创建为国家或省级现代物流示范园区。加快建设全州物流公共信息平台，积极发展共同配送、统一配送、集中配送等配送组织模式，建设批发市场共同配送平台，完善物流支撑体系。推进物流重点项目工程建设，积极探索推进跨境物流、城乡高效物流配送、多式联运的物流运输模式，支持发展农产品冷链运输、智能仓储。推动公路、铁路、航空、水运等多种交通运输方式无缝衔接，降低物流运输成本。

专栏9：物流基础设施建设重大工程项目

物流枢纽。重点建设磨憨陆上边境口岸型国家物流枢纽、西双版纳空港型省级物流枢纽。推进泛亚铁路勐养货运枢纽建设。

物流园区。重点建设云南磨憨口岸国际商贸物流园、县（市）物流集散中心、西双版纳冷链物流及食品孵化园和景洪港勐罕作业区、打洛口岸、关累港口岸、勐满口岸、勐龙通道物流集散中心等。

第五节推进新型基础设施建设

推进5G、数据中心、人工智能、工业互联网、物联网等新一代信息基础设施建设，加强“互联网+”时代的网络基础设施建设，加快与云计算、大数据、人工智能、信息安全机制等全面深度融合，提升数据应用能力。加快“数字西双版纳”和“智慧城市”建设，推进景洪省级智慧城市综合试点示范、淘宝特色中国·西双版纳特色馆等电商平台建设。实施信息惠民行动，加快电子政务发展，建设全州统一的政务及公共服务云和大数据中心，提高民生服务在线化、便捷化和全覆盖水平。加大电子商务产业园区建设，搭建西双版纳州特色农产品跨境大数据平台及推进大数据、云计算运用。加快“宽带西双版纳”建设。大力推进全州光网建设，实现光纤宽带县城、乡镇政府和农场管委会所在地连片覆盖。推动中国—老挝跨境光缆勐腊—万象线路建设。积极推行第五代通信技术（5G）通信基础设施和网络建设。

专栏10：新基建重大工程项目

智慧网络。加快推进西双版纳州5G建设，推动有线电视网络整合和5G建设一体化发展、区块链助力边民互市贸易结算试点、西双版纳州区块链+特色农业、澜湄时空信息港国家北斗数据中心澜湄分中心、中老磨憨—磨丁经济合作区（中方区域）围网工程、磨憨智慧口岸建设、西双版纳州城市基础智慧化建设、西双版纳5G数字城市平台建设。

数字经济。加快推进勐腊（磨憨）重点开发开放试验区“一带一路”智慧口岸小镇、磨憨跨境电子商务数字物流枢纽、磨憨口岸国际快件监管中心跨境电商、西双版纳智慧公交、勐海县茶产业大数据中心、县城智慧化改造及数字智慧一体化、勐巴拉雨林小镇数字化和智慧化、勐捧农场“智慧农业”等项目建设。推进西双版纳现代服务业产业园优化提升。

智慧党建。利用互联网、大数据、云计算、人工智能等信息技术，建设内外网党建大数据平台、边疆党建平台、旅游党建服务平台、干部管理信息系统、公务员管理信息系统、人才管理信息系统、基层党建视频会议系统、远程随机调研系统、“智慧党建”“智慧党员活动室”“智慧党建”可视化调度指挥中心、告庄西双景智慧党群服务中心，建成集现场调度、分析研判、考核督导、工作决策等于一体的可视化智慧党建平台；融合共享城市管理、边境管控、基层治理、政务服务、电子商务等不同信息平台数据资源，建成集应用、管理、指挥、演示为一体的党建大数据智慧联动调度指挥平台，增强部署决策、组织实施、综合研判、舆情监测、风险防控的针对性、精准性、科学性。

第七章　加快构建现代产业体系

按照“两型三化”方向，以“生态产业化、产业生态化”为原则，打造世界一流“三张牌”，紧密联系实际，因地制宜，做精特色生物产业、做优旅游文化产业、做特健康养生产业、做强商贸物流产业，切实把资源优势转化为发展优势和竞争优势，实现产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。

第一节做精特色生物产业

一、特色生态农业

以农业供给侧结构性改革为主线，以“基地规模化、种养标准化、经营产业化”为发展方向，巩固提升基础较好的茶叶、橡胶、粮食、蔗糖等传统产业，大力发展优势明显的热带水果、反季节蔬菜、鲜食玉米、傣药南药、区域性冬繁良种等特色产业，积极推动种业提升工程，加快推广畜牧良种繁殖、现代水产种业等生物育种产业，推进林下经济发展。坚持建好基地、培育龙头、打造品牌、拓展市场，建设现代农业产业园、科技园、创业园，走规模质量效益同步的现代农业发展路子，提高农业综合生产能力和抗风险能力，夯实世界一流“绿色食品牌”根基。到2035年，力争把特色生态产业打造为百亿级产业。

二、绿色制造

立足特色生物资源和区位优势，以技术改造、工艺革新、淘汰落后产能等为抓手，改造提升橡胶、茶叶、蔗糖、粮食、傣药南药等传统加工产业。以新技术应用、新产品研发、新模式营销为牵引，培育壮大肉牛、粮食、热带水果等符合市场需求的精深加工产业。积极发展现代中药与民族药、生物农药、生物肥料、生物饲料制造和高性能橡胶及弹性体制造等战略性新兴产业。以勐海为中心打造茶叶生态种植、精深加工、现代营销产业体系；以勐腊为中心打造高端精品普洱茶集中展示区、普洱茶顶级产区；以景洪为中心打造茶旅融合示范区。全面提升橡胶制品加工产业发展，推动“橡胶林园”向“橡胶庄园”转变，大力发展“橡胶庄园经济”。积极发展热带、亚热带鲜果产品加工和绿色、有机、特色蔬菜加工。加快草食畜培育，延伸肉类加工产业链。把园区作为发展农产品加工业的主阵地、主战场，明晰园区主导产业，促进龙头企业向园区集中、承接产业向园区转移、关键要素在园区配套、产业集群在园区高质量发展，着力延伸产业链、提升价值链、完善供应链。到2035年，力争把绿色制造产业打造为千亿级产业。

专栏11：特色生物产业重大工程项目

农业园区建设。实施勐腊（磨憨）开发开放试验区现代农业产业示范园建设、景哈乡现代农业园、大渡岗现代茶叶产业园、勐旺生态农业示范园、普文现代农业产业园、云天化勐海香米示范园、东风农场农业园、南联山农场农业产业融合发展庄园、黎明农场现代产业园、勐海县普洱茶民族茶文化庄园建设、云南田园牧歌现代农业产业园、勐腊东南亚热带生态农业观光综合体、西双版纳都市农业旅游观光示范园等项目建设。

粮食安全。实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加快高标准农田建设，全州粮食播种面积保持130万亩以上，总产量稳定在47万吨以上。

养殖业。推进景洪市标准化规模特色养殖场建设项目、大渡岗乡人畜分离养殖示范项目、景哈乡养殖种植一体化项目、勐腊县肉牛产业建设项目、勐腊县现代渔业产业化建设项目、勐腊县生猪产业优化提升项目、勐腊冬瓜猪繁育研究中心建设项目、勐海县国家级水产原良种场，勐海县小耳猪、肉牛、茶花鸡养殖场项目、勐海肉牛养殖基地项目，培养壮大一批农业农民专业合作社林下种养殖建设项目。

果蔬业。开展万亩东试早柚种植基地、牛油果种植产业基地、景洪农场东试早及魔芋种植基地、橄榄坝农场热带果蔬种植产业基地、食用菌标准化种植示范基地、勐海县万亩绿色蔬菜保供基地、勐海县水果基地、勐海县黎明农场莓类产业发展项目、允邦林业水果种植基地建设及加工、南果河村委会蔬菜基地、勐腊县绿色蔬菜生产示范基地、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区绿色蔬菜生产示范基地、勐腊县天丰农业科技公司示范种植基地、勐醒农场热带水果基地等项目建设。

橡胶产业。打造国家级天然橡胶产业基地，推动天然橡胶产业转型升级，重点支持国际橡胶产业园区建设。实施天然橡胶及周边产业科技转化交易中心、天然橡胶文化体验馆、西双版纳国家橡胶庄园爱国主义教育基地、天然橡胶良种繁育基地、天然橡胶标准化抚育示范园、智慧胶园、云南农垦天然橡胶基地建设项目、景洪市橡胶产业转型升级项目、勐养镇天然橡胶高端制品生产线建设项目、10万吨高性能超聚态天然橡胶生产线建设项目、西双版纳宏兴木制品有限责任公司橡胶木深加工及综合利用项目、东风农场橡胶木深加工及炭—热多联产项目、勐满国际橡胶产业园产业提升建设、勐腊橡胶木精深加工项目、云锰新型浓缩乳胶深加工综合开发项目、仓储量30万吨田野橡胶仓储物流园建设项目、勐腊田野橡胶销售有限责任公司年产5万吨高性能特种橡胶深加工建设项目、西双版纳华坤生物公司中国天然橡胶健康科技产业园项目、橡胶木制品工艺及生物质颗粒燃料加工项目、橡胶木综合利用与生物质气化供热联产项目。到2025年，种植面积控制在450万亩以上，开割面积在300万亩以上，年总产量提高到30万吨以上。

普洱茶产业。加大古茶树资源保护和可持续开发利用，推广种植世界一流的茶树品种，建设世界一流的绿色有机生态茶园，研发生产世界一流的茶产品，培育世界一流的经营主体，抓好世界一流的标准化建设，构建世界一流的质量安全体系，打造世界一流的普洱茶品牌，建设世界一流的市场体系，建设世界一流的美丽茶乡，建设世界一流的茶经济与文化体系，推进茶产业科技创新。实施景洪市大渡岗普洱茶一二三产融合示范、勐海县乡村振兴示范园等项目。到2025年，全州生态茶园面积达80万亩以上，干毛茶产量5万吨以上。

蔗糖种植。加速高标准蔗田和高优质蔗园创建及间套作复合技术推广及高产高糖新品种选育，重点推进勐海县糖料基地建设，确保甘蔗种植面积稳定在20万亩以上，总产量稳定在100万吨以上。

第二节做优旅游文化产业

以打造全域旅游样板、建设世界旅游名城为目标，做好国际视野下的旅游文化产业转型升级、提质增效工作，主动融入大滇西旅游环线建设，创建边境旅游试验区，发展跨境旅游，畅通“金四角旅游圈”，切实把西双版纳打造成为面向国内、辐射东南亚的旅游目的地。保护传承民族优秀文化，发展红色文化旅游，培育文化贸易和文化交流活动品牌。重点以文化和旅游深度融合为核心，培育旅游新业态，形成旅游新优势，推动西双版纳“旅游革命”，着力提升国际化、高端化、特色化、智慧化水平，提升西双版纳文化旅游产业。大力发展森林旅游，推进乡村生态旅游，积极谋划建设半山酒店、精品酒店、现代农业庄园，加快推进澜沧江国际生态文化休闲旅游度假区建设，促进一二三产融合发展。大力发展夜间经济，释放游客、市民消费潜力。把雨林、普洱茶、傣医药、水、农耕、民俗六大生态文化融入旅游业，以文化赋能推动旅游业高质量发展。完善“一部手机游云南”西双版纳版块，构建智慧化旅游服务体系。到2035年，力争把旅游文化产业打造为万亿级产业。

专栏12：旅游文化重大工程项目

品牌旅游目的地类。启动国家全域旅游示范县（市）创建，西双版纳国家级旅游度假区和告庄西双景、融创、勐巴拉、南腊河省级旅游度假区创建，野象谷、望天树、大益庄园等AAAAA级景区创建，嘎洒、勐罕、勐龙、基诺山、打洛、勐仑、易武、磨憨等旅游小镇建设项目，曼春满、勐景来、曼龙勒等旅游特色村建设项目。

重大文旅项目类。景洪市澜沧江国际生态文化旅游度假区、景洪国际医疗先行旅游区、景洪市曼峦典田园综合体一期项目、景洪市嘎东田园综合体二期项目，勐海县勐巴拉旅游小镇、勐海县勐混农业特色观光小镇、勐腊县勐远仙境清养小镇、孔明山体育旅游区、南腊河国际旅游度假区等项目。

旅游新业态类。勐仑东盟非遗文旅聚落、西双版纳横跨澜沧江步行桥、勐海县勐景来橄榄球俱乐部训练基地和旅游营地、勐海茶文化徒步旅游线路、流沙河旅游营地、南腊河旅游营地、勐巴拉旅游营地、西双版纳热带

雨林漂流、望天树热带雨林学校、中国科学院西双版纳热带植物园研学基地、勐远仙境研学基地、景洪市《孔雀公主》旅游演艺等项目。

半山酒店类。景洪市嘎洒镇曼洒温泉康养中心、云茶温泉小镇半山酒店、栖贤云海度假酒店、东风知青文旅园、西双豪泰酒店、孔雀之眼半山酒店、菩提帕莎山院半山酒店、西双版纳望天墅雨林度假酒店、鹿隐庄半山酒店，勐海县雨林古茶坊半山酒店、勐巴拉雨林小镇半山酒店、漫山云居、勐海六大茶山“贺开庄园”半山酒店、勐景来香水莲花稻田庄园半山酒店，勐腊县勐远仙境星空营地酒店、阿莲雅酒店、傣缘驿站、勐腊畔山客栈、勐腊雨林传说精品客栈等。

文旅融合类。西双版纳民族博物馆AAA级景区提升改造、景洪市文化艺术中心、勐海勐泐茶文化文旅综合体、勐海县曼召傣族传统手工造纸保护传承展示中心、勐海县博物馆建设、茶马古道勐腊段马帮贡茶旅游步道等项目。提升改造澜沧江·湄公河之夜、傣秀、勐巴拉娜西等一批夜间演艺项目。

主流媒体重点项目。以建设智慧广电媒体、网络、公共服务和产业生态为主，加快行业优化升级。推动媒体深度融合发展，提高公共服务质量水平，构建智慧广电发展体系。推进广播电视公共文化服务体系建设，丰富群众的精神文化生活，维护文化安全。深入实施“舆论引导能力提升工程”和“新时代精品工程”，提质推进广播电视制播体系、安全监管体系和服务体系建设。

第三节做特健康养生产业

围绕打造世界一流健康生活目的地，抢抓国家和云南发展大健康产业和养老服务业的机遇，瞄准国际化、高端化、特色化、智慧化发展方向，建设国际康养旅游示范区。充分挖掘州内独特的饮食、傣医药文化及避寒养生、地热温泉等资源，围绕傣药南药、天然药物、生物技术药、功效食疗农产品等优势特色领域，大力发展精准医疗、特色诊疗、康体保健、高端养生、异地养老、运动健身、健康管理等服务，促进医疗服务高质量发展，保持旅游房地产健康发展，打造具有西双版纳特色的健康养生产业。加快健康养生产业数字化、标准化、品牌化建设，聚焦“医、养、体、学、智、融”产业链，推动健康产业与医疗、康养、体育、教育、数字、地产等产业融合发展，实现“吃、游、住、养”在西双版纳。到2035年，力争把健康养生产业打造为千亿级产业。

专栏13：健康养生产业重大工程项目

1. 重大工程项目

重点实施启迪冰上运动中心、中国生态医养小镇、西双版纳百草田园综合体、景洪市文化艺术中心、景洪曼贯医养融合健康养生小镇、勐罕镇健康养生项目、景哈乡健康养生合作开发项目、西双版纳太仁堂森林康养小镇、大渡岗茶园康养小镇建设、西双版纳温泉避寒养生疗养中心、西双版纳国际温泉养生休闲度假区、嘎洒国际傣温泉养生旅游度假区、景洪市“俊都·国际温泉养生避寒庄园旅游度假区”、橄榄坝国际康旅度假区、

京东健康智谷、南腊河康养度假营地、勐捧镇温泉度假村项目、勐满镇休闲娱乐与乡村旅游、磨憨镇曼粉热带雨林温泉度假村、勐仑镇康养中心、磨憨镇康养中心、勐海普洱茶小镇、勐海滨河商业区、大益小镇、勐海阿卡老博文化康养旅游小镇、勐混镇曼召温泉健康养生度假村、勐混镇农业观光特色小镇、勐阿镇温泉度假村、勐满镇黄金雨林康养小镇、勐宋乡巅峰生态循环农业康养小镇等项目。

2.打造“医、养、体、学、智、融”产业链

“医”：建设一批傣医药康体保健旅游示范基地和健康养生养老体验园，培育一批中医药、傣药南药品牌企业和品牌产品。积极引进三甲医院，推进国门医院建设，吸引国内外省内外高端医疗技术和人才来州内创新创业，建设一批研学科普基地。

“养”：建设生态康养综合体，培育中心社区康养模式和旅居型异地“候鸟式”康养模式，完善康养配套设施，构建健康服务、养老服务和养生服务等康养服务业体系，因地制宜推动旅游地产、康养地产、文化地产等发展，促进旅游文化产业、大健康产业与房地产业融合发展。

“体”：培育体育旅游新业态，建设一批国际水准的户外运动基地，打造一批国际一流高原体育训练基地，引进一批国际国内一流赛事，培育一批体育竞赛表演、赛事服务企业。

“学”：引进国内外知名教育培训机构，建设研学基地，大力发展研学旅游。

“智”：依托“一部手机游云南”平台建设，实现“吃、住、行、游、娱、购”等要素全面数字化，加快发展智慧教育、远程医疗。

“融”：建设森林养生公园、湖滨康养度假区、温泉康疗综合体和高端养老生态社区，促进房地产业与康养服务融合。坚持“房住不炒”的原则，发展租赁住房，促进房地产市场平稳健康发展。

 

第四节做强商贸物流产业

利用面向南亚东南亚辐射中心的独特区位优势，依托泛亚大通道、沿边高速及水陆空口岸，以高度社会化、专业化、标准化、智慧化为目标，着力提升物流服务能力，建设布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代商贸物流服务体系，促进物流业与农业、制造业、商贸业、电子商务、金融业等融合发展，拓展物流融入产业链、价值链、供应链的广度和深度，提升物流服务能力，把商贸物流产业培育成新的经济增长极。以西双版纳（磨憨）建设国家物流枢纽承载城市为契机，加快推进衔接国际的中老泰物流通道、孟中印缅物流通道、澜沧江·湄公河国际航运物流通道体系建设。统筹规划建设物流枢纽、物流园区、物流中心，形成以中老铁路运输带动公路、水路、航空运输的综合交通运输网络和以商贸物流带动人流、资金流、信息流的综合流通网络，建设成为云南乃至中国联通中南半岛的综合性物流枢纽。围绕中老铁路建设，大力发展工程物流，针对中国向老挝及东盟市场出口的服装、家电、机电产品、汽车零部件、高新技术产品等优势产品，发展运输、仓储、配送、交易等物流产业链。抓好勐腊（磨憨）重点开发开放试验区跨境电商、肉牛进口加工、橡胶深加工、粮食、植物种苗、药品（药材）进口等业务，形成具有西双版纳优势和特色的商贸物流产业。依托新基建，大力发展信息、科技、金融、设计、法律、中介、会展等服务业，推进“平台+”物流交易、供应链、跨境电商等合作模式，鼓励“物联网+供应链管理”“互联网+城乡配送”等业态模式的创新发展，打造高标准国际冷链物流中心。支持西双版纳现代服务创业园及电商平台发展壮大，更好服务和融入新发展格局，为高质量发展提供新动能。到2035年，力争把商贸物流业打造为千亿级产业。

专栏14：商贸物流业重大工程项目

1.物流项目

——物流园区（基地）。重点实施云南磨憨跨境综合现代物流园、云南省西双版纳州磨龙东盟边贸物流枢纽、关累物流园区、勐满园区国际物流园、景洪市“一带一路”现代粮油物资仓储物流及加工产业园、云南飞橡物流有限公司西双版纳200亩物流仓储基地、西双版纳云锰新兴天然橡胶有限公司物流中心、勐仑镇信息化智能化橡胶仓储物流园等项目。

——冷链仓储。重点实施景洪市农产品现代贸易及冷链物流市场、景洪市区域性农产品产地仓储冷链物流设施及果蔬冷链物流交易市场、黎明农场仓储保鲜冷链物流、景洪市边民互市商品批发及加工冷链物流仓储项目、勐养农场物流仓储、勐捧农场仓储物流贸易中心、勐满农场园区物流、玉磨铁路勐腊火车站片区仓储和冷链物流城、西双版纳盛欣石化有限公司景洪市石油库及配套铁路专用线冷链保鲜库等项目。

2.商贸项目

重点实施黎明农场小商品交易市场、勐海县勐遮镇海乐供应链、黎明农场建材市场、勐混镇农特产品交易市场、勐混镇勐混村仓储保鲜设施、勐混镇建材交易市场建设、勐海县特色大宗商品现货交易中心、勐满园区货物包装服务工程、勐腊县基层供销社提升改造、西双版纳云锰新兴天然橡胶有限公司勐满口岸保税库、中胶永生（东南亚）橡胶科技庄园、众隆华昌农副产品综合交易市场、西双版纳农产品贸易集散中心、景洪农场农产品贸易集散中心、电子商务销售平台等项目。

第五节夯实产业发展基础

一、推进园区高标准建设

争取设立新园区。争取在勐养片区设立勐腊（磨憨）重点开发开放试验区景洪经济开发区，在中老磨憨—磨丁经济合作区围网区域内设立西双版纳综合保税区。

提升园区承载力。创新融资模式，拓宽融资渠道，加快园区基础设施建设，完善园区功能，提升辐射能力。加强产业发展综合配套，促进人才、资金、技术等创新要素在开发区高度集聚。推动园区建设同城市基础设施和公共服务设施建设有机衔接，促进产城融合，赋予园区多元承载功能，实现一体布局、联动发展。引导企业向园区集聚，促进重点园区加快新型工业化城镇化进程。加快形成一批布局合理、重点突出、各具特色的全链产业、核心优势产业、产业集群和产业园区。用好、用活、用足土地政策，优先配置土地资源，将符合条件的园区土地申报发行土地储备专项债券。每年预安排新增建设用地计划指标，努力满足园区发展用地需要；优化用地布局，调整用地结构，创新用地保障机制，倡导并支持企业建设多层标准厂房，提高土地使用效率和增加容积率。强化财税金融政策支持，设立园区发展资金，专项用于工业投资补助。降低园区内主导产业企业、相关配套企业工业用电用水价格。

聚焦产业发展的主攻方向。以肉牛、水果、木材、中药材等进口加工业，电子信息、机电产品、纺织服装等出口加工业为重点，全面提升沿边开放关联的加工制造业发展。进一步做大边境贸易、做活边民互市贸易，加快边民互市二、三级市场建设。推进跨境电商发展，保障电子商务综合试验区项目和磨憨口岸国际快件监管中心项目正常运转。建立健全与国内省内发达地区对接机制，在园区品牌、规划设计、运营管理等方面开展深度合作。加快各园区商贸企业仓储中心和冷链物流基础设施建设，整合快递物流企业，着力降低物流成本，合理调配现有物流配送资源。

二、推动金融业高质量发展

加大财政金融协作力度。积极争取中央和省级财政资金支持，通过安排专项资金、指导地方优化财政支出结构等方式，推动完善民营、小微企业融资配套机制。完善政策性融资担保体系，建立资本补充机制、代偿补偿机制、银担风险分担机制以及科学的考核评价机制，扩大政策性融资担保服务的覆盖面。建立完善民营、小微企业融资风险补偿机制、贷款风险补偿长效机制；建立民营、小微企业信贷引导基金。加强对优惠信贷政策的资金配套，发挥好财政贴息资金的撬动作用，提高政策落地效率。

深化政银企合作平台建设。搭建民营小微企业线上融资信息交互平台。强化行业主管部门间的沟通协作，落实好民营小微企业“几家抬”服务措施。深化政银企三方协作，推动银企对接交流常态化。加大对金融机构民营、小微企业贷款增量的奖励，提高金融机构发放民营小微企业贷款的积极性和主动性。加强产业政策与金融政策协调配合，构建竞争有序、良性互补的民营小微企业发展格局。加大对重点龙头企业的培育力度，发挥带动和引领作用。建立重点企业名录，为金融机构信贷投放提供参考和指引。到2035年，力争把金融服务业打造为百亿级产业。

扩大跨境金融合作。引导有条件的银行到境外设立分支机构和网点，强化CIPS（人民币跨境支付）系统的宣传及推广，拓宽跨境人民结算渠道，推动跨境人民币业务运用。

三、推进生态与产业融合发展

以“产业生态化”改造提升传统产业、“生态产业化”谋划培育新兴产业，促进生态与产业高度融合。

大力发展生态经济。围绕打造世界一流“三张牌”，大力推进一产转型、二产升级、三产优化，通过发展有技术含量、就业容量、环境质量的绿色生态产业，打造全国生态原产地品牌，提供更多优质生态产品和服务。

改造提升传统产业。以“产业生态化”为导向和原则，重点改造提升制糖、制茶、电力、建材、铁矿采选等重点传统产业，以技术改造、技术创新、产城融合、淘汰落后产能等为抓手，发展符合市场需求和生态环境要求的精深加工产品，加快资源优转化为产业优势、经济优势。

培育壮大新兴产业。大力实施创新驱动战略，注重一二三产业的连接和融合发展。加快产业转型升级，优化产业结构和转变经济发展方式，重点在健康养生、先进环保、新能源等新兴领域积极布局，提升制造业和战略性新兴产业的发展层次，加快推动西双版纳工业向中高端水平迈进。

第八章　推进新型城镇化和城乡融合发展

强化国土空间规划引领作用，以主体功能区划为基础，构建科学合理的西双版纳州国土空间开发保护格局。以推进新型城镇化发展和乡村振兴战略为抓手，通过优化城乡布局、完善城镇功能、加快农业转移人口市民化、推进产城融合发展等措施，推进全州城乡一体化进程，促进城乡融合发展。

第一节构建国土空间开发保护新格局

立足资源环境承载能力，发挥各地比较优势，统筹生产、生活、生态空间，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，逐步形成生态功能区、农产品主产区、城市化地区三大空间格局。

一、构建生态保护和生态安全格局

统筹全州重点生态功能区、生态保护红线、永久基本农田、自然保护地、河湖界划定范围、“三线一单”划定保护范围等各类生态保护要素，以全域生态资源为本底，资源环境承载能力评价为基础，将云南西双版纳国家级自然保护区、西双版纳纳板河流域国家级自然保护区等重点生态功能区、西双版纳州澜沧江·湄公河流域“鼋、双孔鱼”保护区、景洪市普通野生稻原生境保护点、西双版纳易武州级自然保护区、亚洲象生态保护红线、生态环境敏感区和脆弱区作为生态安全格局的源地，并以此为基础进一步构建生态廊道生态战略节点，形成涵盖重要生态功能保护格局、人居环境安全格局、生物多样性维系格局的生态安全格局体系。

二、优化农业空间布局

严格保护农业用地，巩固全州农业生产空间。严格保护永久基本农田，重点保护勐海县境内以勐遮镇、勐混镇、勐阿镇、勐海镇、格朗和乡、勐宋乡和勐往乡永久基本农田为主的茶叶、水稻生产保护区；景洪市境内以勐龙镇、勐养镇、勐罕镇、景讷乡永久基本农田为主的橡胶、茶叶生产保护区；勐腊县境内以勐满镇、易武乡、象明乡、勐捧镇永久基本农田为主的沿边橡胶、茶叶生产保护区。严格保护两县一市粮食生产区与重要农产品生产保护区，重点保护勐海县水稻基地、景洪市天然橡胶保护区、勐腊县天然橡胶保护区、勐海县糖料蔗生产保护区。顺应农业现代化发展趋势，规划种植业、畜牧业、养殖业等农业发展主要区域，因地制宜建设特色农业园区，提高生物资源利用率、保障粮食安全和生态安全，建立保障粮食安全的农业生产格局。

三、优化城镇空间布局

城市化地区主要承担提供工业品和服务产品、聚集经济和人口、支撑全州工业化和城市化开发的功能。支持城市化地区高效集聚经济和人口、保护基本农田和生态空间。划定城市开发边界，防止城市空间无序蔓延，结合未来全州城市化加速发展的趋势，为城市发展预留充足的开发空间。以促进新型城镇化和城乡融合发展为基本导向，大力推进城乡散乱、闲置、低效建设用地整治利用，统筹安排农村土地整治、城乡建设用地增减挂钩、工矿废弃地复垦利用、城镇低效用地再开发等，调整优化城乡用地结构和布局，发挥土地整治综合效益，促进城乡融合发展。

第二节加快推进新型城镇化发展

实施以促进人的城镇化为核心，以提高质量为导向的新型城镇化战略，推动形成以景洪“半小时经济圈”为核心，以县城、中心集镇、口岸小镇、农场场部为重要载体的新型城镇化格局。到2025年，常住人口城镇化率达到60.3%，2035年，达到70%。

一、坚持以人为核心

深化户籍制度改革，全面放开全州城镇地区户口迁移政策，探索建立以经常居住地登记户口的政策措施，促进居住证制度和户籍制度有机融合并轨。建立农业转移人口市民化保障机制，强化基本公共服务保障，对进城落户农业转移人口保留农村各项权益，与城镇居民同等享有就业创业、养老、医疗、教育等各类待遇，做好易地扶贫搬迁进城农民转变为市民后的社会管理服务。保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，鼓励依法自愿有偿转让。完善农业转移人口市民化的转移支付分配办法，实施农业转移人口市民化财政奖励政策。全面落实财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策。

二、坚持以规划为引领

统筹城市规划、建设和管理。创新城市规划编制理念，合理确定城市规模、人口密度、空间结构，促进各类城镇协调发展。科学编制“多规合一”的国土空间规划，完善县域城镇体系规划，推进编制实用性村庄规划，以点带面持续推进古茶山周边村庄规划编制试点。强化规划管控，切实维护规划的严肃性、约束性和权威性，决不让任何一个新增建设项目脱离规划管控，决不让任何一间新建民房散落在规划以外。

三、实施城市更新行动

加快推进城镇老旧小区、老旧城区、老旧厂区、老旧街区、老旧社区和城中村改造。提高城市治理水平，加强城市治理中的风险防控。加强城市道路、供水、电力、环卫、防洪排涝、抗震、消防等基础设施建设，建设海绵城市、韧性城市。实施城市生态修复、功能完善工程。强化历史文化保护，保持城市原有肌理，传承城市历史文脉。加快城市风貌改造，塑造城市特色风貌。完善城镇住房制度。完善养老、托幼、医疗等公共服务机构布局和建设，建设“一刻钟便民生活圈”。

四、加快推进县城和重点城镇建设

加快推进景洪─勐海同城化发展，构建以景洪市和勐海、勐腊县城为中心，辐射周边重点乡镇、农场的城镇联动发展形态。重点推进勐腊、勐海、景洪3个沿边县（市）及磨憨、关累、打洛3个抵边镇建设。加快推进普文、勐罕、大渡岗、基诺山、勐混、勐仑、易武7个旅游生态镇建设，着重打造磨憨、勐满、勐捧、勐龙（东风农场）、打洛等陆运口岸中心集镇，实现就地就近城镇化。加快推进农场场部建设、优化提升各类开发区建设，依托中老磨憨—磨丁跨境经济合作区、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区为支点，优化布局勐海普洱茶产业园区、橄榄坝国际旅游度假区、景洪经济合作区、勐龙通道经济区，调整园区用地结构和功能布局，通过产业用地的节约集约，释放居住用地和商贸服务用地发展空间，推动产城融合健康发展。

五、城市建设和管理

坚持科学化、人性化、精细化管理城镇，强化交通、卫生、绿化、供排水、治安等方面的动态管理和服务。完善城镇功能配套，谋划建设一批城市补短板项目，加快停车场、公共厕所、污水处理、医疗、教育、文化、体育、商业网点等配套设施建设。加强城市更新和存量住房改造提升，推进城镇老旧小区改造和租赁住房建设。运用5G、物联网、大数据等现代信息技术，大力推进“智慧城管”“智慧交通”等项目建设，打造“一号、一窗、一网”等政务服务品牌。落实长效管理措施，加强城郊结合部管理，以城市周边加工厂为重点，整顿脏乱差现象，提升城市品位。

专栏15：新型城镇化发展重点

美丽县城建设。加快推进勐海县美丽县城、勐腊县美丽县城、景洪市城市更新改造等项目建设。

特色小镇建设。继续完善勐巴拉雨林小镇建设，重点推进告庄西双景、橄榄坝傣族水乡特色小镇、勐仑特色小镇、基诺风情特色小镇、易武古镇、勐巴拉恒春雨林康养小镇等项目建设。

市政基础设施。重点推进景洪市北环路延长线新建工程、勐海县老城区市政基础设施提升改造、勐腊县创建国家级园林县城等项目建设。加快推进勐罕镇片区旧城改造、橄榄坝农场片区旧城改造、勐泐文化广场片区改造、旧城改造—轮船公司回迁房建设、铜矿片区旧城改造等项目。

城市更新工程。重点推进勐泐文化广场片区改造项目、景洪市旧城改造—市政府片区A区等项目建设、勐海县2020年老旧小区外配套基础设施和公共服务设施提升改造项目（二期）、勐海县2021年老旧小区外配套基础设施和公共服务设施提升改造项目、勐腊县老旧小区改造、勐腊镇城子村棚户区改造。加快推进景洪市旧城改造—江北农垦医院片区、景洪市2016年棚户区改造配套基础设施—江北片区建新路道路工程等项目。

边境城镇建设。重点推进勐腊、勐海、景洪3个沿边县（市）及磨憨、关累、打洛、勐龙、勐满5个抵边镇建设。

第三节推动县域经济加快发展

坚持城乡统筹发展，贯彻绿色发展理念，强化基础设施对县域经济发展的支撑作用，以城镇经济、集镇经济、乡村经济三种经济形态着力点，优化县域经济结构，形成以工促农、以城带乡的县域经济发展格局。

一、优化县域经济结构

做大做强县（市）城和中心集镇，大力提高沿边城镇综合实力，加快中心村（社区）发展。以产业园区建设为主要抓手促进产城融合，完善园区基础设施和配套功能，提高土地开发利用效率，强化产业发展的支撑服务，提高园区产业承载能力和产业发展水平，做强城镇经济。着力发展康养、商贸、旅游等产业，积极引进植入金融、创新创业、数字经济等新兴产业，形成现代产业“特而强”、城镇功能“聚而合”、集镇形态“小而美”的特色集镇经济。建立现代农业产业技术体系，提升农产品精深加工水平，建设一批基础设施完善、服务功能配套、产业特色鲜明、能有效吸纳农村劳动力及带动周边农村经济发展的中心镇。加快推进一、二、三产业相互渗透、相互交融、协同发展，打造全产业链，不断优化三次产业结构，加快推进县域经济发展。

二、夯实县域经济发展基础

统筹推进综合交通、农田水利、能源和信息等基础设施建设，全面构建布局合理、适度超前、互联互通、绿色智能、安全高效的现代基础设施网络体系，夯实县域经济发展基础。加强县域交通基地设施建设力度，破除交通制约县域经济发展的瓶颈，着力推进城市公交线路向村镇延伸，完善农村客运和物流配送体系，形成区域协调互动联动发展态势，使农村与城市的连接更为紧密。加快推进综合水利基础设施建设，重点推进大中型骨干和“五小水利”水利设施建设，增加农田有效灌溉面积，提高水利化程度。加大高稳产农田建设力度，推进中低产田改造，夯实农业发展基础。以“新基建”为契机，强化信息基础设施建设，推动政务、教育、医疗、旅游、农业、交通、物流等重点领域的行业云和大数据中心建设。拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深度，支持企业发展“互联网+”新经济形态。加快绿色能源基础设施规划建设，合理布局和推进建设一批加气站、充电站和充电桩。全面提高天然气使用率，扎实抓好输变电工程、智能电网建设及天然气置换，全面提升县域经济融合发展承载力。

三、构建县域经济创新体系

以建设创新型县（市）和创新型乡镇为抓手，构建多层次、多元化县域创新创业格局，培育新动能，发展新经济，促进实现县域创新驱动发展。推动制造、加工等传统产业改造升级，加大新一代信息网络、智能绿色制造等产业关键技术推广应用，培育具有核心竞争力的产业集群。支持农产品主产区加快发展农业高新技术产业，促进农业与旅游休闲、教育文化、健康养生等产业深度融合，促进县域特色主导产业绿色化、品牌化、高端化、集群化发展。加强企业技术创新平台和环境建设，引导企业加强与高等学校、科研院所的产学研合作。引导金融机构支持县域科技创新，提升县域科技资源配置和使用效率。支持小微企业应用新技术、新工艺、新材料，发展新服务、新模式、新业态，培育一批掌握行业“专精特新”技术的科技“小巨人”企业。加强农民就业创业培训，培育新型职业农民，推动农村劳动力转移就业。健全科技成果转化机制，积极打造产业技术创新链，建立科技有效支撑产业发展机制。推动县域经济发展由要素驱动型转变到创新驱动型，增加产品技术含量，提高工艺技术水平和现代化管理水平，培育品牌。

四、推进县域经济绿色发展

加大水土保持、工业源头和农村面源污染治理力度，防止城市污染向农村转移和城乡之间交叉污染。以资源承载能力和环境容量为基础，科学有度有序开发，促进人口、经济、资源、环境协调发展。大力支持企业加大节能技术改造力度，推进节地、节水、节材和资源综合利用。发展循环经济，促进生产、流通、消费全过程资源节约，提高能源资源开发利用率。完善环境保护监管体系，全面落实环境影响评价、“三同时”制度，严格落实产业准入负面清单制度。加强供给侧结构性改革，坚持淘汰落后产能，加大对新兴绿色产业的财政金融支持，消化吸收引进绿色制造工艺技术装备，加快传统产业绿色升级改造。

专栏16：县域经济发展重点

景洪市。突出景洪作为州域中心城市定位，加快城市更新步伐，着重推进勐养保健品园区建设和橄榄坝航电枢纽建设，加快发展文化旅游、健康养生、商贸物流等产业，引领形成辐射周边的“半小时经济圈”，成为全州政治、经济、文化、交通和对外交流中心。

勐海县。突出勐海作为“中国普洱茶第一县”和“西双版纳春城”定位，加快推进茶叶生态种植，发展普洱茶精深加工；发展壮大文化旅游业，利用“气候转身”优势加快发展健康养生产业。

勐腊县。突出勐腊作为西双版纳州对外开放前沿窗口的定位，充分发挥好试验区和合作区的龙头引领作用，大力发展以高技术含量、高附加值、高度资源集约为主的开放型经济业态，巩固提升乳胶、肉牛、橡胶木加工业。

第四节健全城乡融合发展体制机制

通过深化户籍制度改革，建立健全有利于城乡要素合理配置的体制机制。通过完善城乡一体、均衡发展的义务教育发展机制，县（市）级医院与乡镇卫生院建立县域医共体的全民健康服务体系，统一的城乡居民基本医疗保险、大病保险、基本养老保险制度以及城乡社会救助体系，建立健全有利于城乡基本公共服务普惠共享的体制机制。统筹规划道路、供水、供电、信息、物流、防洪和垃圾污水处理等城乡基础设施，建立健全有利于城乡基础设施一体化发展的体制机制。构建农村一二三产业融合发展体系，健全乡村旅游、休闲农业、民宿经济、农耕文化体验、健康养老等新业态培育机制，完善自然资源价格形成机制，建立健全有利于促进乡村经济多元化发展的体制机制。完善财政、信贷、保险、用地等政策，创新农村集体经济运行机制，完善对农民直接补贴政策，建立健全有利于农民收入持续增长的体制机制。

第五节促进产业集聚集群融合发展

紧紧围绕大健康、旅游、文化、休闲、度假、避寒、信息化等，推进产业融合发展。以农产品加工业引领一二三产业融合发展，创建一批特色生态旅游示范村镇和精品线路，构建普文—大渡岗—勐养、景洪—勐仑—磨憨、勐满—勐遮—勐海—格朗和3条生态农业观光带，建设古六大茶山和新六大茶山景观带，创建大渡岗茶叶、旅游、养生三产融合示范区。

第九章　全面推进乡村振兴

围绕“产业好、生态好、乡风好、治理好、生活好”目标，找准重点，突破难点，强化保障，优先发展农业农村，做好脱贫攻坚与乡村振兴政策、工作体系、规划项目、考核机制统筹衔接，促进乡村产业、人才、文化、生态、组织全面振兴，加快农业农村现代化，实现农业强、农村美、农民富。

第一节巩固拓展脱贫攻坚成果

实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以“一平台、三机制”为抓手，巩固“两不愁三保障”成果，坚决防止规模性返贫现象发生。健全防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘致贫户开展常态化监测预警，注重扶贫产业长期培育，继续做好脱贫群众就业和易地扶贫搬迁后续帮扶，健全扶贫项目资产长效运行和监督管理机制。实施脱贫出列村提升行动，争取全部脱贫县纳入乡村振兴重点帮扶县，坚持和完善东西部扶贫协作和对口支援、定点帮扶、选派驻村干部、社会力量参与帮扶等机制。建立农村低收入人口和欠发达地区帮扶政策体系，保持财政投入力度总体稳定，健全农村社会保障和救助制度，创新扶贫同扶智扶志相结合的实践载体。

第二节优先发展农业农村

一、提升农业产业化水平。围绕产业兴旺目标，按照构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系的要求，加快推进农业发展方式转变。加大对农业新型经营主体的支持力度，积极培育家庭农场、种养大户、合作社、农业企业等新主体，推进土地依法有序流转，提升农业适度规模经营水平。积极引导和支持农民自愿联合发展专业协会、专业合作社等新型合作组织，培养和造就一批适应新时代要求的新型职业农民，增强参与市场竞争的能力。健全农产品安全标准体系、质量认证体系、质量安全检测体系、质量全程追溯体系，完善监管制度、强化监管手段，形成从田间到餐桌全过程的质量监管制度。

二、提升农民收入水平。围绕生活富裕目标，强化胶农、茶农、特色种养能手技能培训，提高农村劳动力素质，鼓励引导农民向城镇和非农产业转移就业，增加农民经营性收入和工资性收入。建立农村产权抵押融资配套服务体系，推动农村土地承包经营权、农村居民房屋权抵押融资实现突破，完善林权证和林木权证抵押贷款服务，提高农民财产性收入占比。

三、提升农村精神文明。围绕乡风文明目标，以社会主义核心价值观为引领，以新时代文明实践中心、所、站为载体，广泛开展“星级文明农户”“五好文明家庭”创建活动，加强农村公共文化服务体系建设，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，推动有形的传统文化、民俗文化持续焕发生命力，营造相信科学、抵制迷信，倡导勤俭节约、反对铺张浪费、反对大操大办的良好氛围，形成遵纪守法、诚实守信、孝老爱亲、勤俭节约的良好风尚，推进丧葬礼俗改革，推行节地生态葬法，推动移风易俗，形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。

四、提升乡村治理能力。围绕治理有效目标，扎实开展基层社会治理现代化建设，坚持农村基层党组织领导地位不动摇，乡镇党委和村党组织全面领导乡镇、村的各类组织和各项工作。深入推进农村社区建设，坚持共建共享，完善村民自治机制，修订完善村规民约，发挥村民理事会、村“五老”等在改善乡村治理中的积极作用。积极探索乡村治理新模式，完善民主管理、民主决策等民主协商机制，推进村务公开，健全务实管用的村务监督机制，加强农村法治、平安乡镇、平安村寨建设。

第三节实施乡村建设行动

把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，开展乡村振兴“百千万”工程，全面实施“千村示范、万村整治”工程，打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村。

一、推进村庄规划全覆盖。统筹县域城镇和村庄规划建设，推动县域空间、村庄布点规划等各类规划的协调整合，优化行政村、自然村空间布局，严格规范村庄撤并工作，合理确定村庄人口规模，科学引导农村人口适度集聚。科学编制“多规合一”的村庄规划，实现行政村全覆盖，纳入国土空间“一张图”管理。加强村庄规划管理和队伍建设。

二、保护传统村落和乡村风貌。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、古树名木、传统建筑、农业遗迹、工程遗产等。加大传统村落保护投入力度，推进历史文化名镇（村）、古村落、民族特色村寨、民族文化生态旅游村、生态文化村建设。紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活传统村落资源，走特色化、差异化发展道路。

三、提升农村生产生活条件。围绕生态宜居目标，大力实施乡村建设行动，推动城镇公共设施和公共服务向农村（农场）延伸覆盖，着力改善农村（农场）水、电、路、气、房、网等基础设施。深入实施“七改三清”环境整治行动，配套完善村寨供水、垃圾和污水处理、公厕、村内道路、绿化亮化、文化体育等公益服务设施，整治私搭乱建、无序堆放行为。

四、提升农村住房建设质量。建立解决住房安全问题的长效机制，巩固危房改造成果。推广使用新型高延性混凝土材料，引导农村住房特色化改造。加强农村住房设计管理和技术服务，加强农村住房改造、扩建等建设行为的指导和监督，加强农村建筑工匠的培训和管理，消除农村住房建设安全隐患。

第四节深化农村改革

健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系，推进基层社会治理体系和治理能力现代化。贯彻落实中央、省农村土地承包经营权流转政策，力争建立完善农村产权交易市场，进一步探索完善农村土地“三权分置”的有效实现形式，坚持集体土地所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权，引导土地经营权有序流转。稳步推进全州农村集体产权制度改革，推进林权流转和林权抵押贷款，建立林权交易、林权抵押管理、担保、监管与森林资产收储机制。推进农业经营体制改革，深化供销合作社、农业生产经营管理体制和农村合作金融体系改革。创新完善农垦体制机制，深化垦区集团化、农场企业化改革。

专栏17：农业农村重点工程项目

高标准农田建设。加快推进景洪市高准标农田、勐腊县高标准农田、勐海县高标准农田建设。

农村饮水安全巩固提升工程。重点实施农村（农场）供水保障、城乡供水一体化建设等项目。

农业科技提升工程。因地制宜推动粮、胶、茶、糖、果蔬、畜牧、水产等产业农机装备和渔业装备推广，壮大科技特派员队伍，建设农业农村大数据平台，实施“互联网+”农产品出村进城工程。

种业提升工程。重点支持景洪国家区域性良种繁育基地建设。重点实施云南省景洪区域性良种繁育创新园、勐海县云博现代水产种业基地、勐腊县优质香蕉良种基地、优质型良种猪养殖基地、乡土树种繁育及种植示范基地、勐腊万泽农业科技发展有限公司冬瓜猪繁育研究中心等项目建设。

农村人居环境提升工程。到2025年，20户以上自然村（生产队）全部通硬化路；村庄生活垃圾实现全收集全处理，旅游特色型、美丽宜居型村庄生活污水处理设施基本实现全覆盖，农村（生产队）卫生厕所普及率达到95%以上。

电子商务进农村综合示范工程。支持农产品标准化、质量认证、品牌培育、质量追溯建设，开展电子商务培训和电商企业孵化，到2021年末，电子商务站村级覆盖率达到50%以上。重点实施电子商务销售平台、电子商务进农村综合示范等项目。

新型经营主体培育工程。到2025年，全州农业龙头企业达到100户以上，家庭农场达到100个以上，合作社达到1500个以上；开展高素质农民培训1500人次以上。

农村对外开放升级行动。实施农业走出去战略，加强“一带一路”农业合作，支持境外农业合作示范区和境内农业对外开放合作试验区替代示范项目建设。

乡村振兴。规划建设一批乡村振兴示范乡镇、精品示范村、美丽村庄。加快推进村组道路建设、生产道路改造、胶园道路建设、高标准农田建设、村内道路及入户道路建设、排水沟建设、现代化边境小康村建设、“十县百乡千村万户”工程（民族团结进步示范创建工程）建设。

第十章　加快创新型西双版纳建设

坚持创新在全州发展全局中的核心地位，深入实施科教兴州战略、人才强州战略、创新驱动发展战略，以科技创新带动全面创新，以体制机制改革激发创新活力，不断完善创新体系，使创新成为推动高质量跨越式发展的第一动力。

第一节健全完善创新体系

围绕西双版纳州资源禀赋和区位优势，通过加强与高校和科研院所在产业方面的协同创新，深入实施知识产权强企强州工程，形成一批特色鲜明的创新产品品牌。大力培育发展创新型企业、高新技术企业、科技型中小微企业，支持州内企业与高校、科研院所合作，加强在关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术等方面的研究，强化企业在技术创新方面的主体地位。推进州内各类科技研发、服务平台建设，促进资源开放共享和高效利用。加大财税、政府采购、高科技企业认定等政策实施力度。

强化基础核心技术研究。开展生物多样性保护与利用、健康产品、热区特色农业、天然橡胶、林下中药材、傣药南药、新材料、绿色能源、灵长类动物研究等特色领域的基础研究，拓展实施重大科技项目，推动建设中国火箭西双版纳（景洪）微纳卫星边境管控指挥中心，云南省干细胞创新转化工程研究中心。面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康深入开展科技创新，为建设科技强州、质量强州、网络强州、交通强州、数字西双版纳、智慧社会提供有力支撑。

第二节大力实施人才战略

实施“三个一百”青年人才培养计划，培养百名年轻干部，引进百名年轻人才，培养百名基层人才，全面统筹推进各类人才队伍建设。重点加强少数民族专业技术人才、企业经营管理人才、高技能人才和领军人才的培育。加强高校建设，促进人才与市场对接，推进全州智慧党建平台人才板块建设，打造“云招才”平台，建立州级人才协会和各县市、行业部门人才分会，建设人才交流中心、人才孵化基地和人才党群服务中心“三位一体”平台。围绕州重点产业发展方向，制定对产业领军人才、工程技术人才的倾斜政策，建立“院所地共建、院所校共建、院所企共建、院所旅共建、院所部共建、院所园共建”的科研院所与地方合作共建机制，借力州内科研人才助推地方经济发展。大力实施高层次人才服务计划，着重将勐腊（磨憨）重点开发开放试验区和西双版纳保健品园区打造成全州高层次人才创新创业示范基地。加大基层少数民族干部、村官培训和挂职锻炼工作力度，鼓励引导人才到艰苦边远地区和基层一线创新创业，推进教育领域“县管校聘”和卫生领域“县管乡用”改革。聚焦年轻干部、少数民族干部、专业干部、基层干部、能力素质提升“五大工程”建设，加强干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，建设一支高素质专业化干部队伍。加大“农村中小学教师安居工程”建设力度，吸引更多优秀人才投身乡村教育事业，稳定农村教师队伍。制定以全科医师为重点的基层医疗卫生人才队伍建设规划，逐步建立健全基层医疗卫生人才队伍培养制度。鼓励和支持农村实用人才、带头人牵头建立专业合作组织和专业技术协会，并在创业培训、项目审批、信贷发放、土地使用等方面给予政策支持。同时，培养和引进一批科技创新和企业发展急需的战略规划、资本运作、科技管理、项目管理等方面专门人才。探索建立以政府奖励为导向、用人单位和社会力量奖励为主体的人才奖励体系。

第三节推进科技成果转化

鼓励州内各单位建立健全成果转化工作机制，成立专门从事科技成果转化的管理服务机构，通过政策激励，引导省内外高校、科研院所、企业将适合西双版纳发展的科技成果实现成果转换。在全州布局建设一批通用性或行业性技术创新服务平台，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹等新的创新创业模式，完善和提升创新创业服务功能。积极培育和发展技术市场，建设科技成果信息系统，强化技术市场信息集散功能，向社会提供科技成果信息公共服务。

第四节促进创新创业创造

建立健全科技成果产权管理体制，大力促进有创业意愿的科研人员更好创业。积极整合州内政府产业发展引导基金，明确加大对重点行业、起步及成长阶段企业的支持力度，出台相关激励政策，引导民间资本投资的积极性。完善创新创业创造服务平台，开展强强合作、互补合作，形成资源和信息共享平台，为创业企业提供从项目到产业化的全链条创业服务。进一步完善开办企业的程序，简化中小创业者的审批手续和办事流程，降低创业者进入重点领域的门槛。继续强化现有支持创业、投资税收优惠政策的落实力度，支持金融机构开发适应“创新创业”的融资新产品。积极创造优惠条件和优良环境，吸纳国外创新资源，加强区域协同创新，深化区域性国际科技合作，构筑内外联动、互为支撑的科技对外开放高地，打造面向东南亚的科技创新辐射源。

第五节推进“数字西双版纳”建设

推进“数字西双版纳”建设。积极融入“数字云南”发展战略，编制“数字西双版纳”发展规划，强化规划引领作用，大力发展智慧城市建设，统筹推进数字基础设施建设、数字政府改革建设，助力数字经济跨越发展，推动数字社会深度变革。进一步强化偏远地区4G网络通信基础设施建设，实施边境地区和重点区域4G全覆盖，加快布局5G网络建设，在关键领域初步探索物联网基础设施，逐步推进无线感知、传感、遥感等先进技术和设备与基础设施的深度融合。着重实施产业园区宽带入网工程，将信息基础设施建设规划与各产业园区发展有机衔接。加快推进电信普遍服务试点、云计算中心、双创园、通信基站等项目建设，推动企业数字化转型、传统优势产业智能化发展。鼓励新型农业经营主体建设电子商务直供平台和绿色食品产品库。围绕城乡居民基本公共服务和基本生活服务需要，推动服务产品的移动化、电商化和互联网化。推进“城市大脑”建设，加强城市管理和服务体系智能化建设，促进大数据、物联网、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合，提升城市治理和服务水平。积极推进电子口岸建设，加强边境及口岸管理协作和资源整合，确保强边固防和经济发展齐头并进。

专栏18：创新型西双版纳建设工程

创新主体培育工程。围绕全州产业发展重点，通过各项政策扶持，加大科技型中小企业、高新技术企业和创新型企业的培育力度，推动科技型企业数量和质量“双提升”。推动科技型企业“小升规”“规升高”。支持科技型企业提升规模、上市融资，形成具有核心竞争力的企业集群。培育高新技术企业15家，推进西双版纳双创中心项目建设。

“三个一百”青年人才培养计划。培养百名年轻干部，引进百名年轻人才，培养百名基层人才。建立优秀年轻干部信息库，加强优秀年轻干部跨县（市）、跨部门、跨行业交流任职，大力培养与乡村振兴相衔接的村（社区）干部、基层专业技术人才、非物质文化传承人等基层人才队伍。打造一所涵盖傣医药学院、生态学院、师范学院等特色院系，集对外开放与沿边开放为一体的综合性大学；建设一批包含实训、培养、聚财等系列平台载体；打造一批“现代农业研究人才实训基地”“傣药南药传承人才实训基

地”“有机普洱茶科研人才实训基地”等产业人才实训基地；建设一批基层专业技术人才培训中心、基层干部人才和技能人才培训中心。积极拓展“京滇合作”“沪滇合作”引进人才。强化人才工作的服务保障，制定出台高层次人才住房补贴政策，建设一批人才公寓，建立工作业绩、科技成果和报酬、奖励挂钩的分配办法，探索开展人才积分制管理，开展“百名雨林英才”评选活动。

高端人才培引工程。突出“产业需求”导向，允许人才突破身份限制，跨行业、跨部门合理流动，探索采取柔性引进、人员外聘等方式，吸进聚集各类优秀人才。积极引进海内外高层次人才和院士专家，集聚高端创新人才，培育科技创新人才优势，为创新型西双版纳提供智力支撑。

骨干企业创新能力提升工程。全面推进骨干企业研发机构建设，加快龙头骨干企业智能化，数字化，网络化改造。优先在骨干企业中建设重点实验室、工程研究中心、企业技术中心。支持骨干企业申报各类科技和产业化专项资金及计划，参与重大工程建设、重大产业技术研发、重大技术装备研发和行业共性技术的攻关等。推动企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转换的主体。

“数字西双版纳”建设。重点实施“数字西双版纳展馆”、5G数字城市、智慧城市运行管理中心、智慧党建、智慧政务一体化、智慧民政、智慧林业、智慧消防、智慧气象、智慧统计等项目建设，推进数字档案建设。

第十一章　深化重点领域改革

认真贯彻落实国家、省全面深化改革的决策部署，坚决破除一切不适宜的体制机制，创新行政方式，提高行政效能，把持续推进重点领域和关键环节改革贯穿于经济社会发展的全过程和各领域。

第一节进一步优化营商环境

围绕“办事不求人”，完善法治保障，推进营商环境法治化；围绕“审批不见面”，破除不合理体制机制障碍，推进营商环境市场化；围绕“最多跑一次”，提高国际竞争力，推进营商环境国际化。营造支持非公有制经济高质量发展的制度环境；营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受法律保护的市场环境。大幅放宽重点领域市场准入，向社会资本释放更大发展空间。保障各类市场主体依法平等享有各项权益。依法平等对待各类市场主体享有政府资金安排、土地供应、税费减免、资质许可、标准制定、项目申报、职称评定、人力资源等。为市场主体提供高效、便捷的维权服务。开展营商环境评价。建立健全营商环境投诉举报回应制度。健全完善以市场主体和社会公众满意度为导向的营商环境“红黑牌”评价制度，切实发挥营商环境评价的引领和督促作用。

第二节转变政府职能

围绕推动高质量跨越式发展，协调推动解决转变政府职能的重点难点问题，更大限度激发市场活力和社会创造力。正确处理政府和市场关系。坚持社会主义市场经济改革方向，更加尊重市场经济一般规律，最大限度减少政府对市场资源的直接配置和对微观经济活动的直接干预，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，有效弥补市场失灵。深入推进“放管服”改革。深化行政审批制度改革、投资审批制度改革、工程建设项目审批制度改革，进一步精简行政许可事项，对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，大力推进“照后减证”。提高政府服务效能，激发市场活力，增强内生动力，释放内需潜力。创新行政管理和服务方式。深入开展“互联网+政务服务”，加快推进一体化政务服务平台建设，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术进行管理的制度规则，持续推动政务服务事项“掌上办”“指尖办”。

第三节激发市场主体活力

坚持“两个毫不动摇”，推动各种所有制经济健康发展，最大程度激发各类市场主体活力。推动民营经济加快发展。营造支持民营经济高质量发展的制度环境，着力破解制约民营经济发展的突出困难和问题，加快民营经济转型升级，充分激发民营经济市场主体活力和创造力，不断提升民营企业综合实力和竞争力。高度重视支持个体工商户发展。积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保等方面难题，助力个体工商户健康发展。持续深化国企改革。推进国有经济布局优化和结构调整，积极稳妥推进国有企业混合所有制改革，加快完善国有企业法人治理结构和市场化经营机制，进一步完善和加强国有资产监管，力争在体制、薪酬、身份、效益等方面取得实质性突破。完善现代企业制度。规范出资人与企业的关系，推进公司制股份制改革改造，加强董事会建设，强化监事会监督职能，落实企业经理层职责，探索建立市场化选人用人机制，建立健全激励约束机制，大力提升企业管理水平。弘扬企业家精神。充分吸纳企业家对涉企政策的意见建议，支持企业家以恒心办恒业，营造激励企业家干事创业的浓厚氛围。

第四节深化投融资体制改革

大力发展多层次资本市场，提高直接融资比重，支持实体经济发展，鼓励和引导社会资本通过特许经营、政府购买服务、股权合作等方式，全面推进政府和社会资本合作。优化政府投资方向，政府投资主要投向公益性和基础性建设领域。推进政府融资平台整合创新，规范政府平台融资渠道。加强重大项目发债谋划，拓展政银企合作领域。积极采取投资补助、资本金注入、设立基金等办法，引导社会资本投入重大项目。创新金融产品、服务方式和体制机制，发展普惠金融，推动“三农”金融、小微金融创新发展。鼓励企业通过挂牌上市和发行各类直接债务融资工具，拓宽直接融资渠道。完善地方金融监管制度，确保不发生区域性、系统性金融风险。

第五节推动社会事业改革创新

深化文化体制改革。建立政府、市场、社会全方位参与的公共文化建设、管理、运行和保障机制，构建现代文化市场体系和现代公共文化服务体系。深化科技体制改革。健全科技决策机制，优化科技资源配置。积极实施创新驱动发展战略，加快构建以市场为导向、企业为主体、产学研协同的科技创新体系。深化教育体制机制改革。健全立德树人系统化落实机制，构建以社会主义核心价值观为引领的大中小幼一体化德育体系。健全学前教育分担与运行保障机制，推动实现“幼有所育”。提高职业教育质量，健全德技并修、工学结合的育人机制。贯彻落实云南省关于社会保障、住房保障、医药卫生等体制改革的举措，推动实现“老有所养、病有所医、住有所居、弱有所扶”，加快现代医院管理制度改革，推进公立医院薪酬制度改革措施落地，进一步建立健全基本医疗保障制度，改革完善疾病预防控制体制机制，不断提高公共卫生均等化服务水平。

第六节加快民营经济创新发展

构建亲清新型政商关系，完善各级领导干部挂钩联系民营企业工作制度，建立规范化机制化政企沟通渠道，进一步优化服务，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境。进一步落实鼓励和引导支持民营经济发展的各项政策措施，鼓励有条件的民营企业加快建立治理结构合理、股东行为规范、内部约束有效、运行高效灵活的现代企业制度，积极搭建面向民营企业的公共服务平台，建立民营企业与高等院校、科研院所合作培养创新人才的有效机制，强化知识产权保护，弘扬企业家精神，激发民营企业创新创造活力。

专栏19：重点领域改革重大行动

财税和投融资改革。大力推进企业上市工作，到2025年，全州企业上市工作有所突破。

能源改革。加快推进电力体制改革，进一步完善电力交易机制。扩大对缅甸、老挝的电力交易，扩展境外电力市场。

社会事业改革。推动义务教育优质均衡发展，加快高中新课程改革，提高高中阶段毛入学率。进一步完善基本养老保险制度，积极争取纳入国家退休人员社会化管理服务示范试点。推动景洪市建成国家城市医疗联合体建设试点城市。

农垦体制改革。加快农场企业化改革，推进政企、社企分开，实施管办分离，进一步理顺管理体制。实行农场公司化改制，明确农场企业职能职责，建立健全国有资产管理体制。推动农场水、电、路、人居环境整治等公益性基础设施建设，加快农场新型城镇化建设进程。

第十二章　推进社会主义文化繁荣发展

坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进文化强州建设。

第一节培育和践行社会主义核心价值观

发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。

一、开展社会主义核心价值观国民教育

把社会主义核心价值观纳入国民教育全过程，贯穿于基础教育、高等教育、职业技术教育、成人教育各领域，落实到教育教学和管理服务各环节，覆盖所有学校和受教育者。

二、加强社会主义核心价值观宣传

牢牢把握正确舆论导向，发挥新闻媒体传播社会主义核心价值观的主渠道作用，建设社会主义核心价值观的网上传播阵地，弘扬主旋律，传播正能量。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，不断增强各族人民道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

三、开展践行社会主义核心价值观实践活动

深化群众性精神文明创建活动，推进文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动。大力宣传先进典型，持续推进“道德模范”“云岭楷模”“云南好人”“最美人物”等评选表彰活动，形成学习先进、争当先进的浓厚风气。

第二节提高社会文明程度

加强思想道德建设，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范，推进全社会文明程度显著提高。

一、巩固思想文化阵地。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和考察云南重要讲话精神学习教育，推进马克思主义理论研究和建设工程，教育引导全社会形成正确的世界观、人生观、价值观。推动理想信念教育常态化制度化，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神。讲好红色故事，传承红色基因，完善革命文物保护传承体系，打造红色文化传承创新高地。积极开展全民阅读行动，加强修史修志工作。深入推进移风易俗行动，引导群众自觉抵制腐朽落后文化侵蚀。

二、推进公民道德建设。深入实施公民道德建设工程和文明创建工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。弘扬诚信文化，推进诚信建设，建立健全社会信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。健全志愿服务体系，广泛开展志愿服务关爱行动。提倡艰苦奋斗、勤俭节约，开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，加强家庭、家教、家风建设。

三、加强网络文明建设。发展积极健康的网络文化，健全互联网管理体制和工作机制，形成正面引导和依法管理相结合的网络舆论工作格局。加强州联网及新媒体管理指挥平台建设，完善州、县（市）、乡（镇）三级互联网监管体系。推动传统媒体和新兴媒体融合发展，加快建设全媒体，打造一批具有强大传播力、公信力、影响力的现代新型传播媒体。

第三节提升公共文化服务水平

坚持以人民为中心的发展思想，全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业，加快档案事业发展，全力推进公共文化服务体系标准化、均等化、数字化建设。

一、加快公共文化基础设施建设。坚持补短板、强弱项、提质量、增效能，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，加快推进文化馆、体育馆、美术馆、全民健身综合馆、青少年活动中心、老年人文体活动中心、文化体育公园建设，推进中国普洱茶博物馆、人口较少民族博物馆、植物博物馆、自然博物馆、非物质文化遗产展示馆、民俗（农耕）文化博物馆、边境一线基层博物馆、民族文化大剧院等重点文化设施建设，打造具有特色的文化地标。推进乡（镇）文化站、村（社区）综合性文化服务中心和边境地区“国门文化”建设。到2025年，实现村（社区）公共文化设施全部达到国家建设标准。

二、推动公共文化服务资源共享。完善公共文化服务设施免费开放保障机制。鼓励各级各类图书馆、文化馆等机构开展交流合作，畅通优质文化资源流通。精准对接人民群众需求，提高公共文化服务供需的匹配程度，推动公共文化服务向“菜单式”“订单式”转变。引导各类社会组织、文化企业等参与提供公共文化服务，多渠道提升文化服务能力。打造发展自然文化、民俗文化、节庆文化、饮食文化等文化品牌，推动会展经济蓬勃发展。

三、扩大优质文化产品供给。实施文化精品“五个一批”工程，加强现实题材创作生产，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的的文艺精品。推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程、智慧广电工程等，做强新型主流媒体，建强用好县级融媒体中心，创新实施文化惠民工程，广泛开展群众性文化活动，推动公共文化数字化建设。

专栏20：文化繁荣发展重大工程

历史文化遗产保护工程。加强文物古籍保护、整理、研究、利用，强化重要文化遗产、非物质文化遗产系统性保护；加大对古村落、古建筑、民族村寨、文物古迹等文化遗产的保护力度，培养一批少数民族文化艺术

人才和民族民间文化传承人。完善配套基础设施和公共服务设施，积极推动历史建筑、传统民居、院落保护修缮和测绘建档。建设西双版纳国家档案馆，推进档案治理体系、资源体系、利用体系、安全体系建设。

文化设施提升工程。新建州图书馆、州文化馆，提升改造民族博物馆，力争达到国家一级馆标准。打造一批文化消费、旅游新地标，丰富文旅消费业态。

文化精品“五个一批”工程。推出一批新时代精品力作，创作一批文艺精品剧目，培育一批红色文化精品，开发一批文博精品，打造一批非遗文化精品，繁荣文化产品创作生产，促进文化艺术产业繁荣发展，更好满足人民群众日益增长的文化消费需求。

智慧广电工程。推进广播电视媒体深度融合发展，加强4K/8K超高清覆盖，实施广播电视无线覆盖、广电5G项目，推进有线电视网络整合与5G建设一体化发展，建设广播电视与视听新媒体监测监管平台、广电大数据云平台，网络视听平台，为用户提供集新闻资讯、视听节目、社会服务、医疗健康、数字娱乐、教育培训、智能家居等多功能于一体的智慧广电数字生活服务。

实体书店建设工程。州府所在地至少建成一个书城，打造城市文化地标。县（市）政府所在地至少建成一个不少于200平方米的实体书店，不断增强实体书店吸引力，提高城镇文化品位。

体育场馆建设。依托国际国内体育健身市场，建设能承办省级综合性运动会和国内单项赛事，可满足日常训练、竞赛和全民健身需要，可举办大型文艺演出、民族运动会、演唱会的体育场；建设能承办国际国内高水平赛事的国际足球训练基地；建设集冰球、花滑、速滑等体育运动项目于一体的综合性室内冰上运动馆，打造冰上运动人才训练中心、技术研发中心。

第十三章　持续保障和改善民生福祉

聚焦人民群众最关心最现实的利益问题，努力提高基本公共服务能力和水平，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

第一节全面提高就业质量

全面提高就业质量。继续把稳就业放在更加突出位置，大力实施就业优先战略，完善有利于稳定和扩大更充分更高质量就业的政策体系和工作机制，健全就业形势监测预警机制，探索建立就业岗位调查制度，完善应急预案，做好政策措施储备。努力提高劳动者职业素质和技能水平，支持企业稳定岗位，促进就业创业，加强培训，提供全方位公共就业服务，开展精准就业帮扶，大力推进大众创业、万众创新，促进以创业带动就业。着力兜住重点群体和重点区域就业底线，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。坚持政府推动、市场引导、社会支持相结合，多措并举推动退役军人就业。实现就业规模持续扩大，就业结构更加合理，确保就业大局保持稳定。

第二节稳步提高居民收入水平

坚持居民收入增长和经济增长同步，持续增加城乡居民收入，全面提高社会保障水平。实行有利于缩小收入差距的政策，增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。充分发挥工资指导线对企业收入分配的引导和调节作用，引导各类企业严格执行政府公布的工资指导线标准。加快健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，着力增加低收入者收入，有效调节过高收入，多渠道增加居民财产性收入。规范收入分配秩序，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入，逐步缩小城乡、区域、行业和社会成员之间的收入差距。

第三节优先发展教育事业

继续推进“一村一幼”“一乡一公办”“一县一示范”工程，抓好城镇小区配套建设幼儿园工作，加大普惠性幼儿园发展，提高幼儿园总量的普惠率，有效普及学前教育。做好基础教育布局规划，加大义务教育投入，通过新建、改扩建补充办学资源，解决乡村办学条件滞后和城区办学资源不足的问题，持续抓好义务教育阶段控辍保学，努力实现义务教育标准化办学目标，推进义务教育优质均衡发展。加快推进全州普通高中建设，提前谋划新建学校教师编制，推动普通高中多样化有特色发展，全面提升普通高中办学质量和水平，提高普通高中毛入学率和巩固率。加快推进智慧教育建设，不断拓展“互联网+教育”，实现优质教育资源共享。加快发展现代职业教育，实施县（市）职业高中学校改扩建工程，提高办学条件、办学层次，补充办学资源，扩大办学规模，提升办学效益。引企业入园进校，发挥企业办学优势，建好用好校企合作实训基地。促进民办教育事业发展。重视老年教育，加强老年大学建设。实施特殊教育学校新建和改造工程，扩大办学规模。加强州委党校（州行政学校）、西双版纳职业技术学院和滇西应用技术大学傣医药学院基础设施建设，持续改善办学条件，提升开放办学水平，加强对外交流合作。整合州内现有教育资源，组建成立综合性本科国门大学。加强教师队伍建设，提升义务教育阶段教师学历水平。加强公共体育设施服务体系建设，全面开展全民健身活动，推动体育产业高质量发展。

第四节深入推进健康西双版纳建设

一、完善医疗卫生服务体系，优化卫生资源配置。全面建成体系完整、分工明确、功能互补、密切协作、运行高效的医疗卫生服务体系。提升全科医生和家庭医生服务能力，提高电子健康档案管理水平。引进州外优质医疗资源，打造一批高水平医院。加强康复、老年病、长期护理、慢性病管理、安宁疗护等接续性医疗机构建设。做好傣医药传承创新，持续提升傣医药服务能力，加快傣医药高等人才培养。加强公共卫生服务体系建设，建立健全重大疾病防控、妇幼保健建设、卫生应急建设、健康教育体系建设等专业公共卫生服务网络，健全公共卫生服务体系，提高公共卫生服务和突发公共卫生事件应急处置能力，促进城乡居民逐步享有均等化的基本公共卫生服务。健全综合监管及多部门联动执法机制，提高卫生监督执法能力和水平。全面推进爱国卫生“7个专项行动”，推动爱国卫生运动常态化、规范化、精细化，为提高全民健康保障水平营造良好环境。

二、健立重大疾病防控机制，提升卫生健康应急水平。建立专业公共卫生机构、综合医院和专科医院、基层医疗卫生机构“三位一体”的重大疾病防控机制。建立信息共享、互联互通机制，实现疾病发病、患病、死亡和危险因素等信息的实时更新，构建慢性病综合防治工作机制，推进慢性病防、治、管融合发展。做好艾滋病、结核病等重大传染病以及重点寄生虫病、登革热等虫媒传染病、地方病、职业病防治工作。做好各类重大突发公共事件的卫生应急准备和处置工作，积极开展重大灾害事故紧急医学救援。加强卫生应急组织机构建设，提升应急队伍和医疗卫生机构综合处置能力，优化现有的疫情监测网络直报系统、紧急医疗救援网络系统、120系统等卫生监测信息资源，完善和拓展疫情监测网络直报系统，提高监测预警和综合分析能力，建设卫生应急物资储备库。建立跨境传染病联防联控机制，加强与周边国家传染病防控交流与合作，遏制登革热、新冠肺炎等输入和暴发流行，全面提高边境地区疾病预防控制的能力。健全完善边境传染病联防联控机制。强化疫情信息分析评估，加强与老挝北部三省和缅甸第四特区疫情防控合作，建立传染病救治基地和疾病防控监测网。继续实施“东盟10+1”项目，争取国家和省级支持，医疗救治能力辐射东南亚邻国。

第五节继续完善社会保障体系

进一步完善覆盖全民的社会保障体系。巩固全民参保成果，促进和引导各类单位和符合条件的人员长期持续参保，基本实现法定人员全覆盖。做好中小微企业、灵活就业人员、农民工、退役军人等重点群体参保工作。认真落实城乡居民社会养老保险制度、政策，鼓励有条件的人员提高缴费档次。规范基本养老保险缴费政策，完善缴费激励约束机制。全面实现“先保后征”的原则，推进被征地农民养老保险政策落实。完善失业保险制度，建立失业保险金标准与最低工资标准挂钩联动制度。完善工伤保险政策，探索适应灵活就业人员的工伤保险保障方式。严格执行工伤保险待遇结构和标准，适度提高工伤保险待遇水平。依法落实优待抚恤政策，不断提升优抚对象服务保障质量。建立更加便捷的社会保险转移接续机制，不断健全完善社会救助体系，全面落实兜底保障政策，不断提升社会救助水平。建立农村留守儿童、困境儿童和残疾人关爱帮扶机制，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。

第六节积极应对人口老龄化

实施优生优育促进工程，提高优生优育服务水平，降低生育、养育、教育成本，提高人口素质，促进人口均衡发展。积极开发老龄人力资源，发展银发经济。推动医疗卫生和养老服务相结合，加快发展养老产业。积极培育养老新业态，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。

专栏21：社会民生领域行动计划和重大工程项目

就业。实施公共就业服务能力提升计划，推进公共就业创业服务平台、社会保险公共服务平台和社会保险信息系统建设。到2025年，城镇新增就业4.5万人。

教育。推进中国民航大学云南民航（国际）学院、国门综合性本科大学建设，重点实施勐海县学校校舍建设、景洪市第六中学建设、勐海县民族中学迁移新建、中国（勐腊）—东盟教育培训中心（二期）建设、勐腊县第三中学建设、勐海县职业高级中学迁移新建、勐海县普洱茶小镇九年制学校建设等项目。

卫生健康。重点推进西双版纳州疾控中心整体迁建、西双版纳州妇幼保健院整体迁建、景洪市第一人民医院改扩建及医共体建设、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区医院建设、勐腊县第二人民医院业务用房建设、勐腊县医疗卫生机构标准化建设及能力提升建设、勐海县中医医院医养结合建设、勐海县妇女儿童医院建设、勐海县黎明医院改扩建、勐海县传染病医院建设等项目建设。

社会保障。重点推进勐腊（磨憨）重点开发开放试验区养老中心、国际妇女儿童交流中心、未成年人保护救助中心、城乡社区养老服务设施、特困供养服务设施（敬老院）提升改造、乡镇农村公益性公墓、景洪市残疾人托养中心、勐海县丧葬服务配套设施、勐腊县救助管理站、勐腊县殡仪馆改扩建、勐腊县残疾人托养中心、磨憨镇敬老院、勐龙镇敬老院、勐仑镇农村敬老院等项目建设。

巩固脱贫攻坚成果。重点实施光伏扶贫项目、以工代赈项目、扶持人口较少民族发展项目、地质灾害治理等项目建设。继续开展贫困户扶贫小额信贷贴息扶持。

“一平台三机制”。建救助平台，建产业帮扶全覆盖机制、建壮大村集体经济帮扶机制、建扶志扶智机制。

第十四章　提高边疆民族地区社会治理水平

毫不动摇坚持和巩固中国特色社会主义制度，加快建设法治西双版纳、平安西双版纳，把我国制度优势转化为西双版纳社会治理效能，扎实推进中国之治的西双版纳实践。

第一节加快建设法治西双版纳

严格依照宪法、民族区域自治法、立法法等相关法律开展立法，不断推进立法工作的制度化、规范化、精细化、科学化，提高立法质量。健全完善依法行政制度体系。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。严格执行重大行政决策程序和合法性审查机制、重大决策终身责任追究制度，加强行政规范性文件清理常态化、规范化管理。深化行政审批制度改革，全面推行权力清单、责任清单、负面清单等制度，规范行政程序、行为、时限和裁量权。抓好执法规范化建设。深化执法体制改革，探索实行跨领域跨部门综合执法。创新执法方式，大力推进执法信息化建设。推进信用监管和“互联网+监管”改革，严格落实“双随机一公开”规范农村基层行政执法程序，将政府涉农事项纳入法治化轨道。深入开展法治宣传教育。制定实施“八五”普法规划，建强“双语”普法队伍，拓展丰富普法宣传形式，大力开展“以案释法”工作。充分利用“两微一端”等新媒体平台，制作更加契合受众需求的普法产品。开展“民主法治示范村（社区）”创建和“法律进乡村”活动，实施“法律明白人”培养工程，培育一批以村干部、人民调解员为重点的“法治带头人”。

第二节加快建设平安西双版纳

不断完善治安防控体系建设。积极构建以群众自治组织为主体、社会各方广泛参与的新型基层治理体系。完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制，探索“互联网+网格管理”服务管理模式，推动法院跨域立案系统、检察服务平台、公安综合窗口延伸到基层。鼓励优秀退役军人到边疆地区工作，积极参与边疆社会治理。深入实施平安边疆创建。提高边境管理服务水平。加快立体化边境防控体系建设，加强抵边警务室和边境治安执勤点建设，提升边境重点非法便道管控力度。深化多部门、多警种合力管边控边机制建设，加快推进“雪亮工程”建设，努力构建边境地区科学管控和安全防护网。依法严厉打击极端暴力、恐怖主义、涉黑犯罪、邪教、农村非法宗教活动和黄赌毒等违法犯罪活动。加大各类案件的侦办力度，提高重大刑事案件的侦破率。

第三节统筹安全与发展

一、增强国家安全意识。完善党对国家安全工作的集中统一领导，加强国家安全宣传教育，增强各族干部群众国家安全意识，巩固国家安全人民防线。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，提高管网、治网、用网、建网能力和水平。严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。

二、维护边境社会安全。构筑共建共治共享边疆社会治理新格局，做好党政军警民“五位一体”合力强边固防工作，全面实施科技控边战略，加快推进人防、物防、技防“三位一体”的边境立体化防控体系建设，提升边境巡防巡逻能力，完善公共安全风险监测预警体系，把边疆建设得更加稳固安全。坚持专群结合、群防群治，健全社会治安防控体系，加大管边控边力度，坚决防范和打击黑恶势力及跨境违法犯罪活动。正确处理新形势下人民内部矛盾，坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，健全完善信访制度，完善各类调解联动工作体系、机制，构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。

三、维护国家经济安全。落实粮食安全行政首长负责制，划定并保护好永久基本农田，保持粮食播种面积和总产量稳定，保障粮食安全。维护水利、电力、供水、油气、交通、通信、网络、金融等重要基础设施安全。保持打击整治资源环境问题高压态势，毫不松懈加强生态环境保护，筑牢祖国西南生态安全屏障。坚决遏制政府隐性债务增量，稳妥化解政府隐性债务存量，守住不发生系统性风险底线。

四、保障群众生命安全。坚持人民至上、生命至上，把保护各族群众生命安全摆在首位，全面提高公共安全保障能力。完善和落实安全生产和消防安全责任制，加强安全生产和消防监管执法，有效遏制危险化学品、非煤矿山、建筑施工、交通等重特大安全事故。强化边境生物安全保护，提高食品药品等关系人民健康产品和服务的安全保障水平。提升森林火灾、水旱灾害、气象灾害、地质灾害、地震等自然灾害防御工程标准。完善应急管理体系，加强应急物资保障体系建设，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力。

五、深入实施军民融合发展战略。加强国防和军队建设，牢固树立军地一盘棋思想，拓宽战略视野，增强大局观念，凝聚融合共识，健全国防动员体系及军地应急行动协调联动机制，加强军地应急力量建设，健全调整优化州级应急专业力量结构，建设西双版纳州国防教育训练基地，把国防和军队现代化建设融入全州经济社会发展各领域，在更广范围、更高层次、更深程度上与边疆改革发展稳定紧密结合、相互促进。

专栏22：社会治理能力提升系列措施

“八五”普法。开展法治文化广场、长廊或主题公园等基层法治宣传载体建设。加强农村法治文化阵地建设，实施农村“法治宣传中心户”和“法律明白人”培养工程，开创非公经济组织和社会组织人员法治宣传教育新途径。

“智慧公安”建设。重点建设大型活动安保、智慧内保、智慧安防小

区管控、智慧街面巡防治安管控、公安检查站治安管控、立体化边境防控、公交安保智慧防控、危爆物品立体化溯源管控、易制枪物品图形对比、娱乐场所和特种行业治安管控等系统。

安全生产和自然灾害监测预警信息化工程。运用云计算、大数据人工智能、物联网等信息技术，构建全州全域覆盖的安全生产和自然灾害数据感知采集体系、灾害综合风险评估模型、通信保障和预警信息发布体系。开展全州重大地质灾害早期识别、风险评估与动态监测。以发挥广播在城乡社区治理中的政策宣传、应急信息发布、公共文化服务提供等功能为重点，建成覆盖全部社区（村）的应急广播体系。

“共同体意识模范州”建设。推进民族团结进步教育网络阵地建设，建立相互嵌入式的社会结构和社区环境，开展富有特色的群众性交流活动，创建一批民族团结进步示范单位，实施和谐宗教创建计划。创建一批“和谐寺观教堂”，推进“宪法和法律、国旗国歌、社会主义核心价值观、中华优秀文化、民族团结进步创建”五进宗教活动场所，建成中国巴利语系高级佛学院。以基础网络建设、云存储、云计算、区块链和数据交换能力建设为重点，以“一部手机”为应用依托，加快“政务云”建设，打造数字政府，优化营商环境，提升社会治理能力。

“智慧社区服务平台”建设。在全州社区（村）建设部署监控设备自助终端和其他物联网设备，结合“一部手机办事通”推进社区综合管理的PC端和APP端应用，实现“人一事一物”互联互通。以城乡社区服务供给能力、文化引领能力、依法办事能力和矛盾纠纷化解能力等为重点，创建一批治理能力提升示范社区（村）。

政法基础设施。重点推进全州立体化边防智慧平台系统、边防巡逻道路及关卡、边防指挥中心、勐海县平安城市二期、勐腊县人民法院刑场、勐腊县人民检察院办案业务用房和专业技术用房建设、公安看守所（州公安局、景洪市公安局、勐腊县公安局、勐海县公安局）、公安派出所（州公安局森林警察支队、景洪市公安局、勐腊县公安局、勐海县公安局）、公安检查站（州公安局交警支队、勐腊县公安局、勐海县公安局）、警务技能训练基地、警犬基地等政法基础设施项目建设。

消防基础设施。重点实施景洪市江北消防站、勐养保健园区消防站、勐龙通道消防站、应急救灾物资储备保障等项目建设。

人民防空工程。建设州级、县级（勐腊、勐海）人防基本指挥所、人防地面应急指挥中心、人防机动指挥所，实施景洪市增设防空警报器、市一小公共防空地下室、人防机动指挥所提升改造等建设项目。

第十五章　强化规划实施保障

《纲要》是全州经济社会发展的行动纲领，依法通过州人民代表大会审议批准，具有法律效力。《纲要》的实施要在州委的坚强领导下，更好履行各级政府职责，健全统一规划体系，完善监测评估机制，举全州之力，集全民之智，确保各项目标任务顺利完成。

第一节坚持党的全面领导

坚持党总揽全局、协调各方，贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，把党的领导贯彻到经济社会发展全过程各方面，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济形势、研究重大方针政策、整合各方力量的工作机制。发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，最大限度凝聚全社会共识和力量，齐心协力共同向第二个百年奋斗目标进军。

第二节健全统一规划体系

坚持下位规划服从上位规划、下级规划服务上级规划、等位规划相互协调，建立以州级发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由州、县（市）各级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的州级规划体系。

第三节明确规划实施责任

《纲要》提出的预期性指标，主要依靠市场主体的自主行为实现，各地各部门完善市场机制和利益导向机制，充分发挥市场对资源配置的决定性作用，引导市场主体行为与规划意图保持一致。《纲要》提出的约束性指标和主要任务，由州人民政府分解细化，由各地各部门按照“统筹协调、分工负责”的原则认真落实。牵头部门落实责任、制定实施方案，有关部门按照职能职责积极配合，切实保障《纲要》主要目标和任务顺利完成。《纲要》提出的州级重点专项规划，按照谁牵头编制谁组织实施的基本原则，细化实施方案，确保专项规划有效落实，有力支撑好《纲要》的顺利完成。

专栏23：约束性指标和主要任务部门责任分工

约束性指标

1.劳动年龄人口平均受教育年限（州教育行政主管部门负责）

2.单位GDP能源消耗降幅（州发展改革行政主管部门牵头负责）

3.单位GDP二氧化碳排放降幅（州生态环境行政主管部门牵头负责）

4.县级及以上城市空气质量优良天数比率（州生态环境行政主管部门牵头负责）

5.达到或好于Ⅲ类水体占地表水比例（州生态环境行政主管部门牵头负责）

6.森林覆盖率（州林草行政主管部门牵头负责）

7.粮食总产量（州农业农村行政主管部门负责）

主要任务

1.建设民族团结进步示范州（州民族宗教行政主管部门牵头负责）

2.争当生态文明建设排头兵（州发展改革、生态环境等行政主管部门牵头负责）

3.加快对外开放新高地建设（州发展改革、工业和信息化、交通运输、商务、外事等行政主管部门牵头负责）

4.加快世界旅游名城建设（州文化和旅游局牵头负责）

5.加快构建现代基础设施体系（州发展改革、交通运输、水利、商务、能源、口岸等行政主管部门牵头负责）

6.加快构建现代产业体系（州发展改革、工业和信息化、文化和旅游、农业农村、商务、卫生健康、能源、生态环境、地方金融监管、住房城乡建设、科技等行政主管部门牵头负责）

7.推进新型城镇化和城乡融合发展（州发展改革、住房城乡建设、自然资源、公安等行政主管部门牵头负责）

8.深入实施乡村振兴战略（州农业农村行政主管部门、州扶贫行政主管部门牵头负责）

9.推进创新型西双版纳建设（州科技行政主管部门牵头负责）

10.深化重点领域改革（州发展改革、政府服务、财政、国资、地方金融监管、工业和信息化、市场监管等行政主管部门牵头负责）

11.推进社会主义文化繁荣发展（州文化和旅游行政主管部门牵头负责）

12.持续保障和改善民生（州人力资源社会保障、教育、卫生健康、医保、住房城乡建设、民政、文化和旅游、体育、广电等行政主管部门牵头负责）

13.提升边疆民族地区治理成效（州司法、公安、应急、民族宗教等行政主管部门及检察院、法院牵头负责）

专栏24：州级重点专项规划

1.中老铁路经济带“十四五”发展规划（州发展改革委牵头）

2.西双版纳州建设世界旅游名城规划（2020－2035年）（州文化和旅游局牵头）

3.对外开发开放政策措施及路径研究（州发展改革委牵头）

4.西双版纳州乡村振兴战略规划（2018－2022年）（州发展改革委牵头）

5.西双版纳州新型城镇化发展规划（2021－2035年）（州发展改革委牵头）

6.西双版纳州“十四五”招商引资和投资促进规划（州投资促进局牵头）

7.西双版纳州“十四五”综合交通发展规划（州交通运输局牵头）

8.西双版纳州“十四五”水安全保障规划（州水利局牵头）

9.西双版纳州“十四五”能源产业发展规划（州发展改革委牵头）

10.西双版纳州“十四五”农业农村现代化发展规划（州农业农村局牵头）

11.西双版纳州“十四五”工业和信息化发展规划（州工业和信息化局牵头）

12.西双版纳州物流业发展中长期规划（2021－2035）（州发展改革委牵头）

13.西双版纳州“十四五”健康养生业发展规划（州发展改革委牵头）

14.西双版纳州“十四五”数字经济发展规划（州发展改革委牵头）

15.西双版纳州“十四五”林业发展规划（州林草局牵头）

16.西双版纳州“十四五”垦区发展规划（州农垦局牵头）

17.西双版纳州“十四五”商贸物流和对外贸易发展规划（州商务局牵头）

18.西双版纳州“十四五”住房和城乡建设领域规划（州住房城乡建设局牵头）

19.西双版纳州“十四五”住房和房地产发展规划（州住房城乡建设局牵头）

20.西双版纳州“十四五”科技创新规划（州科技局牵头）

21.西双版纳州“十四五”教育体育发展规划（州教育体育局牵头）

22.西双版纳州“十四五”人力资源和社会保障事业发展规划（州人力资源社会保障局牵头）

23.西双版纳州“十四五”卫生健康事业发展规划（州卫生健康委牵头）

24.西双版纳州“十四五”巩固和发展脱贫攻坚成果规划（州扶贫办牵头）

25.西双版纳州“十四五”消防救援事业发展规划（州消防救援支队）

26.西双版纳州“十四五”人民防空建设发展规划（州住房城乡建设局牵头）

27.西双版纳州“十四五”生态建设与环境保护规划（州生态环境局牵头）

28.西双版纳州“十四五”城乡环卫一体化及污水处理规划（州住房城乡建设局牵头）

第四节加强规划监测评估

对《纲要》设置的主要目标指标、实施的重大工程项目、制定的重大政策、出台的重大改革举措，强化监测评估和跟踪落实，提升规划实施效能。规划编制部门组织开展规划实施年度监测分析、中期评估和总结评估，鼓励开展第三方评估，强化监测评估结果应用。各类规划编制部门将规划实施情况作为政务信息公开的重要内容，及时公布实施进展，自觉接受人大监督、舆论监督和社会监督。州级发展规划实施情况作为各有关部门和县（市）领导班子、领导干部考核评价的重要依据，探索实行规划实施考核结果与被考核责任主体绩效相挂钩。

 

附件：1.西双版纳州“十三五”规划纲要主要指标执行情况

　　　2.西双版纳州“十四五”规划示意图

 



 
 	














