迪庆藏族自治州应急管理局关于印发
《矿山重大安全风险研判防控联席会议制度》的通知
州公安局、州自然资源局、州生态环境局、州工业和信息化局：

为共同做好矿山重大安全风险防控工作，现将《矿山重大安全风险研判防控联席会议制度》印发给你们，请各单位根据各自职能职责，认真做好相关工作。

 

附件：矿山重大安全风险研判防控联席会议制度

 

迪庆藏族自治州应急管理局

 

附件：

矿山重大安全风险研判防控联席会议制度（2024年）

为共同做好重大安全风险防控工作，经州公安局、州应急管理局、州自然资源局、州生态环境局、州工业和信息化局协商研究，决定建立以下联席会议制度。

一、联席会议机制

建立州级联席会议制度（5个单位联席会议制度），由州应急管理局牵头，每年（一般新一轮复工复产开始、汛前、矿山生产高峰期、岁末年初）召开四次州公安局、州应急管理局、州自然资源局、州生态环境局、州工业和信息化局等部门负责人参加的联席会议，研究部署非煤矿山安全风险防控工作。根据工作需要，可邀请非煤矿山企业负责人参会，遇有重要情况及时召开。

二、事故信息报送机制

严格执行归口、统一上报制度，由州应急局接收、调度后编写非煤矿山安全生产事故信息报告，上报省应急厅指挥中心、州委、州政府总值班室，确保信息报送归口、统一、及时。遇有重要情况可电话报告，随后补报书面情况。

三、联动处置机制

当州内非煤矿山发生较大事故时：在州委、州政府的统一领导下，由州公安局、州应急管理局、州自然资源局、州工业和信息化局组成联合工作组，加强一线指挥协调，确保应急处置工作有序开展，应急处置结束后，在州政府的安排下，由相关单位组成事故调查组，进行事故调查工作；当发生尾矿库事故时：在州委、州政府的统一领导下，由州应急管理局、州自然资源局、州生态环境局、州工业和信息化局组成联合工作组，加强一线指挥协调，确保应急处置工作有序开展，应急处置结束后，在州政府的安排下，由相关单位组成事故调查组，进行事故调查工作。

四、其他救援力量调动机制

当辖区内非煤矿山企业（含尾矿库）发生安全生产事故，且涉事企业的救援力量不足以处置事故时，经州委、州政府同意后，由应急管理部门向就近非煤矿山企业调派应急救援力量和物资，若救援力量仍不满足需求，向邻近州（市）协调，调派专业矿山救援队支援，调动救援力量的相关费用由涉事企业承担。

五、联合防控机制

按“三管三必须”的原则，发挥各自职能部门优势，指导非煤矿山企业加强安全生产宣传教育、人员管理、隐患排查等工作。公安、工信、自然资源、生态环境、应急等部门在各类媒体、载体上开展安全生产宣传，尤其在六月“安全生产月”，督促指导基层部门发放宣传单、悬挂安全生产宣传氛围，构建安全生产联防联控格局。

六、舆情应对机制

建立信息互通、舆情联动、宣传协同和工作协调的新闻宣传和舆情应对机制，定期通报、分析、研判全州非煤矿山安全生产现状，共同提出有效可行的防范措施。在安全生产事故未完全处置前，原则上不接受媒体采访和新闻报道。突发事件确需接受媒体采访的，事前要及时沟通，共同确定统一口径；对无法事前沟通并已接受采访的，事后要及时将采访情况通报联席会议单位。各单位要利用各自的新闻宣传平台和资源开展舆情应对和舆论引导，重大新闻事件，必须统一策划、统一口径，必要时提请州政府新闻办召开新闻发布会，及时准确回应社会关切。