关于印发《省司法厅2020年  

扶贫日系列活动方案》的通知 

吉司办发〔2020〕67号 

厅戒毒管理局、组织宣传教育处、直属机关党委、机关服务中心、扶贫办，省法律援助中心，驻五一村、东甸村扶贫工作组：

　　《省司法厅2020年扶贫日系列活动方案》经2020年第17次厅党组会议审议通过，现印发你们，请结合实际，认真抓好落实。

　　                                                                                                吉林省司法厅

　　                                                                                                2020年7月28日

省司法厅2020年扶贫日系列活动方案 

　　为认真贯彻落实省扶贫办《关于印发〈吉林省2020年扶贫日活动方案〉的通知》要求，进一步巩固我厅脱贫攻坚工作成果，按照厅党组部署安排，在第7个国家扶贫日期间开展“省司法厅2020年扶贫日系列活动”，制定如下工作方案。

　　一、指导思想 

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习宣传习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真贯彻落实省委省政府关于扶贫工作决策部署，积极开展扶贫日系列活动，加强脱贫攻坚正面宣传，讲好扶贫故事，分享扶贫创新成果，为收官之年决战决胜脱贫攻坚凝聚力量、营造氛围。

　　二、活动内容及时间安排 

　　（一）扎实开展学习宣传系列活动 

　　1.组织开展习近平总书记关于扶贫工作的重要论述学习培训活动（7月下旬至10月中旬）。依托吉林省“决战决胜脱贫攻坚网络大讲堂”等平台对厅扶贫办和驻村扶贫工作组工作人员持续开展教育培训。教育督导扶贫干部深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和实践成果，认真撰写理论学习笔记。

　　责任部门：厅扶贫办，驻五一村、东甸村扶贫工作组

　　2.配合开展“村书记话扶贫”活动（9月下旬至10月中旬）。结合五一村、东甸村组织开展“村书记话扶贫”活动，指导驻村扶贫工作组开展宣讲党的扶贫政策等相关活动，引导群众坚定脱贫致富信心，激发自力更生内在动力。

　　责任部门：厅扶贫办，驻五一村、东甸村扶贫工作组

　　3.组织开展各类宣传报道活动（7月下旬至10月中旬）。广泛搜集整理我厅脱贫攻坚工作亮点和经验做法，积极在《吉林日报》、北方法制网、吉林微扶贫等报刊、媒体上发布信息，深入宣传报道我厅扶贫工作取得的成绩。

　　责任部门：厅组宣处，厅扶贫办

　　4.组织开展庆“丰收节”等系列文化体育活动（9月下旬至10月中旬）。在“中国农民丰收节”前后，结合包保村地域特点和民族特色，组织开展庆“丰收节”、“中华经典名篇宣讲和朗诵”以及村民运动会等系列文化体育活动，弘扬中华传统文化，推进和谐乡村建设，促进包保村精神文明建设水平不断提升。

　　责任部门：厅扶贫办，驻五一村、东甸村扶贫工作组

　　（二）扎实开展公益帮扶活动 

　　5.组织开展调研慰问活动（9月下旬至10月中旬）。要继续加强对包保村的实地调研指导帮扶工作，及时组织党员干部以包保党委（支部）为单位深入包保村进行走访慰问，切实查实情、解难题、送温暖。

　　责任部门：厅机关党委，厅扶贫办，驻五一村、东甸村扶贫工作组

　　6.持续开展“法援惠民生 扶贫奔小康”品牌活动（9月下旬至10月中旬）。按照《全省司法行政系统“法援惠民生 扶贫奔小康”品牌活动实施方案》要求，继续开展法律援助服务团送法进村屯活动，依托基层法律援助工作站点主动为低保人员、五保户、空巢老人、重度残疾人、农村特困户等重点帮扶对象提供法律援助服务，实现贫困村群众法律服务需求全覆盖。

　　责任部门：省法律援助中心，厅扶贫办

　　7.组织开展医疗扶贫义务巡诊及捐助药品活动（9月下旬至10月中旬）。厅戒毒系统协调包保村当地相关医疗机构组成联合医疗队，深入包保村开展送医送药义诊活动，免费为村民进行常见病筛查和诊疗，讲解农村常见疾病的预防和救治等相关知识，购置发放日常非处方药品。

　　责任部门：厅戒毒管理局，厅扶贫办，驻五一村、东甸村扶贫工作组

　　8.继续开展消费扶贫活动（9月下旬至10月中旬）。利用国庆节、中秋节、国家扶贫日等节日相对集中的时机，组织广大党员干部开展扶贫募捐、消费扶贫等活动。

　　责任部门：厅机关党委，厅机关服务中心，厅扶贫办

　　（三）扎实开展评选表彰活动 

　　9.做好开展脱贫攻坚评选表彰先进典型推荐工作（9月下旬至10月中旬）。结合省扶贫办关于2020年脱贫攻坚奖评选表彰活动相关要求，选树我厅脱贫攻坚先进典型代表，做好相关材料报送工作。

　　责任部门：厅组宣处，厅扶贫办

　　三、工作要求 

　　（一）加强组织领导。厅扶贫日系列活动在厅党组的统一领导下，由厅扶贫办具体组织、协调、调度。各相关责任部门和驻村扶贫工作组要按照活动责任分工，主动沟通协调、加强协作配合，切实形成工作合力，认真完成所承担的各项工作任务。

　　（二）强化正向宣传。要加强政策引领和舆论宣传，坚持守正创新，弘扬社会主义核心价值观，传播脱贫攻坚正能量，积极运用新媒体、开辟新思路，增强活动的感召力。

　　（三）注重工作实效。要落实有关规定精神，加强监督管理，避免铺张浪费。要结合活动进展情况，搞好活动衔接，有序推动落实。要充分调动广大党员干部群众和社会各界力量积极参与,确保各项活动取得实效。驻五一村、东甸村扶贫工作组于10月19日12:00前将扶贫日系列活动总结报送至厅扶贫办。