关于印发《吉林省卫生健康委员会2020年民营医院党建工作要点》的通知

 

吉卫党委发〔2020〕20号

 

各省管民营医院党组织、各直接联系民营医院党组织：

　　现将《吉林省卫生健康委员会2020年民营医院党建工作要点》印发给你们，请结合实际，参照执行。

　　

　　

　　中共吉林省卫生健康委员会机关委员会

　　2020年4月13日

　　（信息公开形式：主动公开）

　　

　　

　　吉林省卫生健康委员会

　　2020年民营医院党建工作要点

　　

　　

　　2020年省卫生健康委民营医院党建工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，推动新时代民营医院党的建设高质量发展，为实现全面建成小康社会和“十三五”规划目标，推动新时代吉林全面振兴提供坚强政治保证。

　　一、突出政治引领，扎实推进民营医院党的建设

　　1.坚决做到“两个维护”。坚持和加强党的全面领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。

　　2.严明政治纪律和政治规矩。开展增强“四个意识”、坚定“四个自信”政治教育，坚持“五个必须”，防止“七个有之”，防止任何形式的“低级红”“高级黑”，通过严明政治纪律带动党的其他纪律严起来。

　　3.严肃党内政治生活。严格执行党的组织生活制度，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，严肃党员领导干部讲党课和双重组织生活制度落实。

　　4.落实政治责任。加大指导督促力度，推动各党组织落实政治建设主体责任，推动党组织书记认真履行第一责任人职责，履行好推进政治建设工作相关职责。

　　5.带头亮身份担使命。深入贯彻习近平总书记对新冠病毒肺炎疫情防控工作重要指示精神，开展“亮身份担使命，让党旗在疫情防控第一线高高飘扬”活动，充分发挥党员干部和医疗卫生工作者“五大员”--组织员、冲锋员、监督员、宣讲员、引导员的作用，夺取疫情防控总体战、阻击战的全面胜利。

　　二、真学真信真用，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想

　　6.深化理论武装。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走。积极参与卫生健康系统党务干部培训班。用好“学习强国”“新时代e支部”等学习平台，夯实广大党员理论基础。

　　7.深化理想信念教育。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，加强中国特色社会主义和中国梦教育、国情教育和形势政策教育、党史国史改革开放史教育和社会主义核心价值观宣传教育，持续推进精神文明建设，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴提供思想保证和精神动力。

　　8.落实意识形态工作责任制。学习贯彻《中国共产党宣传工作条例》，坚持党管意识形态，确保意识形态领域线上线下绝对安全。

　　三、突出基层导向，提升基层党组织战斗堡垒作用

　　9.建强抓实支部。按照“巩固提高”目标要求，推进基层党组织标准化规范化建设，切实提升党建质量，切实把支部建设成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。

　　10.严格党员教育管理。把不忘初心、牢记使命作为永恒课题，逐步探索形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。

　　11.激励担当作为。坚持从作风过硬、勇于担当、能干实干的业务骨干中选树优秀党员和优秀基层党组织书记，选树先进基层党组织，强化正向激励，激发党员干部干事创业内生动力。

　　四、强化作风建设，营造风清气正政治环境

　　12.坚持不懈改进作风。巩固拓展干部作风大整顿和主题教育成果，健全完善密切联系群众制度，着力整治形式主义和官僚主义问题。

　　13.开展反腐倡廉教育。强化政治纪律和组织纪律，加强纪律教育，注重抓早抓小，综合运用以案说纪、廉洁从政约谈等教育形式，开展正反典型教育，提高纪律教育的针对性和实效性。

　　14.强化监督执纪检查。有针对性地开展谈话提醒、检查抽查、专题调研、警示教育，从严约束规范党员干部行为。

　　五、突出党建引领，推动党建与中心工作深度融合

　　15.坚持围绕中心、服务大局。切实把党建与业务工作同部署、同检查、同考核，把党建工作成效转化为服务振兴发展的动力。围绕深入实施“三个五”发展战略，推动高质量发展，坚决打赢“三大攻坚战”等重点工作，深化建功“十三五”主题实践活动。

　　16.发挥群团组织凝心聚力作用。坚持党建带群建，持续发挥工会、妇委会和团委作用，根据干部职工年龄层次和实际需求，通过组织劳动技能竞赛、文化体育活动和志愿者服务等形式多样的活动，不断调动干部群众积极性主动性，引领广大干部群众立足岗位、不负韶华、笃定前行。

　　17.坚持健全服务保障机制。坚持从政治、工作、生活等方面为党员干部排忧解难，立足解决后顾之忧，扎实做好关心关爱工作。建立完善困难党员工作台账，组织开展走访慰问和帮扶解困活动，把组织的关爱体现在方方面面。