北京市发展和改革委员会关于印发《北京市公共资源交易目录（2020年本）》的通知
分享: 
  
各有关单位：

为贯彻落实国家发展改革委印发《全国公共资源交易目录指引》（发改法规〔2019〕2024号）工作部署，进一步深化本市公共资源交易平台整合共享，拓展公共资源交易范围，积极稳妥推进公共资源市场化配置，加快实现平台交易全覆盖，提高公共资源交易配置效率和公平性，结合本市实际，我委会同市政府有关部门研究制定了《北京市公共资源交易目录（2020年本）》（以下简称《目录》），经报请市政府批准同意，现予以印发，请按照以下要求认真组织贯彻落实：

一、列入《目录》的公共资源交易项目，应当进入本市公共资源交易平台进行交易，涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾、公共安全等特殊项目，按有关规定执行。

二、公共资源交易项目按行业归口监管的原则，市、区政府公共资源交易监管部门按照职责分工，负责推进列入《目录》的公共资源交易项目进场交易，依法加强公共资源交易活动的行业监督管理。

三、公共资源交易坚持电子化发展方向，在促进平台互联互通和信息充分共享的基础上，规范服务事项，推行网上办理，优化平台服务，不断提高公共资源配置效率和公平性。

四、《目录》实行动态管理，市发展和改革委员会会同市政府有关部门根据实际情况适时提出调整意见，报市政府批准后发布实施。

五、本《目录》自印发之日起施行，原《北京市公共资源交易目录（第一批）》同时废止。

北京市发展和改革委员会    

  2020年12月30日