县人民政府办公室关于印发凤冈县2020年城镇老旧小区改造工作实施方案的通知（凤府办函〔2020〕38号）
日期：2020-05-19 15:15:28  来源：凤冈县人民政府  浏览量：164次   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  
各镇乡人民政府，县政府有关工作部门;贵州凤冈经济开发区管委会：

《凤冈县2020年城镇老旧小区改造工作实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。

2020年5月19日

凤冈县2020年城镇老旧小区改造工作

实施方案

为全面贯彻落实国家和省、市关于老旧小区改造工作的决策部署，提升老旧小区居住品质，增强群众的获得感、幸福感和安全感，根据《住房和城乡建设部办公厅国家发展改革委办公厅财政部办公厅关于做好2019年老旧小区改造工作的通知》(建办城函〔2019〕243号)等文件精神，结合我县实际，特制定本实施方案。

一、总体要求

深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，践行以人民为中心的发展理念，以提升居民生活品质为出发点和落脚点，完善老旧小区配套设施，消除隐患，补齐短板，优化功能，提升环境。按照“群众参与、政府支持、县级统筹、分工协作”原则，坚持以人民为中心，调动小区居民和相关单位的积极性，共同参与，成果共享;坚持问题导向，先民生后提升，解决好群众最关心、最直接、最现实的问题;坚持建管并重，建立健全长效管理机制，营造共建共管共治共享社会治理格局。实现全县老旧小区升级提质，提高人民群众获得感、幸福感、安全感。

二、基本原则

(一)坚持以人为本、居民自愿。以居民对改造需求为导向，充分尊重居民改造意愿，建立民主协商机制，原则上居民改造意愿户数占小区总数的2/3。

(二)坚持统筹兼顾、系统提升。不搞大拆大建、涂脂抹粉，精细绣花，花小钱办大事。以改设施、改功能、改环境为重点，统筹实施好房屋修缮等建筑本体改造，垃圾分类、智慧安防等综合功能、管网设施，确保一揽子解决老旧小区先天不足的问题。

(三)坚持规范改造、分类实施。根据80年代、80—90年代、90年代后三个时间段，结合各小区实际，按照“必改”“提升”等菜单式分类实施，做到“一小区一方案”，确保工程技术有章可循、有标可依和工程质量安全可靠，实现“一次改造、长期保持”。

(四)坚持各方协调、全面推进。实行各单位联动机制，强化联审作用，落实县级牵头组织、各单位各司其职。同时，发挥社区与居民协调机制作用，充分发挥“居民导师”作用，激发居民主人翁意识。

(五)坚持创新机制、长效管理。探索建立多元资金筹措机制，创新拓展社会资本参与老旧小区改造的渠道。坚持改造与管理并行，落实“改造一个、管好一个”的要求，培养居民共建共享共治意识，通过加强居民自主管理、提升“两业”服务水准(业委会和物业)、积极引入专业化物业服务等方式，建立长效管理机制，巩固改造成果。

三、主要任务

(一)总体目标。2020年，完成改造老旧小区808户，其中粮贸小区55户、老中医院小区220户、武装部小区107户、老财政局小区256户、金融小区170户。

(二)改造内容。按照“保基础、促提升、拓空间、增设施”要求，重点改造提升居民住宅建筑和小区公共区域等两部分要素，因地制宜、按需实施，明确各小区菜单式改造内容，确保“一小区一方案”，实现老旧小区综合提升改造内容能改则改，应改尽改。

1.居民住宅建筑。做到屋顶不漏、底层不堵、楼道不暗、管线不乱。

必改项包含的要素及设施：屋面修缮;整治私搭乱建;建筑悬挂物处理;建筑外立面渗漏修补;单元楼道整修;雨污管线;楼道内强弱电设施整治;公共区域照明系统;防雷设施;消防设施。

提升项包含的要素及设施：单元防盗门及门禁;屋面美化整饰;节能改造;多层住宅楼房屋顶平改坡;房屋结构安全监测设施。

2.小区公共区域。

必改项包含的要素及设施：整治私搭乱建;小区安全监管系统;垃圾分类收集点;消防设施;雨污管网;外立面强弱电设施整治;停车设施;居民集中活动场地;室外照明系统;绿化改造提升;道路整治;围墙整治;公共区域无障碍设施;适老性改造。

提升项包含的要素及设施：充电设施;健身及活动设施;小区出入口形象提升;公共服务设施;公共文化设施;快递设施。

四、工作职责

县住建局：负责项目申报、前期手续办理、组织协调、计划编制、督促调度、通报考核;牵头做好全县老旧小区改造项目补助资金争取事宜。

县国有企业理事会：作为2020年老旧小区改造项目业主单位，负责老旧小区改造项目具体实施及招投标工作，做好改造项目进度、质量、安全、文明施工等工作。

县大数据发展中心：负责通信等弱电线路改迁及技术指导和督促协调。

龙泉镇：负责调查摸底、政策宣讲、群工矛盾化解及改造后小区业主委员会的组建及管理。

县发改局：参与年度改造计划编制;协助争取上级补助资金;指导各实施主体创新方式，拓宽筹资渠道。

县财政局：参与年度改造计划编制;负责落实县级财政资金;协助争取中央补助资金。

县综合行政执法局：负责改造项目违建拆除及执法。

县自然资源局：负责改造项目的规划、用地等事宜。

县水务局：负责污水管网改造技术指导。

五、实施步骤

(一)摸底调查阶段(5月底前)。由龙泉镇负责对2020年拟改造的项目组织摸底调查，对住户信息进行登记造册，摸清改造户数及房屋面积，加大政策宣传，采集前期图片资料，并征集居民改造需求和改造重点。

(二)前期手续办理阶段(5月底前)。完善项目立项、可研、环评及委托设计单位编制正式改造方案及项目概算，并委托第三方进行概算审核，提供审核报告。

(三)完善招投标阶段(5月底前)。由建设单位按照规定完善项目招标，确定施工、设计、监理等责任主体。

(四)工程实施和监管阶段(2020年6月1日—2021年5月31日)。建设单位严格按照相关法律法规和规范标准组织实施，相关职能部门、属地街道和社区等根据各自工作职责为施工提供便利条件。县住建局根据老旧小区综合改造提升工作的特点，对工程全过程进行监管，严格落实工程质量、安全生产、文明施工等管理要求。

(五)项目验收阶段(2021年6月1日—6月30日)。项目完工后，由各建设单位组织相关部门、参建单位、街道、社区、居民代表等进行项目联合竣工验收。验收通过后，应及时完成竣工财务决算，做好竣工项目的资料整理、归档和移交工作。

(六)后续管理阶段(2021年7月1日—7月31日)。巩固老旧小区改造成果，由街道、社区及小区业主委员会按照长效管理方案，落实管理和服务，做到“改造一个、管好一个”。

六、工作要求

(一)加强组织领导。成立以县长任组长，分管副县长任副组长，县住建局、县发改局、县财政局、县综合行政执法局、县自然资源局、县国有企业理事会、县水务局、县经贸局、龙泉镇主要负责人为成员的凤冈县老旧小区综合改造工作领导小组，领导小组下设办公室于县住建局，由县住建局主要负责人任办公室主任，分管负责人任办公室副主任，负责日常工作。

(二)强化资金保障。县发改局、县财政局、县住建局等部门要多渠道筹集项目资金，鼓励居民出资参与本小区改造提升工作，具体通过可个人出资或单位捐资、物业维修基金、小区公共收益等渠道落实，保障项目建设资金需求。

(三)加大宣传监督。涉及镇乡和部门要加大对老旧小区综合改造提升工作的宣传引导，不断强化居民主人翁意识，鼓励和引导居民群众积极参与老旧小区综合改造提升工作，为工作推进营造良好的舆论氛围。邀请人大代表、政协委员和社会各界代表，监督、检查全县老旧小区综合改造提升工作。建立工程进度定期通报和民间监理员等制度，让居民全程参与和了解工程施工进度、施工质量，最大限度减少施工给居民生活造成的影响，把实事办好、办实。

附件：凤冈县2020年老旧小区改造摸底调查表