县人民政府办公室关于印发凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知（凤府办函〔2020〕69号）
日期：2020-07-30 15:23:11  来源：县政府办  浏览量：79次   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  


各镇乡人民政府，县政府各工作部门；贵州凤冈经济开发区管委会：

《凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

 

 2020年7月30日

 

（主动公开发布）

 

凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点

工作实施方案

 

为贯彻落实“实施健康中国战略，积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展”要求，建立健全“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的多层次养老服务体系”，切实推进我县居家和社区养老服务改革试点工作，根据《遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》（遵府办函〔2020〕102号）文件精神，结合我县实际，特制定本实施方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市关于加快发展养老事业的方针政策，以满足我县广大老年人对美好生活的向往为目标，以保障失能、失独、空巢、留守、高龄老年人的基本养老服务需求为重点，通过政府扶持、社会力量运营、市场化运作，全面提升居家和社区养老综合服务能力，实现居家和社区养老服务社会化可持续发展，巩固居家和社区养老在养老服务体系中的基础地位，提升广大老年人的幸福感和获得感。

二、基本原则

（一）政府主导，社会参与。加大政策扶持力度，全面开放居家和社区养老服务市场，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发社会活力，鼓励社会力量积极参与居家和社区养老服务。 

（二）需求导向，服务为先。以老年人实际需求为导向，改进养老服务供给，改革养老服务管理，补齐短板，将养老资源向居家和社区倾斜，向失能、失独、高龄、留守等特殊困难老年人倾斜。

（三）统筹推进，融合发展。充分调动各方积极性，统筹整 合各类资源，创新居家和社区养老服务发展模式。推进医养融合， 促进养老机构、医疗机构、社区服务机构融合发展。探索为居家 老人提供养老服务的方式、方法及路径，促进养老服务业融合发展。

三、工作目标 

通过居家和社区养老服务改革试点，健全完善政策体系，加大设施建设力度，统筹各类资源，完善养老服务设施，制定养老服务地方标准，引进和培育市场主体，吸引社会力量参与，让居家老年人享受高质量生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急救援、健康养生、个性化定制等养老服务，全力推动农村社区居家和社区养老，确保全县基本养老服务人人享有，多样化需求基本得到有效满足。

四、组织领导

为切实做好凤冈县居家养老和社区养老服务改革试点工作，经县人民政府研究决定成立以县人民政府县长为组长，县人民政府分管副县长为副组长，县政府办联系副主任，县发改局、县人社局、县卫健局、县财政局、县交通局、县文体旅游局、县扶贫办、县自然资源局、县住建局、县医保局、县大数据发展中心、县营商环境建设局、县督考办主要负责人，县民政局全体班子成员，各镇乡人民政府主要负责人为成员的凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点工作领导小组。领导小组下设办公室于县民政局，由县民政局主要负责同志兼任办公室主任，分管负责同志兼任办公室副主任，负责办公室日常事务。领导小组及办公室不刻制印章，因工作需要印发的有关文件由县民政局代章。

五、工作任务

（一）建立组织领导机制。完善凤冈县养老服务业发展工作领导小组，明确成员单位责任分工。建立工作制度，及时研究解决有关问题。将居家和社区养老服务试点改革工作纳入全县各相关部门和各镇乡目标绩效管理考核内容。（牵头单位：县民政局、县督考办；责任单位：县直各相关部门、各镇乡人民政府）

（二）建立基本养老服务制度。开展特殊困难老年人基本信息筛查摸底工作并建立数据库。推广开展老年人能力评估和养老服务需求评估工作，准确界定老年人养老服务需求。积极向上争取资金对经济困难的失能、半失能或高龄独居的老年人家庭进行适老化改造。建立凤冈县基本养老服务清单制度，明确政府保障、补助对象及服务项目，重点满足失能、失独、空巢、留守、高龄等经济困难特殊老年人的养老服务需求。设立“养老顾问”，提升社区养老服务水平，促进养老服务资源供需对接，增强基层治理水平。（牵头单位：县民政局；责任单位：各镇乡人民政府）

（三）完善居家和社区养老服务设施。建立关爱服务制度，加强邻里结对互助宣传，推动邻里结对互助，解决贫困地区、深度贫困地区老年人生活和照护等问题。完成进化镇敬老院提质改造、龙泉镇凤翔社区老年人日间照料中心和土溪镇三河社区日间照料中心的升级改造。完善全县易地扶贫搬迁点养老服务设施设备。引进专业养老服务企业，参与智慧养老服务平台、居家和社区养老服务站点、公办养老机构运营。发挥老年群众组织作用。开展县老年协会规范化建设，促进县老年协会作用发挥。鼓励县老年协会参与居家和社区养老服务设施运营管理。培育发展老年互助会等老年互助组织，倡导低龄、健康老年人帮扶高龄、失能、失智、残疾等老年人。（牵头单位：县民政局；责任单位：县扶贫办、各镇乡人民政府）

（四）强化智慧养老平台建设。以龙泉镇为中心建立居家养老服务中心，其余镇乡建立居家养老服务站，针对老年人对享受生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急救援、健康养生、个性化定制等提供服务，由居家养老服务中心负责统筹调度，居家养老服务站组织具体服务实施，达到居家养老服务20分钟快捷生活圈。（牵头单位：县民政局；责任单位：各镇乡人民政府）

（五）创新医养结合模式。整合农村敬老院资源，以石径敬老院、龙泉敬老院、花坪敬老院为试点，将石径敬老院、龙泉敬老院院民整合到花坪敬老院，按规定比例合理配置护理人员，加强护理队伍建设，提高工作人员素质，提升护理专业水平，确保花坪敬老院资源得到合理有效利用。利用石径、龙泉的地理和环境优势，将闲置敬老院通过招商引资模式引入社会资金，推行社会化养老。以何坝敬老院、琊川敬老院、花坪敬老院为试点，由县卫健局组织相关镇乡卫生院对上述三个敬老院进行托管，在保证该辖区特困供养人员集中供养的前提下，将敬老院50%的床位对外开放，采取医养结合方式实行社会化养老，确保辖区内特困人员供养和社会化养老在服务质量上得到提升，提高老年人的满意度。全面实施特困人员救助供养制度，确保农村特困人员集中供养需求，提升养老服务质量，参照国家标准和行业标准，结合本地实际，建立凤冈县特困人员供养服务机构服务质量基本规范，制定为养老人员提供保健康复、精神文化娱乐、社会参与、老年社会工作、医疗帮助、精神慰藉、临终关怀、配合丧属及相关部门办理丧葬等服务的基本目录，定期对入住对象开展老年人个体情况评估，根据个人实际情况提供需求服务。建立和完善入院评估制度，杜绝有精神病史、传染病史的人员入住敬老院。开展医养结合改革，在社区推行“三站合一”，实现社区居家养老服务中心（站）、社区卫生服务中心、社区护理站联合建设。支持二级以上综合医院增设老年科，推进基层医疗卫生机构和医务人员与老年人家庭建立签约服务关系，为社区失能、失独、空巢、留守、高龄老年人提供家庭病床、定期体检、上门巡诊、社区护理、健康管理等医疗服务。积极探索公建民营、民办公助等形式，发挥医养结合服务功能优势，推动全县医疗卫生和养老服务的快速发展。（牵头单位：县民政局；责任单位：县卫健局、试点镇乡人民政府）

（六）强化居家和社区养老服务标准化、规范化服务。贯彻落实老年人在政务优待、卫生保健、交通出行、商业优待、文体休闲、维权服务等方面的优待政策。制定凤冈县养老服务清单和标准，提高养老服务质量。大力推行公建民营模式，引进专业团队进行养老机构运营管理，促进整体养老服务质量的提升。（牵头单位：县民政局；责任单位：县人社局、县交通局、县卫健局、县发改局、县财政局、县住建局、县自然资源局、县文体旅游局）

（七）强化养老服务设施保障。建立健全新建住宅小区与配套养老服务设施“四同步”（同步规划、同步建设、同步验收、 同步交付）的工作机制；支持新建小区和老旧危房改造项目养老服务设施建设，着力解决新建小区和老旧小区改造项目养老服务设施配套建设。加快新建小区和老旧危房改造项目养老服务设施建设，着力解决新建小区和老旧小区改造项目养老服务设施配套不足的问题。（牵头单位：县自然资源局；责任单位：县住建局、县民政局、各镇乡人民政府）

（八）探索居家和社区养老服务新模式。支持推广“嵌入式”养老和“时间银行”互助式养老模式，鼓励支持农村敬老院发展延伸开展居家和社区养老服务，为居家老人提供养老服务，推动居家、社区和机构养老一体化发展。全力争取世界银行、法开署联合融资贷款，大力发展全县养老服务项目。支持具有专业化管理水平的养老服务企业开展居家和社区养老建设，推动全县居家和社区养老健康发展。（牵头单位：县民政局；责任单位：县财政局、各镇乡人民政府）  

（九）加强养老服务人才队伍建设。依托省、市培训机构，组织养老服务从业人员开展培训，提高养老从业人员服务技能水平。鼓励家庭成员与老年人共同生活或就近居住，对老年人进行亲情照顾。实施家庭照护人员培训项目，帮助老年人子女及其他赡养人、扶养人等家庭照护人员掌握老年护理知识和技能，提高失能失智老年人的家庭照护水平。（牵头单位：县民政局；责任单位：县人社局、县卫健局、各镇乡人民政府）

六、实施步骤

（一）动员部署阶段（2020年7月底前）。成立县推行居家和社区养老服务改革试点工作领导小组，印发居家和社区养老服务改革试点实施方案，召开专题会议部署改革试点工作，分解任务，明确责任。

（二）组织实施阶段（2020年8月—12月）。各责任单位、各镇乡根据工作实施方案和任务分解，认真组织实施，加大协调力度，切实推进各项试点任务，每月向县试点工作领导小组办公室报送工作推进情况，接受上级部门试点工作中期评估验收。

（三）总结验收阶段（2021年1月—3月）。按照第四批居

家和社区养老服务改革试点评估细则，对我县居家和社区养老服务改革试点任务建设标准、资金管理、资料台账和开展情况进行总结评估，全面做好迎接民政部、财政部组织的交叉评估和考核验收。

七、工作要求

（一）加强组织领导。各镇乡、各责任单位要根据工作职责，对应成立组织领导机构，研究制定推进措施，建立长期、稳定、健康、可持续的居家和社区养老服务体系。县民政局要统筹谋划、明确分工、落实责任、合力推进，形成政府依法行政、部门密切配合、社会力量积极参与、上下左右协同联动的工作机制。

（二）加强经费保障。县民政局要加强对居家和社区养老服务改革试点资金的管理和监督，县财政局、各镇乡按照一定比例匹配资金做好每年经费预算，用于养老服务体系建设。各责任单位要积极向上级争取资金，统筹安排好中央、省、市资金，确保资金专款专用。

（三）加强宣传氛围。领导小组办公室要通过各级各类媒体，组织开展好改革试点工作意义和政策措施的宣传引导，充分调动社会各界参与居家和社区养老服务改革试点工作的积极性和主动性。对群众普遍认可的好做法、好经验，及时进行总结和提炼，为试点工作顺利实施营造良好舆论氛围。

