吉林省残联 吉林省文化和旅游厅
　　关于开展2020年全省残疾人文化周活动的通知
吉残联发〔2020〕18号
各市（州）、长白山保护开发区残联、文化和旅游局，梅河口市、公主岭市残联、文化和旅游局:
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于残疾人事业发展的重要论述以及新时代文艺工作的重要指示精神，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢牢扭住举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚这一主线，在坚决防控好疫情的前提下，按照《吉林省“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》中“丰富残疾人文化体育生活”的目标，进一步加强基层残疾人文化建设，以高质量多样化的文化供给增强残疾人决胜全面小康、决战脱贫攻坚的信心和决心，丰富广大残疾人精神文化生活，增强获得感与幸福感，省残联、省文化和旅游厅决定于2020年继续开展全省残疾人文化周活动。现就有关事项通知如下：
　　一、活动主题
　　决胜小康，奋斗有我
　　二、活动时间
　　2020年5月--10月末
　　三、活动组织
　　残疾人文化周活动重点在基层。残疾人文化周活动以各地为主举办，各级残联、文化部门要严格按照疫情防控和复工复产相关要求，共同组织开展好本地的残疾人文化周活动。要根据本地疫情防控实际，依托网络平台、社区、新时代残疾人文体活动示范点、残疾人服务机构、特教学校、残疾人集中就业单位等以及各类公共文化场所，多采取线上直播、远程互联互动等方式，因地制宜组织残疾人就近、就便开展各种文化活动。
　　四、活动内容
　　（一）持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。持续开展“学听跟”专项活动，充分运用主流媒体及智慧残联、网站、政务公号等各类新媒体网络平台，用残疾人朋友听得懂、记得住的话语、赏心悦目的视频图片等形式生动阐释党的创新理论，引领广大残疾人进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引导广大残疾人听党话、跟党走。
　　（二）紧紧围绕决战脱贫攻坚、决胜全面小康社会开展活动。围绕“决胜小康 奋斗有我”活动主题，通过快闪、短视频、专题片等方式，生动讲述残疾人勤劳奋斗及社会帮扶残疾人脱贫奔小康的故事，并将优秀作品在智慧残联、网站和政务公号上推送。各地要充分利用网站、广播等平台，设立在线访谈栏目，组织残疾人收听、收看网络节目，做好脱贫攻坚宣传工作。结合“共享芬芳共铸小康”吉林省残疾人网络文化艺术节活动，鼓励扶持聚焦决胜全面小康、决战脱贫攻坚主题的文艺作品，唱响“伟大祖国 全面小康”的动人旋律，全方位展现新时代残疾人生活的可喜变化，展示同心同德奔小康的精神风貌。
　　（三）着力开展社会主义核心价值观教育。各级残联和文化部门要在做好防控工作的同时，进一步贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，组织广大残疾人文艺工作者和爱好者开展主题文艺创作、网络文艺展示、线上书画展览等活动。进一步发挥典型示范引领作用，广泛宣传、生动讲述防疫抗疫的感人事迹，组织举办典型事迹报告会，激发残疾人内生动力，引导广大残疾人品味幸福生活、厚植爱国情怀，推进社会主义精神文明建设。
　　（四）举办重要节点文化活动。各地残联和文化部门要结合决胜全面小康、全国助残日、全国扶贫日、国际残疾人日等重要节点，充分利用网络平台、展览馆、文化馆和公园、广场等公共文化场所和机构，组织举办 “网络文化艺术节”、书画、摄影、手工艺品等网络展览展示等活动，继续组织文艺小分队送文化进基层活动，多形式举办面向基层残疾人的文艺演出，褒扬经常开展助残服务、特点突出、特色鲜明并广受残疾人好评的优秀公共文化服务机构和特色项目。
　　（五）健全完善残疾人公共文化服务。积极推进文化相关法规政策落实，加强服务残疾人的文化和旅游公共设施建设，丰富面向残疾人的公共文化服务和旅游服务供给，加强各类公共文化及旅游设施无障碍建设，推动将残疾人文化活动融入基层公共文化机构日常活动。继续实施新时代残疾人文体活动示范点建设，开展好文化进残疾人家庭“五个一”活动等文化助残项目，发挥好公共图书馆盲人阅览室作用，协调公益性文化单位义务组织开展针对残疾人的文化活动，建立和完善公共文化服务机构文化助残机制，残疾人广泛参与文化活动创造条件。
　　（六）组织实施形式多样的残疾人阅读活动。结合“书香吉林·阅读有我”读书活动，通过组织网络讲座、在线阅读分享、在线演讲、线上知识竞赛等活动，开展形势政策教育、国情教育和爱国主义教育；充分利用图书馆、社区文化站、农家书屋等各类公共服务机构开展读书活动，使其真正深入基层、深入群众、深入残疾人。积极组织动员社会组织向社区、新时代残疾人文体活动示范点、农村文化大院等残疾人相对集中地方捐赠图书，组织志愿者向重度残疾人提供送书上门等多种形式的服务。鼓励残疾人和残疾少年儿童阅读文学名著、英雄人物传记、科普读物等优秀出版物，用好“华夏书屋”残疾人电子阅读平台以及助残爱心文化企业阅读资源，进一步提升残疾人文化素质、活跃残疾人精神文化生活。
　　（七）开展基层残疾人喜闻乐见的文体活动。依托基层综合性文化服务中心、农家书屋和新时代基层残疾人文体活动示范点等场所，组织开展健身技能辅导、趣味运动会、棋类比赛、乒乓球、轮椅太极拳、轮椅柔力球等群众基础深厚、符合残疾人特点的文体活动，有条件的地区可开展知识讲座、书画、摄影、手工艺（如剪纸、编织、雕刻等）等适合残疾人广泛参与的文化培训和展示活动，使文化体育健身活动成为残疾人日常生活的重要内容，调动残疾人积极参与文体活动的热情，提升我省残疾人群众文化体育活动参与率。
　　五、活动要求
　　（一）高度重视，精心组织。各级残联和文化部门要充分认识开展残疾人文化周活动的意义，认真组织，精心实施，加大投入力度，持续抓好落实。要切实将活动与“学听跟”专项活动有效结合，以基层社区、村屯为基础，依托各类公共文化服务设施，就近就便组织开展形式多样的文体活动，着力提升残疾人享有公共文化服务的水平，努力调动广大残疾人朋友和残疾人文艺爱好者的积极性。
　　（二）深入基层，服务群众。各地在组织开展残疾人文化周活动的过程中，要坚持重心下移，面向基层、做好服务。要充分利用自身组织优势，以基层残协、残疾人专职委员和基层自发性文艺工作志愿者为阵地，结合党和国家的新形势、新任务、新要求，不断调整活动内容。要按照共建共享的原则，充分利用基层综合性文化服务中心等社区文化场所，吸引更多的残疾人参与，使文化周成为残疾人身边的舞台和日常的活动，真正让残疾人进得来、融进去、能受益。
　　（三）避免聚集，周密安排。各地残联、公共文化机构在组织开展文化活动时，要充分考虑本地疫情形势，周密安排，以各类网络文化艺术活动为契机，充分利用网络云平台，在减少人员聚集的前提下，在网络上开展形式多样的文化艺术活动，在坚决防控好疫情的前提下灵活统筹推进各项工作，保障文化周活动取得实效。
　　（四）整合资源，广泛参与。各地残联、文化部门要根据当地实际情况，挖掘和利用现有文化资源，密切配合，开展具有地方特色的主题活动。要注重满足基层残疾人的基本文化需求，充分利用自身的文化优势，借助网络直播、短视频平台等多种手段，加强地区、城市间残疾人文化交流，切实把文化周活动融入当地相关演出、论坛、展览等活动中，为残疾人提供更多参与活动、施展才华的舞台，真正吸纳残疾人广泛参与，取得实效。
　　（五）宣传展示，营造氛围。各地要充分发挥各类媒体作用，认真总结残疾人文化工作的好经验、好做法，特别是在疫情影响下开展残疾人网络文化艺术活动的创新举措、成功经验，及时宣传推广文化周活动成果和特色；要根据疫情防控形势，适时组织媒体深入基层，宣传残疾人乐观向上、自强自立的精神，进一步营造残疾人事业发展的良好氛围。
　　请各地残联于2020年11月10日前将本地区文化周活动总结报送至吉林省残联宣传文体部。（邮箱：jlsclxwb@126.com）。
 
吉林省残疾人联合会　吉林省文化和旅游厅
2020年5月19日