根据《吉林省公共文化服务体系建设专项资金管理暂行办法》（吉财教[2016]467号）和省级预算管理的有关规定，经研究，现就提前下达2020年省级公共文化服务体系建设专项资金有关事项通知如下：

一、提前下达2020年省级公共文化服务体系建设专项资金14370万元，待2020年预算年度开始后按程序拨付使用。属于政府采购项目的，按相关规定执行。按支出项目分：一般性补助3000万元，新时代文明实践中心全国第二批试点经费扶持340万元，送演出下基层文艺院团流动舞台车更新经费598万元，广播电视发展补助4381万元，其他重点项目补助6189万元。按支出级次分：省本级支出6474万元，补助市县支出8034万元。

二、政府收支分类科目

（一）省本级支出。支出功能分类科目，广播影视发展项目列“2070899其他广播影视支出”，其他项目列“2070199其他文化和旅游”。政府预算支出经济分类和部门预算支出经费分类列支科目见附件。

（二）补助市县支出。收入科目列“1100307文化体育与传媒”；支出功能分类科目列“207文化体育与传媒”相关科目；政府预算支出经济分类科目列“513上下级政府间转移性支出”。

三、省直部门、单位要按照有关要求，做好2020年度部门预算编制工作。各市县要按照《省财政厅关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（吉财预[2013]777号）等有关提前下达转移支付指标工作的规定要求，做好预算编制、指标安排等相关工作。

（一）一般性补助资金专项用于落实《国家基本公共文化服务指导标准》《吉林省基本公共文化服务实施标准》和各市县制定的本行政区域基本公共文化服务实施标准和各市县制定的本行政区域基本公共文化服务实施标准等有关项目和内容。各市县财政部门要会同本级宣传、文化、广电和体育等部门，结合地方财力和实际统筹安排，并向农村和城市社区等基层倾斜。重点用于行政村文化广场、社区书屋、基层综合文化中心建设，实施全民阅读工程、文化惠民活动和支持公共文化单位提供基本公共文化服务、完善设备设施条件等支出；鼓励市县安排部分专项资金，根据政府向社会力量购买公共文化服务指导性意见和目录，采取政府购买服务的方式引导非国博物馆等社会力量参与提供公共文化服务。

（二）未完成文化小广场建设的市县，要优先使用省里下达的专项资金，加快实施进度，实现我省确定的“十三五”期间全省行政村文化小广场全覆盖的目标。

（三）奖补非国有博物馆发展资金要严格按照《吉林省支持非国有博物馆发展奖补资金实施细则》中规定用途支出，主要用于陈列布展、开展社教活动等符合规定的范围，不得用于馆藏品征集、日常管理工作和各种人员工资福利性支出等。

附件：提前下达2020年省补助地方公共文化服务体系建设专项资金安排情况表（总表不发市县）

 

吉林省财政厅                              

2019年10月31日

附件：934号.xlsx
