江苏省人民政府关于2020年度

法治政府建设情况的报告

 

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》（以下简称《纲要》）收官之年。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在中共江苏省委领导和省人大及其常委会的支持监督下，江苏省各级政府及其部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平法治思想，认真贯彻落实中共中央、国务院《纲要》要求，扎实推进依法行政和法治政府建设，政府职能依法全面履行，依法行政制度体系完备，行政决策科学民主合法，宪法法律严格公正实施，行政权力规范透明运行，人民权益切实有效保障，依法行政能力普遍提高，《纲要》和我省贯彻落实实施方案确定的各项任务如期完成，依法行政和法治政府建设水平取得新的成效。

一、全面履行政府职能，优化治理改革稳步推进

一是持续开展“放管服”改革。持续加大简政放权力度，印发《关于对江苏省行政权力清单进行动态调整的通知》，对行政权力事项进行动态调整。根据国务院决定印发《关于取消和下放一批行政权力事项的决定》，取消、承接和下放相关行政权力。在全国率先对省政府部门行政审批中介服务事项进行梳理，省政府部门行政审批中介服务事项进一步精简。实施精准定向赋权，按照“下放是原则，不下放是例外”的原则，公布赋予中国（江苏）自由贸易试验区第一批省级管理事项，省相关部门与自贸试验区及时开展职权移交。深化工程建设项目审批制度改革，压减工程建设项目审批事项数量。全省不动产登记5个工作日内办结已成常态。扎实推进“一件事”改革，在全省全面推行“一窗受理、一次告知、一表申请、一套材料、一次提交、一次反馈、一次分办、一窗出件、一号服务、一键评价”的“一件事”办理模式，推动“一件事”网上办、移动办、自助办。13个设区市累计推出涉及就医、工作、落户、居住、社保等980余项“一件事”。完善线下基层便民服务体系，围绕“审批服务一窗口”改革，推动政务服务向基层延伸，推行“集中办理、一站式办结”模式，将并行分设的办事窗口整合为全科窗口，实行无差别受理、办理，不断提升企业和群众办事便利度。

二是不断提高法治化营商环境水平。贯彻落实《优化营商环境条例》，制定出台《江苏省优化营商环境条例》，印发《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的若干措施》，提出20条具体举措，聚焦市场主体关切，持续优化营商环境。印发扩大试点地区实施“证照分离”改革全覆盖涉企经营许可事项清单，对涉企经营许可事项实施清单管理，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等4种方式实施“证照分离”改革。持续深化商事制度改革，积极推进商事登记确认制改革试点，全省工业产品生产许可审批时限压缩58%。开展保市场主体公平竞争专项治理行动，公平竞争协查机制推广至8个设区市，营造公平竞争市场环境。将工程建设项目审批纳入全省营商环境评价指标体系，并首次采用大数据评价模型进行评价。

三是推动政务服务便利化。制定出台《江苏省促进政务服务便利化条例》，持续扩大我省“不见面审批”改革先发优势，全省依申请6类政务服务事项可网办比例较去年进一步提升。完成电子证照应用国家试点，汇聚身份证、营业执照、出生医学证明、道路运输经营许可证、结婚证、不动产权证等6类电子证照，在7个设区市和4个县（市、区）开展6个跨省、跨地区、跨部门应用试点。持续优化掌上政务服务应用，全国首创公积金线上缴存、公积金贷款证明掌上开具，社保费缴纳服务覆盖全省大部分城乡居民、灵活就业人员、未成年人等用户群体，实现开票、存档、报销全程电子化，全面对接机动车违章交款、自主选号等高频服务。推进长三角“跨省通办”，江苏牵头的跨区域跨平台内资有限公司变更、备案等6个事项和江苏配合的个人申请出具公积金异地贷款缴存使用证明等10个事项实现长三角通办。完成长三角“一网通办”专栏上线和专窗设置，多个政务服务事项实现长三角“一网通办、异地可办、就近办理”。

四是抓好重点领域治理。进一步健全基层社会治理体系，制定出台全国首部省级网格化服务管理地方政府规章，通过“大数据+网格化+铁脚板”，专兼职网格员下沉社区，有效防控新冠肺炎疫情。推进社会信用体系建设，制定出台《关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的实施意见》，全省统一的信用平台和网站应用功能不断提升。强化食品药品安全监管，在全国率先实施食品安全指数评价工作，深入开展“食安利剑”攻坚行动和集中打击食药环犯罪“昆仑”行动等系列专项行动。落实安全生产责任和管理制度，开展特种设备安全监管专项整治，加强危险化学品、矿山、冶金工贸等重点行业领域安全生产综合治理。切实加强生态文明建设，以部省共建生态环境治理体系和治理能力现代化试点省为抓手，严格执行环境信息公开、环境影响评价、污染物排放总量控制制度。大力构建覆盖城乡、便捷高效、普惠均等的公共法律服务体系，为基层广大群众提供普法宣传、法律援助、律师公证、纠纷调解等基本公共法律服务。

五是完善突发事件应对体系。全力提升应急管理水平，理顺优化部门协作联动，健全防灾减灾体系，顺利打赢疫情防控、复工复产、防汛抗洪三场硬仗。健全应急预案体系，在全国率先启动省级预案修编工作，完成《江苏省突发事件总体预案》和《江苏省重特大生产安全事故应急预案》等省级专项预案修订工作。依法开展新冠肺炎疫情精准防控，在疫情防控不同阶段，出台分区分级差异化防控、“外防输入、内防扩散”以及“外防输入、内防反弹”、常态化防控、冬春季防控、农村疫情防控等防控措施。围绕“六稳”“六保”，在全国率先出台《关于应对新型冠状病毒肺炎疫情影响推动经济循环畅通和稳定持续发展的若干政策措施》（又称“苏政50条”），分批次发布具体服务事项，真正做到“解企所急、纾企所困、济企所需”。

二、提升立法制规质量，依法行政制度体系日臻完备

一是立法工作机制不断健全。制定出台全国首个规章制定地方标准《地方政府规章立法规范》，从立项、起草、审查、决定、公布、宣传解读、解释、备案、评估、清理等立法环节入手，将《中华人民共和国立法法》《规章制定程序条例》《江苏省规章制定程序规定》等法律法规规章中有关规章制定的内容细化落实为具体工作要求，实现参与规章制定的各有关方面和立法的各环节的有机衔接。推行立法起草风险评估报告制度，指导起草部门开展社会稳定风险评估和制度风险评估，提高制度的科学性、合理性；对涉及市场主体权益保护的立法项目，引入公平竞争审查机制，督促起草部门落实相关要求。搭建行政立法智能化信息平台，加强对行政立法工作的全程规范、指导、管理和监督。

二是重要领域立法成效明显。科学编制年度立法工作计划，推动促进产业转型升级、推进生态文明建设、保障改善民生、实施乡村振兴战略、维护社会和谐稳定、加强政府自身建设等重要领域的政府立法。2020年省政府共向省人大常委会提交《中国（江苏）自由贸易试验区条例》《江苏省地方金融条例》《江苏省水污染防治条例》《江苏省土地管理条例》《江苏省农民专业合作社条例》《江苏省公路条例》《江苏省农村水利条例》等地方性法规议案，出台《江苏省预付卡管理办法》《江苏省工业企业安全生产风险报告规定》《江苏省水域保护办法》《江苏省地方政府储备粮管理办法》《江苏省残疾预防和残疾人康复办法》《江苏省出生缺陷防治办法》《江苏省省级财政专项资金管理办法》等省政府规章，不少地方立法如《江苏省公安机关警务辅助人员管理条例》《江苏省城乡网格化服务管理办法》等均在全国率先出台。

三是常态开展规章和文件清理。完善日常清理和集中清理相结合，建立清理结果法制审查机制，对与上位法规定不一致、不符合国家大政方针和改革方向以及滞后于现实情况的规章文件，及时予以修改或废止。开展野生动物保护、优化营商环境等相关领域地方立法和规范性文件专项清理工作。围绕违反《优化营商环境条例》、限制民营和外地企业公平竞争、无依据或强制服务收费、市县规则不一致等问题，组织清理面向市场主体的规范性文件，特别是对涉及交易规则、交易流程的县级文件全部予以取消，基本实现设区市范围内制度规则统一。民法典颁布后，专门针对涉及民法典实施的地方政府规章、规范性文件进行全面清理。

四是行政文件管理规范严格。贯通合法性审查、备案审查和公民建议审查三项机制，构建“333工作体系”，全面推进行政规范性文件法治化建设，有效构建程序完备、权责一致、相互衔接、运行高效的合法性审核机制。开展设区市政府规章备案审查层级监督试点工作，积极推进智能化备案审查系统上线运行，借助云平台和大数据支撑，全面开启智慧审查模式，有效提升合法性审查的精准度和效率。新冠肺炎疫情期间，省、市两级审核各类防控文件，为省市疫情防控工作提供法治保障。按照有件必备、有备必审、有错必纠要求，开展备案审查，各设区市和省直管县人民政府文件质量普遍提升。

三、推进科学民主依法决策，提高重大行政决策质量

完善重大行政决策程序制度，强化决策法定程序的刚性约束，不断增强公众参与实效，努力提升重大行政决策质量。

一是完善科学民主依法决策机制。国务院《重大行政决策程序暂行条例》颁布后，我省即制定出台《江苏省重大行政决策程序实施办法》，进一步细化重大行政决策事项范围、公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等科学民主依法决策机制的落实措施，加大决策监督力度，严格决策责任追究。在全国率先分层级、分领域试点重大行政决策规范化管理，推进重大行政决策目录管理、合法性审查、全过程记录、网上运行、材料归档管理等工作，形成可推广可借鉴的经验和模式。在全国率先从省级层面明确政府合同合法性审查要求，印发《江苏省政府合同合法性审查工作指引》《江苏省政府与社会资本合作（PPP）项目合同合法性审查标准》《江苏省建设工程施工合同合法性审查标准》《江苏省政府特许经营合同合法性审查标准》《江苏省招商引资合同合法性审查标准》。

二是保障公众参与重大行政决策权利。对群众普遍关心、涉及群众切身利益的重大决策信息，及时通过听证、座谈、网上征求意见等形式向社会公开，多形式多渠道广泛征集公众意见，吸收采纳合理意见，充分考虑各方利益诉求。制定涉及企业重大利益政策文件时，认真听取民营企业、行业协会和企业代表意见。对专业性较强的事项，组织专家进行必要性、可行性、科学性论证，提升决策民主化和科学化水平。

三是普遍实施政府法律顾问制度。省、市、县三级政府法律顾问制度已100%建立。法律顾问就重大涉法问题和事务提出法律意见，参与立法制规和合法性审核工作，切实发挥咨询论证、审核把关作用。镇江、连云港等地进一步推动法律顾问制度向镇和街道延伸，常州、南通市已实现法律顾问市、县、镇、社区四级全覆盖。整合法律人才资源，建立健全公职律师制度，公职律师队伍从无到有，在防范法律风险、化解矛盾纠纷等方面发挥了积极作用。

四是有效落实重大行政决策程序。认真履行重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估等各项程序要求，切实防范决策风险，严格按照规定对重大行政决策草案、涉法文书草稿进行合法性审查。对政府战略合作协议和框架协议、区划调整、房地产调控、公路收费、积分入学政策、用地审批权委托下放、征地区片综合地价最低标准等政府重大涉法事项和拟上市公司历史沿革确认等开展合法性审查。各地积极探索开展重大决策事项后评估，找准决策实施过程中遇到的问题和存在的不足，为下一阶段决策事项的修改完善提供依据。

四、深化执法体制改革，推动严格规范公正文明执法

积极开展综合行政执法体制改革，推进执法规范化，加大行政执法监督力度，行政执法水平不断提升。

一是行政执法体制改革稳步开展。协同推进相对集中行政处罚权与综合行政执法体制改革，在全国率先采取部门内、跨部门、区域内三种方式分类推进综合行政执法体制改革，大幅减少市、县两级政府执法队伍种类，将监管力量向基层和一线倾斜，初步形成“一套清单管权责、一个网格管治理、一个中心管指挥、一支队伍管执法”的综合执法体系。印发赋予乡镇（街道）经济社会管理权限指导目录，批准扬州等设区市在在乡镇（街道）开展相对集中行政处罚权工作。南通市以全省基层“三整合”改革试点为契机，依托大数据+人工智能技术，探索形成“大数据+指挥中心+综合执法队伍”综合执法新模式。印发指导意见，规范新冠肺炎疫情防控期间卫生健康、市场监管、野生动物保护、生态环境等重点领域行政执法与刑事司法衔接工作，严厉打击相关犯罪行为，保障社会安定有序。

二是行政执法规范化建设持续推进。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核三项制度，聚焦执法源头、过程、结果等关键环节，做到执法信息公开透明、执法全过程留痕、执法决定合法有效。开展“353”行政执法规范化建设三年行动，把好前端执法主体和执法人员准入、中端严格执法程序、后端强化执法监督三个关键环节；抓好完善执法制度、推行三项制度、深化体制改革、强化执法监督、加强信息化建设等五项重点任务。

三是行政执法方式手段勇于创新。出台《关于加强和规范事中事后监管的实施意见》，全面推行以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型市场监管机制。在梳理省级部门双随机抽查事项的基础上，出台全省随机抽查事项清单以及全省部门联合抽查事项清单。制定省“双随机、一公开”监管实施细则，进一步扩大市场监管系统双随机抽查覆盖面，在自贸片区和部分地区开展非现场监管、大数据监管和多类别检查试点。协调推进“互联网+监管”一体化在线平台建设，13个设区市和南京江北新区、苏州工业园区完成区域“互联网+监管”系统建设，与省系统互联互通，深度对接重点部门和国家系统，初步构建全省一体化在线监管平台，为各地各部门开展信用监管、联合监管和非现场监管提供平台支撑。加强对行政执法大数据的关联分析、深度应用，建立行政执法风险评估机制，提升预警掌控能力。推行说理式执法等柔性执法方式，积极探索包容审慎监管机制，实施轻微违法免于处罚事项的清单化管理。

四是行政执法监督水平不断提升。实行日常监督、个案监督、专项监督相结合，积极运用专项督查、实地抽查等多种监督方式，进一步拓宽监督渠道，创新制度机制，统筹多方力量，强化行政执法监督职能和效果。围绕不断优化营商环境、持续保障和改善民生等中心工作，聚焦提高经济质量、安全生产、食品药品安全、生态文明等重点领域，通过行政执法案卷评查、实地执法检查、年度行政执法全面监督检查等形式，组织开展“三项制度”、综合执法、“放管服”改革落实情况等专项督查和行政执法检查，及时通报评查结果，督促各部门抓好整改。加快全省统一的行政执法综合监督管理平台建设，一期系统汇集行政执法主体、行政执法人员、行政执法监督人员、省执法证件和部颁证件等相关数据，涵盖行政执法公示、行政执法主体和人员管理、行政执法行为信息管理、行政执法大数据分析等多种功能，为“互联网+监管”“双随机、一公开”等系统提供基础信息数据。

五是执法人员队伍建设日益加强。建立健全行政执法人员持证上岗和资格管理制度，严格审核发放行政执法证件、行政执法监督证件。首次组织行政执法人员参加线上行政执法人员资格考试，开展行政执法人员线上培训和考试试点工作。完善行政执法人员日常考核，打造政治坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实的行政执法队伍。印发《关于进一步落实行政执法责任制加快推进法治政府建设的意见》，不断完善行政执法责任制工作机制，健全执法过错纠正和责任追究程序，落实错案责任倒查问责制，全面实行行政执法机关内部人员干预、插手案件办理的记录、通报和责任追究制度。进一步完善行政执法投诉举报制度，强化行政执法评议考核，建立覆盖主要行政执法部门的推进行政执法责任制工作协调机制。

五、强化运行过程监督制约，权力多元监督体系日趋健全

一是行政权力规范化运行深入推进。印发《关于全面建立市设权力清单的通知》，组织13个设区市依据地方法规和政府规章，按照统一标准、程序，全面规范编制市设权力事项清单，并全部上网运行。省、市、县三级所有权力清单、办事指南均在江苏政务服务网统一管理、分层分级维护、统一发布。全面实施政务服务事项清单管理。推进政务服务“四级四同”，开展依申请政务服务事项实施清单及办事指南标准化建设，从标准化建设的实施主体、范围、主要内容、推进方式、工作要求等方面提出要求。

二是行政监督和审计监督作用充分发挥。强化行政监督和层级监督，坚持个案纠错与源头纠错并举，针对办案中发现的共性问题，及时制发行政复议意见书和建议书，督促有关部门依法行政。制发全省行政应诉情况年度报告，开展纠错案件分析研判，推动行政机关依法履行职责，对反映突出的问题及时进行整改，全力压降行政诉讼案件数量及败诉率。加强审计监督，依法开展领导干部经济责任审计，促进领导干部依法用权、秉公用权、廉洁用权；在省管领导干部经济责任审计中，有效前移监督关口，发挥纠偏功能。持续开展自然资源资产离任审计，推动严格落实自然资源管理和生态环境保护责任。组织对疫情防控财政专项资金、社会捐赠款物等进行审计，开展财政直达资金专项审计，推动提高资金使用绩效；持续开展清欠、减税降费、就业优先等政策跟踪审计；持续加大对保障性安居工程等重点民生项目资金审计力度，推动各项惠民富民政策落实到位；组织开展公立医院综合改革政策落实情况专项审计（调查），推动强化公立医院公益性；开展企业职工养老保险情况审计，推动省级统筹，有效发挥审计监督作用。

三是行政权力多元监督体系逐渐完备。自觉接受人大法律监督、政协民主监督。严格执行向本级人大及其常委会报告工作和接受询问质询制度、向政协通报制度、地方政府规章报备制度，认真办理人大代表议案和政协委员提案，议案建议提案答复依法向社会公开，答复率达100%。主动接受司法监督，认真贯彻执行《中华人民共和国行政诉讼法》和《国务院办公厅关于加强和改进行政应诉工作的意见》，支持人民法院依法办案，认真落实司法建议和检察建议，尊重并执行人民法院生效裁判。虚心接受社会舆论和人民群众监督。全省各级政府及其部门积极拓展舆论监督渠道，通过政务平台、政府公报、门户网站等途径主动向社会公开政府信息，通过12345政务服务热线等多种形式，积极受理企业和群众投诉举报，切实保障人民群众知情权、监督权，接受社会各界监督。

四是推进政务公开的力度不断加大。推行政务公开清单管理，编制政府信息公开目录，主动公开政府信息。根据国务院修订后的《政府信息公开条例》，及时修改《省政府办公厅关于规范政府信息依申请公开办理程序的意见》。建立重大建设项目批准实施、公共资源配置、社会公益事业建设等重点领域政府信息公开制度，各级政府及其部门通过门户网站向社会公开发布年度法治政府建设情况报告。依法处理政府信息公开申请，重点把好受理审查关和法制审核关，确保依法及时答复。及时公开发布疫情防控、防汛抗洪相关权威信息，稳定民心，维护政府公信力。

六、依法有效化解矛盾纠纷，社会和谐稳定局面日益巩固

不断完善矛盾纠纷源头预防和多元化解机制，依法运用多种手段有效化解矛盾、解决问题，维护社会和谐稳定。

一是矛盾纠纷多元化解机制渐趋成熟。完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、行政诉讼、信访等相互协调的矛盾纠纷化解机制，综合运用多种手段化解矛盾纠纷，形成层次分明、协调联动、便捷高效、线上线下相结合的一体化、一站式多元化矛盾纠纷解决体系。按照“把非诉讼纠纷解决机制挺在前面”要求，开展坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动，建立诉讼与非诉讼对接机制，构建协调联动、信息共享、优势互补的非诉讼纠纷化解综合平台，全省实现市、县、乡三级非诉服务平台全覆盖，基本实现非诉案源网上全流程办理，全省95%以上矛盾纠纷在基层得到化解。进一步加强社会公众法治宣传教育，实施“谁执法谁普法”普法责任制和以案释法，深入开展法律进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络活动，深入基层村居和广大群众，宣传相关法律法规和依法行政信息，大力弘扬法治精神，培育公众法治观念，营造良好法治环境。

二是行政复议应诉水平不断提高。发挥行政复议监督职能和化解行政争议主渠道作用，切实维护群众合法权益。推进行政复议体制改革，按照“县级以上政府只保留一个行政复议机关”要求，建立统一受理、统一审理、统一决定的工作机制。印发《江苏省行政复议决定书网上公开办法》，推进行政复议决定书网上公开，充分保障社会公众知情权。依法认真做好行政应诉工作，印发《关于加强行政应诉工作的意见》《江苏省行政应诉办法》等文件，进一步明确行政应诉工作责任，规范行政应诉工作程序，积极配合人民法院实质性化解矛盾纠纷。

三是规范行政裁决和仲裁活动。切实推进行政裁决与行政复议、行政诉讼、民商事仲裁等其他救济方式的有机衔接和协调。梳理行政裁决事项清单，审查确定行政裁决机关，形成行政裁决事项清单，涉及市场监管、卫生健康、自然资源等10个部门。进一步规范仲裁活动，提高仲裁公信力，充分发挥仲裁在解决民商事纠纷方面的优势。

四是大调解工作扎实有力推进。推动行政调解与人民调解、司法调解相衔接，充分发挥优势作用，提升矛盾纠纷源头治理和合力化解水平。梳理形成市级行政部门行政调解职责清单，建立行政调解工作网络，完善工作联络和数据报送机制，大力化解劳动保障、征地拆迁、环境保护、渔业生产、旅游消费等领域纠纷。加强基层人民调解委员会建设，巩固优化行业性专业性调解组织，培育包括退役军人调解工作室在内的个人调解工作室，壮大调解员队伍，创新开展网上调解、视频调解、微信调解，充分发挥基层人民调解的主力作用。

五是依法处理信访有效化解矛盾。高度重视涉及疫情信访工作，充分发挥网上信访主渠道作用，实行“受理即办理、办理即交办、交办即督办”，从快化解涉及疫情信访矛盾，助力企业解决复工复产困难。深入推进合理诉求“最多访一次”，启动实施全省信访系统“人民满意窗口”建设质量提升三年工程，为群众就地表达诉求、维护合法权益提供更加便捷顺畅的通道。全面推进信访业务标准化建设，全省信访事项办理标准化率高于全国平均水平。开展信访矛盾化解攻坚战、城乡建设领域信访问题专项整治、规范越级进京访秩序集中整治，有效化解重点复杂疑难信访问题。

七、加强组织领导，法治政府建设推进机制不断完善

一是积极履行法治政府建设第一责任人职责。始终坚持党对推进依法行政、建设法治政府的领导，全省各级政府和政府部门主要负责人认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》要求，积极履行法治政府建设第一责任人职责，贯彻落实《纲要》和我省贯彻落实实施方案，通过召开政府常务会议、市长办公会议、厅（局）长办公会议等，研究部署法治政府建设各项任务，听取法治政府建设工作情况汇报，专题研究决定法治政府建设中的重大问题。聚焦法治政府建设中的突出问题和薄弱环节，在全省组织开展法治政府建设“补短板、强弱项”专项活动，加大法治政府建设各项工作推进力度。

二是不断提高政府工作人员法治思维。抓住“关键少数”，着力提升领导干部法治意识和依法履职能力。全面落实领导干部学法用法考法述法工作制度，建立省管干部任前法律知识考试题库和网上考试系统，实现非人大任命领导干部常态化考法。建立健全行政机关工作人员长效学法机制，组织多层次法治业务培训，确保每个公务人员每年学法不少于40学时，培训情况纳入公务员管理，作为考核、奖励、晋升重要依据，推动政府工作人员系统掌握法律知识，强化法治意识。广泛开展民法典普法工作，把民法典纳入国民教育体系，厚植民法典实施基础。建立行政执法人员常态化培训机制，定期组织开展行政执法人员通用法律知识、专门法律知识、新法律法规等专题培训和现场观摩、旁听庭审活动，通过以案释法、案例分析、技能竞赛等形式，促进行政执法人员执法能力和水平提升。

三是强化考评督察，压实法治政府主体责任。不断完善考评督察机制，充分发挥督察考核导向作用，确保法治政府建设各项目标任务按时序有效推进。建立健全考核督查指标体系，将法治政府建设纳入高质量发展监测评价重要指标。强化推进依法行政、建设法治政府主体责任，将党政主要负责同志法治建设履职情况纳入年度法治政府建设考评内容，将政府及其部门主要负责同志推进法治建设相关情况列入年终述职重要内容，健全完善督促检查机制。推行法治江苏建设工作年度监测评价，采用“互联网+”监测评价、民意调查和现场督查、查证等方式，对市、县（市、区）开展年度监测评价工作，不断丰富法治政府建设评价的方法路径和结果运用。严格落实法治政府建设报告制度，每年年初各市、县（市、区）政府向上一级政府和同级党委、人大常委会报告年度法治政府建设情况，政府组成部门向本级政府和上一级政府有关部门报告，并向社会公开。

四是突出典型引领，扎实开展进位争先活动。组织开展省政府法制创新奖和省法治建设创新奖评选活动，总结推广特色鲜明、成效显著、有较强示范推广价值的新举措、新制度和新思路。积极推动各地各部门参与江苏省第四届“十大法治事件”“十大法治人物”评选，“省政府作为原告提起生态环境损害赔偿诉讼”等获评“十大法治事件”。大力宣传推广创新做法和先进典型经验，组织示范地区和单位编制示范清单，发布地方立法、合法性审查、行政执法、行政复议等领域指导案例，供各地各部门参考借鉴，充分发挥先进典型的示范引领和带动作用。

