# 区县规定

**目录**: ./data/optimized\04_区县政策\区县规定
**文件数量**: 351
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2023年二道区远达街道新泰社区居民委员会居民会议或居民代表会议撤销、变更居民委员会不适当的决定情况.txt
2. 2023年度伊通满族自治县永盛街道办事处（本级）部门决算.txt
3. 2023年度伊通满族自治县永盛街道办事处（汇总）部门决算.txt
4. 《南岸区社区组织工作用房和居民公益性服务设施规范化配置实施方法》.docx
5. 《县人民政府办公室关于做好权责清单和公共服务事项中介服务事项减证便民事项动态调整工作的通知》第94号.txt
6. 《基层群众性自治组织依法自治事项清单指导目录 依法协助政府工作事项清单指导目录和村（社区）减负工作事项清单指导目录（试行）》.txt
7. 《潼南区全面推进城镇老旧小区改造和社区服务提升工作实施方案》.docx
8. 《珙县社会救助确认权委托下放乡镇试点工作实施方案》.txt
9. 《重庆两江新区人民调解工作管理办法》的通知.docx
10. 【基层治理】南山社区：“党心连民心 百姓议新事”活动.txt
11. 【微光暖橙】长荣街道江北社区：寒冬送暖阳·暖身更暖心.txt
12. 万州区关于进一步加强社区教育工作的意见.docx
13. 不断强化社区为民、便民、安民功能——《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》解读.txt
14. 东辽县人民政府办公室关于印发东辽县“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
15. 东辽县民政局2024年度法治政府建设报告.txt
16. 中共江干区笕桥镇委员会文件.txt
17. 中共池北区十八坊社区关于表彰基层治理优秀“三长”的决定.txt
18. 中共池北区十八坊社区委员会关于长白山党工委2022-2027年.txt
19. 中共池北区委员会关于长白山党工委2022-2027年第二轮.txt
20. 中共池北区白山社区委员会关于长白山党工2022-2027年.txt
21. 中共池北区美人松社区委员会关于长白山党工委2022-2027年 第二轮常规巡察整改进展情况的通报.txt
22. 中共莲都区大港头镇委员会 莲都区大港头镇人民政府关于印发《大港头镇迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系的实施意见》的通知.txt
23. 中共观山湖区委宣传部关于印发《2013年深入开展学雷锋志愿服务活动实施方案》的通知.txt
24. 中共迪庆州委办公室　迪庆州人民政府办公室关于印发《迪庆州加强社区矫正工作的实施意见》的通知.txt
25. 临江街道党工委：党建引领聚合力 社区治理谱新篇.txt
26. 丽水经济技术开发区管委会关于印发丽水经济技术开发区安全生产和环境保护网格化管理实施方案的通知.txt
27. 九部门印发《关于深入推进智慧社区建设的意见》的通知.txt
28. 九龙坡区社区工作经费管理办法.docx
29. 习水县人民政府办公室关于印发《习水县县直机关事业单位和乡镇（街道）聘用人员管理办法（试行）》的通知.txt
30. 二道区远达街道新泰社区居民委员会工作制度.txt
31. 二道区远达街道新泰社区居民自治章程.txt
32. 云府办发〔2016〕20号 云岩区人民政府办公室关于印发《云岩区2016年“绿色清明？文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知.txt
33. 云府办发〔2016〕82号 云岩区人民政府办公室关于在云岩区全区范围内全面安装电梯安全救援公共服务平台系统的通知.txt
34. 云府发〔2024〕2号 云岩区人民政府关于印发《云岩区全面实施社会救助审核确认权限下放至街道（镇）工作方案》的通知.txt
35. 云阳县人民政府关于加强和改进新时代民政工作的实施意见.docx
36. 云阳县人民政府办公室关于印发云阳县社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
37. 人大代表扎根社区 助力基层治理提质增效.txt
38. 住房和城乡建设部办公厅 民政部办公厅关于开展完整社区建设试点工作的通知.txt
39. 做好易地扶贫搬迁安置区社区治理和服务相关工作.docx
40. 全区一体化政务服务平台移动端建设实施方案.txt
41. 关于下发《培育和发展乡贤理事会 助推基层社区治理的实施意见》的通知.txt
42. 关于下达永吉县农村综合性改革试验试点任务的通知（吉财村〔2022〕404号）.txt
43. 关于优化老旧小区改造后住房公积金贷款期限核定标准的通知.txt
44. 关于做好2023年普通高校毕业生到城乡社区就业工作的通知.txt
45. 关于全面推进城镇老旧小区改造和社区服务提升工作的实施意见.docx
46. 关于全面推进普惠金融综合示范区 试点工作的实施意见.txt
47. 关于全面推进社区服务提质增效的通知.txt
48. 关于加强公租房社区建设工作的意见.docx
49. 关于加强农村牧区留守老年人关爱服务工作的实施意见.txt
50. 关于加强县乡植保队伍建设的若干意见.txt
51. 关于加强新建社区配套服务机构建设的指导意见.txt
52. 关于加强社区养老服务设施规划建设的通知.txt
53. 关于加强移民社区(村)综合管理的指导意见.txt
54. 关于加快区域应急中心建设的通知.doc
55. 关于加快推进居家和社区养老服务工作的指导意见.txt
56. 关于加快推进社区社会工作服务的指导意见.txt
57. 关于加快精神障碍社区康复服务发展的实施意见.docx
58. 关于印发《 秀山土家族苗族自治县残疾人就业保障金征收使用管理实施方案 》的通知.docx
59. 关于印发《余杭区基层司法所公共服务标准》的通知.txt
60. 关于印发《余杭区村级公共服务设施长效管护实施方案》的通知.txt
61. 关于印发《关于加强无物业小区管理的指导意见》的通知.txt
62. 关于印发《关于引入社会资本参与老旧小区改造的意见》的通知.txt
63. 关于印发《关于强化全县物业管理小区乱象治理深入开展消防安全排查整治工作方案》的通知.txt
64. 关于印发《城南街道社区居民委员会补选工作实施方案》的通知.txt
65. 关于印发《大方县乡（镇、街道）与县级行政执法部门行政执法案件移送及协调协作办法（试行）》《大方县乡（镇、街道）合法性审查审核工作管理办法（试行）》的通知.txt
66. 关于印发《大方县劳动保障监察网络化网格化管理工作实施方案》的通知.txt
67. 关于印发《奉贤分局关于成立社区帮困先锋队主动跨前协同做好社区民生服务保障工作的实施方案》的通知.txt
68. 关于印发《宁海县红十字志愿服务管理办法》的通知.txt
69. 关于印发《安居区农产品质量安全网格化管理实施方案》的通知.txt
70. 关于印发《平阳县农业农村公共服务项目及资金管理办法》的通知.txt
71. 关于印发《平阳县农业农村公共服务项目及资金管理办法（试行）》的通知.txt
72. 关于印发《新地号街道关于开展执法进小区 整治工作方案、巡查机制》的通知.txt
73. 关于印发《沙湾区城乡环境综合治理网格化管理工作方案》的通知.txt
74. 关于印发《洞头区供水设施公共服务一体化实施方案》的通知.txt
75. 关于印发《浦江县基本公共服务标准（2023 年版）》的通知.txt
76. 关于印发《海盐县法律服务基本公共服务均等化改革试点2016年度工作计划》的通知 .txt
77. 关于印发《秀洲区教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革行动方案》的通知.txt
78. 关于印发《锦江区创建国际安全社区工作方案）》的通知.txt
79. 关于印发《青浦区基本公共服务“十四五”规划》的通知.txt
80. 关于印发《青浦区政务服务中心综合窗口服务流程》、《青浦区政务服务中心容缺受理制度》、《青浦区政务服务中心帮办代办服务制度》的通知.txt
81. 关于印发仙居县地名公共服务工程实施方案的通知.txt
82. 关于印发合川区推进养老服务发展实施方案的通知.doc
83. 关于印发嘉善县“机器换人”公共服务平台建设管理暂行办法的通知.txt
84. 关于印发大方县奢香古镇易地扶贫搬迁安置基本公共服务标准化专项试点建设实施方案的通知.txt
85. 关于印发大方县社会救助联席会议制度的通知.txt
86. 关于印发奉节县农村养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
87. 关于印发平阳县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案的通知.txt
88. 关于印发武义县志愿服务先进集体和优秀志愿者表彰实施办法（2017年修订）的通知 .txt
89. 关于印发武隆区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
90. 关于印发罗湖区社区居家养老服务实施方案的通知.txt
91. 关于印发苍南县村庄基础设施和公共服务事业现状调查工作实施方案的通知 .txt
92. 关于印发落实全区“三长”工作机制实行域内公立医疗机构免费体检的工作方案的通知.txt
93. 关于印发西湖区残疾人民生保障实施办法的通知.txt
94. 关于印发通化县农用车集中整治专项行动方案的通知 .txt
95. 关于印发道真自治县 2020 年老旧小区改造实施方案的通知.txt
96. 关于县人大第19348号建议的答复.txt
97. 关于大力培育发展社区社会组织的实施意见.docx
98. 关于大力培育发展社区社会组织的实施意见.txt
99. 关于大方县社会治安综合治理委员会更名为大方县社会管理综合治理委员会的通知.txt
100. 关于奖励完成2015年度计划生育目标管理责任制地区的决定.txt
101. 关于建立乡镇（街道）干部“岗位在村（社区）、重在服务、责在连心”工作机制的意见》的通知.txt
102. 关于建立健全社区环境综合管理长效机制的意见.txt
103. 关于建立独山县社会救助工作联席会议制度的通知.txt
104. 关于开展养老服务业发展园区（基地）认定工作的通知.txt
105. 关于开展社区教育 “能者为师 ”特色课程推介共享行动的通知.txt
106. 关于引导和鼓励高校 毕业生到城乡社区就业创业的通知.txt
107. 关于强化住房公积金服务民生保障进一步做好全区住房公积金异地个人住房贷款的通知.txt
108. 关于征集社区教育服务社会民生创新工作案例的通知.txt
109. 关于成立游仙区社区治理工作领导小组的通 知.txt
110. 关于报送贯彻落实《教育部等九部门关于进一步推进社区教育发展的意见》进展情况的通知.txt
111. 关于推动县域创新驱动发展的实施意见.txt
112. 关于推进长宁区社会组织参与社区治理的实施意见.txt
113. 关于深入推进智慧社区建设的意见的通知.txt
114. 关于深入推进智慧社区建设的若干措施.txt
115. 关于落实12个县制造业就业补贴政策的通知.doc
116. 关于转发《松江区关于加强基层消防安全综合治理体系建设的实施意见》的通知.txt
117. 关于转发民政部等4部门做好2023年普通高校毕业生到城乡社区就业工作有关文件的通知.txt
118. 关于进一步做好住房保障和棚户区改造工作的通知.txt
119. 关于进一步加强公租房小区养老服务工作的通知.docx
120. 关于进一步加强培育发展社区社会组织的工作通知.txt
121. 关于进一步加强社区卫生服务工作的实施意见.txt
122. 关于进一步加强美丽社区建设的指导意见.txt
123. 关于进一步加强行政区域界线管理维护边界地区社会稳定的意见.txt
124. 关于进一步开展社区减负工作依法厘清居民委员会职责提升为民服务效能的意见.txt
125. 关于进一步推进全区金融纠纷多元化解机制建设的实施意见.txt
126. 关于进一步推进社区老年大学建设发展的指导意见.txt
127. 关于进一步规范村（社区）证明事项的通知.docx
128. 关于通化县住宅小区物业服务质量评价等级评定结果的公示的通知.txt
129. 关于验收2018年度“和谐社区•幸福家园”创建项目的通知.txt
130. 冕宁县人民政府办公室关于印发冕宁县老龄事业发展和养老服务体系规划（2023—2025年）的通知.txt
131. 农安县农村黑臭水体排查和治理情况的公示、治理方案（烧锅镇东兴村、小城子乡西王家村）及验收报告.txt
132. 加快发展牧区养老服务的实施方案.txt
133. 务府办函〔2023〕23号务川自治县人民政府办公室关于印发《务川自治县物业管理服务行业专项整治工作实施方案》的通知.txt
134. 北京经济技术开发区管理委员会关于亦庄新城新扩区通州区域公办托育服务试点收费管理工作的通知.txt
135. 北极街道光明社区开展“健康启航 喜迎新春”义诊活动.txt
136. 南关区2023年国民经济和社会发展统计公报.txt
137. 南关区第七届公益创投活动方案.txt
138. 南关区第六届公益创投活动方案.txt
139. 南江县人民政府办公室关于印发《南江县社会救助审核确认机制改革试点实施方案》的通知.txt
140. 县人民政府关于印发《织金县2020-2022年乡镇（街道）财政管理体制实施方案（试行）》的通知.txt
141. 县人民政府办公室关于乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）体制归口管理的通知.txt
142. 县人民政府办公室关于印发《天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案》的通知.txt
143. 县人民政府办公室关于印发《施秉县加强和完善城乡社区治理实施方案》的通知.txt
144. 县人民政府办公室关于印发《望谟县社会救助申请家庭经济状况核对暂行办法》的通知.txt
145. 县人民政府办公室关于印发《桐梓县农业面源污染网格化管理实施方案》的通知桐府办函〔2021〕170号.txt
146. 县人民政府办公室关于印发《榕江县“十四五”重点专项规划编制工作实施方案及重点专项规划名单》的通知.txt
147. 县人民政府办公室关于印发修文县加强和规范物业管理服务工作方案的通知.txt
148. 县人民政府办公室关于印发凤冈县2020年城镇老旧小区改造工作实施方案的通知（凤府办函〔2020〕38号）.txt
149. 县人民政府办公室关于印发凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知（凤府办函〔2020〕69号）.txt
150. 县人民政府办公室关于印发凤冈县推进安全生产责任体系“六级六覆盖”网格化管理 实施方案的通知（凤府办发〔2018〕59号）.txt
151. 县人民政府办公室关于印发思南县集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动实施方案的通知.txt
152. 县人民政府办公室关于印发施秉县易地扶贫搬迁安置社区物业管理服务工作实施方案的通知.txt
153. 县人民政府办公室关于印发榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案的通知.txt
154. 县人民政府办公室关于印发榕江县健全规范全县突出生态环境问题发现和整改工作机制推动生态环境保护网格化管理工作实施方案的通知.txt
155. 县人民政府办公室关于印发沿河土家族自治县物业管理办法的通知.txt
156. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县智慧社区建设实施方案的通知.txt
157. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县民生保障工程助力脱贫攻坚三年行动方案(2017年～2019年)的通知.txt
158. 县人民政府办公室关于印发沿河自治县社区矫正工作突发事件应急处置预案的通知.txt
159. 县人民政府办公室关于印发镇远县进一步加强和完善城乡社区治理的实施方案的通知.txt
160. 县人民政府办公室关于开展公共服务事项清理工作的通知.txt
161. 县人民政府办公室印发息烽县关于全面下放社会救助审核确认权限至乡镇（街道）实施方案的通知.txt
162. 双安社区居民自治章程、居民公约.txt
163. 吉通社区2022年工作总结及2023年工作计划.txt
164. 吉通社区党建引领基层治理问题协商会商工作规则 .txt
165. 吉通社区党建引领基层治理问题协商会商工作规则.txt
166. 向阳街道华南社区 “童趣六一 绿满端午”主题护绿活动.txt
167. 商务部等9部门办公厅（室）关于印发 《县域商业三年行动计划（2023-2025年）》的通知.txt
168. 喀什地区出台物业管理行业“红黑名单”管理办法.txt
169. 嘉定区关于进一步加强残疾人社会保障的实施办法.txt
170. 嘉定区民生保障提升行动实施方案.txt
171. 四川天府新区管委会办公室关于印发《关于加强基本公共服务设施规划建设管理的实施意见》的通知.txt
172. 垫江县人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》.docx
173. 城口县人民政府办公室关于调整城镇廉租住房保障家庭收入线标准的通知.docx
174. 城墙街道关于推荐村（社区）统战协管员的通知.txt
175. 城镇老旧小区改造实施方案.txt
176. 大方县人民政府办公室关于印发《大方县全面推行消防安全网格化管理工作实施方案》的通知.txt
177. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
178. 天台县人民政府办公室 关于印发天台县普惠托育基本公共服务 扶持政策实施办法（试行）的通知 .txt
179. 天台县旅游志愿服务激励办法(试行).txt
180. 威宁自治县人民政府办公室关于印发《威宁自治县乡镇(街道)人民政府(办事处)和县有关工作部门安全生产监督管理责任的规定》的通知.txt
181. 威远县人民政府关于印发《威远县工商企业等社会资本流转农村土地经营权监督管理和风险防范办法》的通知.txt
182. 威远县人民政府办公室关于成立威远县社区治理工作领导小组的通知.txt
183. 安图县长兴街道党工委”关于提升社区治理能力打造‘多元共治’格局的建议”提案的答复.txt
184. 安岳县人民政府办公室关于印发安岳县农村公办养老服务机构能力提升三年行动方案（2023-2025年）的通知.txt
185. 安民街道土城堡社区开展“法护家园共筑平安”《反有组织犯罪法》普法讲座活动.txt
186. 安民街道土城堡社区开展“清理河道 保护环境”卫生整治活动.txt
187. 安民街道天图社区开展《中华人民共和国反有组织犯罪法》学习活动.txt
188. 安民街道天图社区组织开展“辅助器具送上门网格服务暖人心”活动.txt
189. 对区人大十届三次会议第5号代表建议的答复.txt
190. 对县十一届政协四次会议第11411号委员提案的答复.txt
191. 对县十一届政协四次会议第11415号委员建议的答复.txt
192. 对县政协十一届四次会议第21号委员提案的答复.txt
193. 对县政协十五届四次会议第31号委员《关于创新人民调解工作，提升基层社会治理水平的建议》答复.txt
194. 射洪县人民政府办公室关于加强残疾人社会救助工作的通知.txt
195. 射洪县人民政府办公室关于印发《射洪县全面推进社会救助体系建设实施意见》的通知.txt
196. 射洪县人民政府办公室关于印发射洪县农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
197. 射洪县人民政府办公室关于组建人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的通知.txt
198. 小金县人民政府办公室关于印发《小金县工商企业等社会资本流转农村土地经营权资格审查、项目审核和风险防范实施细则(试行)》的通知.txt
199. 居家社区养老代办转介服务规范.txt
200. 居家社区养老保健服务规范.txt
201. 居家社区养老助医服务规范.txt
202. 居家社区养老助洁服务规范.txt
203. 居家社区养老助浴服务规范.txt
204. 居家社区养老助行服务规范.txt
205. 居家社区养老助餐配餐服务规范.txt
206. 居家社区养老呼叫助急服务规范.txt
207. 居家社区养老娱乐休闲服务规范.txt
208. 居家社区养老安宁服务规范.txt
209. 居家社区养老服务人员基本要求.txt
210. 居家社区养老服务质量日常监测评价规范.txt
211. 居家社区养老社会工作服务规范.txt
212. 岳池县人民政府办公室关于印发《岳池县工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批和风险防范实施细则》 的通知.txt
213. 岳池县人民政府办公室关于印发《岳池县贯彻落实〈推进川渝公共服务 一体化深化便捷生活行动事项（2024年版）〉重点任务清单》的通知.txt
214. 岳池县人民政府办公室关于印发岳池县以机构养老理念推进居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
215. 崇明区数字赋能基层治理工作方案.txt
216. 崇明区民政事业发展“十四五”规划.txt
217. 州人民政府关于切实做好义龙新区、兴贞新区和蔗香临港经济开发试验区城乡低保等社会救助工作的通知.txt
218. 州人民政府办公室关于印发黔东南州加强和完善城乡社区治理实施方案的通知.txt
219. 州人民政府办公室关于印发黔东南州易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案的通知.txt
220. 巫山县人民政府关于印发巫山县“十四五”残疾人保障和发展规划（2021—2025年）的通知.doc
221. 巫溪县人民政府办公室关于建立健全养老服务综合监管制度的通知.doc
222. 平昌县人民政府关于印发《赋予平昌经开区行使的行政权力和公共服务事项清单》的通知.txt
223. 平昌县人民政府办公室关于印发《平昌县人民调解工作办法(试行)》的通知.txt
224. 平武县人民政府 关于印发平武县“十四五”基本公共服务体系建设规划的通知.txt
225. 开府办发〔2023〕7号开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县拓宽社会救助审核确认权限下放乡（镇、街道）试点工作实施方案》的通知.txt
226. 开府办发〔2024〕3号开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县全面实施社会救助审核确认权限下放至乡（镇、街道）工作实施方案》的通知.txt
227. 开江县人民政府办公室关于印发《开江县城乡社区治理试点工作方案》的通知.txt
228. 开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县关于开展扩大社会救助审核确认权限下放乡（镇、街道）试点工作实施方案》的通知.txt
229. 德宏州人民政府办公室关于加快推进城镇老旧小区改造工作的指导意见.txt
230. 德府办发[2015]41号—关于印发德江县2015-2016年乡镇（街道）财政管理体制实施意见的通知.txt
231. 德府办发〔2015〕89号—关于印发德江县乡镇（街道）财政专项扶贫资金报账管理暂行办法的通知.txt
232. 德府办发〔2017〕114号—关于印发德江县城区背街小巷环境卫生网格化服务管理实施方案的通知.txt
233. 德江县人民政府办公室关于印发2021年城镇老旧小区改造工作方案的通知.txt
234. 德江县人民政府办公室关于印发德江县乡（镇、街道）财政管理体制实施意见（2018-2020年）的通知.txt
235. 德江县人民政府办公室关于进一步建立健全社会救助联席会议制度的通知.txt
236. 我区开展脱贫攻坚转移就业专项行动.txt
237. 抚松县创新建设“参乡通”数治平台.txt
238. 支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业的实施细则.txt
239. 文体社区简介.txt
240. 新安江街道关于进一步创新社区治理机制提升公共服务水平的意见（试行）.txt
241. 新州社区简介.txt
242. 新疆自贸试验区乌鲁木齐片区启动就业服务专项行动.txt
243. 昌吉州采取PPP模式打造“智慧社区”.txt
244. 昌邑区2024年政府工作报告.txt
245. 智慧居家社区养老服务信息平台建设管理规范 .txt
246. 曙光街道电力社区简介及居委会职责.txt
247. 月宫街道富强社区开展法律援助联络点法治宣讲活动.txt
248. 月宫街道富裕社区开展“文明伴我行 清理小广告”志愿服务活动.txt
249. 杨浦区“城管进社区”综合治理服务工作实施办法.txt
250. 杨浦区深化创新社会治理“十四五”规划.txt
251. 杭州钱塘新区管理委员会办公室关于印发杭州钱塘新区残疾人民生保障实施细则（试行）的通知.txt
252. 松桃苗族自治县人民政府办公室关于认真做好新增城镇属性村居所辖居民享有城镇基本公共服务保障工作的通知.txt
253. 松潘县人民政府办公室关于印发《松潘县关于改革完善社会救助制度的实施方案》的通知.md
254. 梅河新区公安局：多措并举化解矛盾纠纷.txt
255. 梅河新区民政局机关简介.txt
256. 梨树县关于免费办理老年人乘车卡的公告.txt
257. 梨树县蔡家镇人民政府2024年部门预算（本级）.txt
258. 正安县人民政府办公室关于全面开展水库移民矛盾纠纷排查化解工作的通知.txt
259. 正安县人民政府办公室关于印发《正安县物业管理工作考核办法（试行）》的通知.txt
260. 正安县人民政府办公室关于印发《正安县脱贫攻坚民生保障工作实施方案》的通知.txt
261. 武隆区贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.docx
262. 民政部关于大力培育发展社区社会组织的意见.txt
263. 民政部办公厅关于公布优秀社区工作法遴选结果的通知.txt
264. 民政部办公厅关于印发《培育发展社区社会组织专项行动方案（2021-2023年）》的通知.txt
265. 永川区配套设施建设全过程监管工作方案.docx
266. 汕头经济特区社会工作者条例.txt
267. 江口县人民政府办公室关于印发江口县2023年老旧小区改造项目工作实施方案的通知.txt
268. 江安县人民政府关于加快发展养老服务业的意见.txt
269. 池西区办公室关于印发池西区 “魅力天池西提升行动”实施方案的通知.txt
270. 汪清县人民政府关于印发《汪清县“十四五”城乡社区服务体系建设规划》的通知.txt
271. 汪清县司法局采取有效措施推进社区法律服务工作.txt
272. 汪清县：优化基层治理 筑牢幸福之基.txt
273. 泸县人民政府办公室 关于公布泸县公共服务事项基本目录 （2022年版）的通知.txt
274. 浑江区东兴街道办事处 　关于印发《东兴街道今冬明春安全生产和 　自然灾害风险隐患排查整治专项行动方案》的通知.txt
275. 浑江区东兴街道办事处关于印发《东兴街道安全生产委员会建立东兴街道应急救援指挥体系》的通知.txt
276. 浑江区民政局2024年法治政府建设工作报告.txt
277. 海淀区困难残疾人临时救助实施办法.txt
278. 海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县全面梳理公开公共服务事项工作实施方案》的通知.txt
279. 海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县就业和社会保障基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》的通知 .txt
280. 海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县教育基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》的通知 .txt
281. 深化户籍管理制度改革促进城乡融合区域协调发展的通知.txt
282. 深圳经济特区居民就业促进条例.txt
283. 珙县人民政府办公室关于将安全生产工作纳入网格化管理的通知.txt
284. 珙县人民政府办公室关于进一步推进行政调解工作的意见.txt
285. 社区新型基础设施建设行动计划.txt
286. 社区矫正实施办法.txt
287. 秀山土家族苗族自治县人民政府办公室关于印发《秀山土家族苗族自治县社区居家养老服务全覆盖实施方案》的通知.docx
288. 筠连县人民政府办公室关于印发《筠连县安全社区建设激励约束办法》的通知.txt
289. 筠连县人民政府办公室关于印发《筠连县社会救助确认权委托下放乡(镇)人民政府试点工作方案》的通知.txt
290. 紫云自治县人民政府办公室关于印发《紫云自治县2022年城镇老旧小区改造工作方案》的通知.txt
291. 綦江区社区综合服务设施建设及管理办法.docx
292. 红河州人民政府办公室关于印发红河州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
293. 纳雍县人民政府关于印发纳雍县推进乡镇（街道）财政管理体制改革促进财政高质量发展的实施方案（试行）的通知.txt
294. 纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县2022年城镇老旧小区改造工作实施方案的通知.txt
295. 纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县物业管理专项整治实施方案的通知.txt
296. 纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县进一步加强公共服务平台建设工作方案的通知.txt
297. 纳雍县人民政府办公室关于进一步规范乡镇（街道）财政管理工作的通知.txt
298. 组织党员干部下沉崇智社区合力开展抗疫工作方案.txt
299. 绿园区同心街道2025年物业领域安全生产治本攻坚行动方案.txt
300. 罗甸县人民政府办公室关于印发《罗甸县住宅小区物业管理办法》的通知.txt
301. 罗甸县人民政府办公室关于印发罗甸县城镇老旧小区改造加装电梯实施方案的通知.txt
302. 致和街道北寺社区党委：“党建引领+居民自治+民族互嵌”破解无物业小区治理难.txt
303. 花府办发〔2019〕23号 区人民政府办公室关于印发《花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知.txt
304. 花府办发〔2021〕123号 花溪区人民政府办公室关于印发《花溪区关于开展社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇（街道）试点工作实施方案》的通知.txt
305. 花府办发〔2022〕49号 区人民政府办公室关于印发《花溪区关于扩大社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇 （街道）试点范围实施方案》的通知.txt
306. 花府办发〔2023〕37号 区人民政府办公室关于印发《花溪区关于开展社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇（街道）试点工作实施方案》的通知.txt
307. 花府办发〔2024〕13号 区人民政府办公室关于印发《花溪区全面实施社会救助审核确认权限下放至乡镇（街道）的工作方案》的通知.txt
308. 苍南县教育局关于印发苍南县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案的通知.txt
309. 苍溪县人民政府办公室 关于印发苍溪县县本级公共服务事项基本目录（2021年版）的通知.txt
310. 西安区人民政府关于东山街道红城社区、裕明社区区划调整的通知.txt
311. 西安区人民政府办公室 关于印发《西安区“十四五”城乡社区服务 体系建设规划》的通知.txt
312. 象山县体育公共服务专项资金补助管理办法.txt
313. 资阳高新技术产业园区管理委员会关于印发《资阳高新技术产业园区管理委员会网格员管理办法》的通知.txt
314. 赫章县人民政府办公室关于印发《赫章县易地扶贫搬迁集中安置点物业管理暂行办法 （试行）》的通知.txt
315. 进学街道团工委开展青年夜校活动 共促社区文化建设与推广.txt
316. 迪庆州民政局 迪庆州文明办关于印发城乡社区志愿服务站（点）建设实施方案的通知.txt
317. 迪庆州民政局迪庆州文明办关于印发城乡社区志愿服务站（点）建设实施方案的通知.txt
318. 迪庆藏族自治州人民政府办公室关于印发迪庆州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
319. 通化县人民政府办公室关于印发通化县“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
320. 通榆县八面乡电动自行车消防安全专项整治行动工作方案.txt
321. 遂昌县人民政府关于印发遂昌县基本公共服务均等化行动计划2012年度实施计划的通知.txt
322. 遂昌县人民政府办公室关于印发遂昌县基层农业公共服务体系建设实施方案的通知.txt
323. 重庆两江新区管理委员会关于印发重庆两江新区困难群众社会保障帮扶实施办法的通知.docx
324. 重庆高新区管委会关于印发重庆高新区残疾儿童康复救助实施办法（试行）的通知.docx
325. 金堂县人民政府办公室 关于印发《金堂县国有资产场地 建设养老服务设施实施细则》的通知.txt
326. 金堂县人民政府办公室关于印发《金堂县社会救助综合改革试点方案》的通知.txt
327. 金堂县人民政府办公室关于成立金堂县价格争议纠纷调解工作领导小组的通知.txt
328. 金沙县人民政府办公室关于印发金沙县2021-2022年度城镇老旧小区改造工作方案的通知（金府办〔2021〕140号）.txt
329. 铜梁区开发建设单位无偿提供社区组织工作用房和居民公益性服务设施.docx
330. 镇赉县人民政府办公室关于印发镇赉县“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
331. 长寿区关于贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.docx
332. 长白县十四道沟镇“为民服务”党员示范岗社区延时错时服务时间公示.txt
333. 长白县宝泉山镇“为民服务”党员示范岗社区延时错时服务时间公示.txt
334. 长白县马鹿沟镇“为民服务”党员示范岗社区延时错时服务时间公示.txt
335. 长白朝鲜族自治县十二道沟镇人民政府关于印发《十二道沟镇2024年“法律明白人”培训工作计划》的通知.txt
336. 长白镇各社区“为民服务”党员示范岗社区延时错时服务时间公示.txt
337. 闵行区民政局关于进一步做好本区社会散居孤儿基本生活保障工作的通知.txt
338. 雷锋行动在助残，志愿服务暖人心 ——县残联携手社区开展“雷锋日”助残惠残活动.txt
339. 青浦区关于加强矛盾纠纷排查化解防止“民转刑”案件发生的通知.txt
340. 青神县人民政府关于印发《青神县推进养老服务事业高质量发展三年行动方案》的通知.txt
341. 香麓社区：帮办代办解民忧 贴心服务“心连心”.txt
342. 高县人民政府办公室 关于印发高县公共服务事项基本目录 （2022年版）的通知.txt
343. 黔南州人民政府办公室关于印发黔南州“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
344. 黔江区关于进一步加强社区教育工作的意见.docx
345. 龙潭区司法局关于设立首批行政执法监督联系点和聘请行政执法社会监督员的公告.txt
346. 龙门街道前进社区多举措开展入户走访专项行动.txt
347. 龙门街道前进社区多举措开展网格管理工作.txt
348. 龙门街道前进社区开展“清理楼道小广告，擦亮文明新颜值”活动.txt
349. 龙门街道前进社区构建小网格，发挥大作用.txt
350. 龙门街道北新社区开展“环境保护，从我做起”护河清理活动.txt
351. （播府办函〔2021〕10号）区人民政府办公室关于印发播州区企业评议部门和公共服务机构制度的通知.txt
