《县人民政府办公室关于做好权责清单和公共服务事项中介服务事项减证便民事项动态调整工作的通知》第94号
日期：2019-08-21 16:58:00  来源：沿河自治县人民政府办公室  访问量：487次   字号：[小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  

沿府办发〔2019〕94号

县人民政府办公室关于做好权责清单和公共

服务事项中介服务事项减证便民事项

动态调整工作的通知

各乡、镇人民政府，街道办事处，经济开发区、县城新区、思州新区管委会，县政府各工作部门：

为加快推动我县政府职能转变，建立权责清晰、分工合理、运转高效、便民利企的清单管理制度，降低企业和群众办事成本，根据省委、省政府和市委、市政府深化“放管服”改革工作部署，现将做好我县2019年度权责清单和公共服务事项中介服务事项减证便民事项动态调整工作的有关要求通知如下：

一、总体要求

(一)指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记对贵州工作重要指示批示精神，坚持以人民为中心的发展思想，主动践行新发展理念，围绕推动政府职能转变和深化“放管服”改革，全面梳理政府部门职权职责，建立权责清晰、分工合理、运转高效、便民利企的清单管理制度，为方便企业和群众办事提供良好的政务环境。

(二)基本原则。一是坚持权责法定原则。推进“四项清单”管理制度，必须坚持以法律法规规章为依据，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，将没有法律法规规章依据的行政职权，纳入重点清理范围。二是坚持简政放权原则。充分放权于市场、还权于人民，最大限度激发社会创业创新活力。三是坚持便民高效原则。优化清单运行流程，减少办事环节，简化办事程序，提高办事效能，提供优质服务。四是坚持审慎清理原则。按照“循序渐进、分级负责、压茬推进”方法，依法稳步推进，及时公开清单目录及运行流程，接受社会监督，确保清单之外无权力。

二、主要任务

(一)分类摸清底数。根据法律法规规章和“三定”方案规定，按照“9+X”分类方式和权责一致原则，系统梳理本单位权责事项和公共服务事项;按照“谁索取、谁清理”原则，厘清涉及本单位的中介服务事项和减证便民事项，填报“四项清单”登记表。属于审核转报上级部门决定的事项和咨询服务、信息公开等主动提供社会公共管理服务的事项，不列入权责清单。对瞒报、漏报事项，一律不列入保留清单。

(二)提出调整建议。按照权责法定的原则，在填报“四项清单”基础上，结合本单位机构改革后的“三定”方案规定，研究提出本单位保留、取消、转移、下放、整合等调整建议，报县政府办公室汇总。对本单位“三定”方案规定中没有直接涉及，但从改革发展实际出发，有必要、有条件推进的职能转变事项，提出转变职能的意见和建议。

(三)规范运行流程。按照便民高效的原则，对保留、整合的“四项清单”事项，进一步明确履职界限，优化办事流程，规范自由裁量空间，逐项编制形式直观、易看易懂的流程图，为企业和群众办事提供清晰指引。流程图要细化到申请、受理、审查、决定、批复、确认的具体环节。涉及两个以上部门共同承担的事项，要明确前置和后置关系，编制一事通办流程图。涉及上下层级共同实施的事项，要明确各层级受理、审核、时限等内容。对保留的中介服务事项、证明材料保留清单要逐项明确设定依据、索要单位、开具单位、办理时限、办事指南、申请条件、收费标准。逐条明确申报材料中带有模糊条款的“其他、有关”类材料，不能细化明确且不危害国家安全和公共安全的不得要求申请人提供。

(四)集中法律审核。按照分级审定的原则，由县政府办牵头，县司法局具体负责，对部门填报的“四项清单”、流程图、调整意见和建议，集中开展法律审核，将经法律审核后的清单目录、运行流程和意见建议，按程序呈县政府常务会审定。

(五)依法公布清单。除涉及国家秘密及依法不予公开的外，对经政府常务会审定同意的“四项清单”，要以公告的形式依法向社会公布，接受社会监督。清单公布后，各单位不得履行清单之外的任何职权。

(六)开展运行分析。重点分析“四项清单”运行是否规范、高效，运行方式是否适应经济社会发展需要，与部门间是否存在职权交叉，是否存在越位、缺位、错位现象，是否存在政事不分和擅自将行政权力交与事业单位行使等问题，并针对问题提出处理意见或建议。

三、调整方式

(一)保留。对法律法规规章规定必须由政府部门行使的权责事项，予以保留;对法律法规规章规定新增行政权力的，经审核后予以确认新增;对因机构改革、职能调整，需调整行政职权实施主体的，经审核后予以确认。

(二)取消。权责清单：对没有法律法规规章依据、国务院、省政府、市政府已明确取消、周边区县未普遍设定而我县自行设定的，一律取消;部门自行发布的文件、阶段性工作和内部管理职权，不得作为权责设定和行使依据。凡公民、法人或其他组织能够自主决定、市场竞争机制能够有效调节、行业组织或中介机构能够自律管理、行政机关采用事后监督等其他行政管理方式能够解决的，经审核后予以取消;不符合我县经济社会发展需要、颁布实施以来特别是近两年没有或极少有申请人提出申请实施的事项，确无必要保留的，按照法定权限和程序依法予以取消或向有权机关提出取消建议。公共服务事项：主要来源于法律法规规章要求提供的公共服务事项。政府部门规范性文件、相关会议纪要要求提供的公共服务事项(含部门“三定”规定)，已作出公开承诺，已经提供经常性、常态化、为群众认可的公共服务事项。在清理过程中，要防止已取消的权力事项变相转为公共服务事项，防止因懒政怠政等提供公共服务事项打折扣、做变通，损害企业和群众利益。中介服务事项：审批部门能够通过征求意见、加强事中事后监管解决以及申请人可按要求自行完成的事项，一律不得设定中介服务;现有或已取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务;严禁将一项中介服务拆分为多个环节。依照规定应由审批部门委托相关机构为其审批提供的技术性服务，纳入行政审批程序，一律由审批部门委托开展，不得增加或变相增加申请人的义务。减证便民清单：没有法律法规依据的、能通过现有证照证明的、能采取申请人书面承诺方式解决的、能通过信息共享或网络核验的、上级部门已经公布取消的申请材料对应一律取消;权责清单、公共服务清单、中介服务清单中明确取消的事项对应的申请材料一律取消;开具证明的单位无权查证、无法开具的一律取消;申请材料并非办事必要条件或重复设置的一律取消。上一个审批服务环节已收取的申报材料，不再要求重复提交，从源头上减少证明材料的重复提交。

(三)转移。对属于行业服务性质的职能转移给行业组织承担;与行政审批有密切关联的检验、检测、认证、验资、可行性研究、设计、审查、论证、评价、评估、检查验收等需由专业机构和专业人员办理的技术审查事项，转移给专业中介机构实施;对公民、法人和其他组织水平能力评价、认定，以及相关从业、执业资格、资质类管理，原则上交由社会组织自律管理。因机构改革后部门职能职责作相应调整的，按照《三定》方案规定提出调整划转意见和建议。

(四)下放。除法律规定的特殊事项外，对直接面向基层或量大面广、由基层管理更方便有效的，一律下放到基层人民政府管理;前后关联的权责事项，其中一项已经下放的，与之关联的也要同步下放，不能截留或擅自改变实施主体。

(五)整合。对确需保留的权责事项，工作内容相同或相似，前后环节存在反复核准、审查、确认等情况的，按照简化办事环节、优化操作流程、提高管理效率的要求进行合并。

对本单位实际工作中存在的职权不清、交叉扯皮、管理分散等问题，逐项说明存在的主要矛盾、原因、涉及部门以及对策建议;对虽有法定依据但不符合全面深化改革要求和经济社会发展需要的、法定依据相互冲突矛盾的、调整对象消失或多年不发生管理行为的权责事项，及时提出取消或者调整的建议，暂不列入权力清单，一旦有办件要求，依法按程序办理;对属于上级对口单位职权，认为应当进一步取消、转移、下放、委托、整合的提出具体调整意见和有效措施，并充分说明理由和依据，形成提请上级调整的职权目录。

四、时间安排

1.县直各部门于2019年7月25日前完成“四项清单”调整工作，并将调整后的权责清单报送县政府办审查(同时报送纸质版及电子版)。

2.县编委办、县司法局于7月28日前完成对各单位上报的“四项清单”审查审核。(县编委办着重审查部门“三定”规定的职能职责，县司法局着重审查权力事项调整的法律依据)。

3.各部门调整后的“四项清单”于7月31日前公布。

五、职责分工

按照分级负责的原则，县政府办负责推进“四项清单”动态调整的沟通协调、收集汇总、督促落实等相关工作。司法部门负责对“四项清单”动态调整、运行流程图进行法律审核，并根据审核情况及时提出制定和修订相关法规规章的建议方案，推动相关法规规章立改废释工作。县政务服务中心负责按照上一级政务服务中心及贵州网上办事大厅要求，参与对部门“四项清单”动态调整及运行流程图编制的审核指导，并具体负责公共服务事项、减证便民事项清单及其运行流程图的编制指导工作。县发改局具体负责中介服务事项清单及其运行流程的编制指导工作。

五、保障措施

(一)落实工作责任。各部门要高度重视，主要领导要亲自抓、负总责，组织专门力量制定具体计划，开展集中审核把关，各单位需将清理编制的“四项清单”及其运行流程书面征求上一级业务指导部门意见，并将上一级业务指导部门回复意见和系列材料，由单位主要领导审定后报县政府办公室507(联系人：何敏 QQ邮箱：270328684@qq.com )。

(二)严格时间节点。各部门要采取有力措施，务必全面梳理本单位的所有职权，做到不漏事项、不留死角，不得擅自增加、扩大或放弃、隐瞒所行使的行政职权，清理填报的各项信息都要力求准确，确保2019年7月31日前完成本单位本部门“四项清单”调整公布。有关部门要适时开展督促检查，对推进不力、拖延不办、调整迟缓的予以通报，如瞒报、漏报事项，视情况追究相应责任。

(三)依法减权放权。各单位应从我县改革发展实际出发，对确有必要、确有条件推进的职权取消或事权划分，提出取消或合理调整的意见。在制定职权运行流程图过程中，要注重在行政审批减事项、减环节、减时限、减材料等方面进行流程再造。

(四)抓好后续管理。审批环节、证明材料取消后，相关部门抓紧修订相关文件规定，调整工作流程，完善监管措施，确保各项工作平稳推进。各单位要加强信息调度，及时跟踪了解工作进展情况。

附 件：方案名词术语注释及相关说明

沿河自治县人民政府办公室

2019年7月19日

方案名词术语注释及相关说明

一、关于法律、法规、规章、“三定”规定和规范性文件

(一)法律。指全国人大及其常委会制定的规范性文件，由国家主席签署主席令予以公布。

(二)法规。包括行政法规和地方性法规。行政法规由国务院根据宪法和法律制定，并由国务院总理签署国务院令公布;地方性法规由省、自治区、直辖市以及较大的市(如省会)的人大及其常委会制定，并由大会主席团或常委会发布公告予以公布。

(三)规章。包括国务院部门规章、地方政府规章，规章由本部门首长或省长、自治区主席、市长签署命令予以公布。国务院部门规章：国务院组成部门及直属机构在它们的职权范围内，依据法律、法规制定的规范性文件;地方政府规章：省、自治区、直辖市人民政府以及较大的市(如省会)的人民政府，在它们的职权范围内，依据法律、法规制定的规范性文件。

(四)“三定”规定。指编制部门对政府所属各部门的主要职责、内设机构和人员编制等所作规定的简称，是各职能部门履行职责的重要依据。

(五)规范性文件。指除法律、法规、规章以外的国家机关在职权范围内依法制定的具有普遍约束力的文件。

二、职权类型说明

(一)行政许可。指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予其从事特定活动的行为。为巩固行政审批清理结果，此次清理行政许可事项以本市最后一次开展的行政审批清理结果为基础。

(二)行政处罚。指行政机关和法律、法规授权组织依法对违反行政管理秩序、应当承担法律责任的公民、法人或者其他组织所实施的惩戒行为。

(三)行政征收。指行政机关或者法定授权的组织根据法律法规的规定，向公民、法人或其他组织无偿收取一定财物的行政行为。

(四)行政强制。包括行政强制措施和行政强制执行。行政强制措施指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为，包括限制公民人身自由，查封场所、设施或者财物，扣押财物，冻结存款、汇款等。行政强制执行指行政机关或者行政机关申请人民法院，对不履行行政决定的公民、法人或者其他组织，依法强制履行义务的行为，包括加处罚款或者滞纳金，划拨存款、汇款，拍卖或者依法处理查封、扣押的场所、设施或者财物，强制拆除、排除妨碍、恢复原状，代履行等。

(五)行政裁决。指法定行政机关或组织依法对平等主体之间发生的、与行政管理活动密切相关的、特定的民事纠纷进行审查并作出裁决的具体行政行为。

(六)行政检查。指按照法定的监督检查职权，对一定范围内行政相对人是否遵守法律、法规、规章，是否执行有关行政决定、命令等情况，进行能够影响行政相对人权益的检查了解的具体行政行为。

(七)行政确认。指行政机关和法定授权的组织依照法定权限和程序对有关法律事实进行甄别，通过确定、证明等方式决定行政相对人某种法律地位的行政行为。

(八)行政给付。指行政主体在特定情况下，依法向符合条件的申请人提供物质利益或赋予其他与物质利益有关的权益的行为。

(九)行政奖励。指行政主体为了表彰先进、激励后进，充分调动和激发人们的积极性和创造性，依照法定条件和程序，对为国家、人民和社会作出突出贡献或者模范地遵纪守法的行政相对人，给予物质的或精神的奖励的具体行政行为。

(十)其他类。他类是指行政机关或法定组织依法实施，对公民、法人和其他组织的权利义务产生直接影响，又难以准确界定为上述9种类型的具体行政行为。对其他类职权的确定，也要符合国家法律法规。

三、“四项清单”清理的相关说明

(一)权责清单部分。部门权责清单按照行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政给付、行政检查、行政确认、行政奖励、行政裁决和其他类(统称“9+X”)职权类别分类。责任事项即行政机关及其工作人员在行使行政职权过程中应当履行的义务，按照行政职权过程中的各环节划分责任事项。有下列情形之一的，应当对部门权责清单相关内容进行调整，并及时公开。即：法律法规规章新设权责事项的;权责事项设定依据失效、废止或更改的;权责事项因机构、职能变动调整的;权责事项运行信息内容发生变更的。

(二)公共服务事项部分。公共服务事项指除机关内部事务管理、行政许可等“9+X”等事项外，为满足公民、法入或共他组织生存、生活与发展等具体需求提供的服务项目。包括包括教育、就业和社会保障、社会服务、医疗卫生、基本养老、住房保障、文化体育、残疾人服务、扶贫脱贫等。部门在组织实施9+X权责事项时，按照法律法规需要进行检验、检测、鉴定、认证、评估方能作出行政决定的事项中，涉及检验、检测、鉴定、认证、评估等事项应属于公共服务事项范畴。党委、政府要求向社会提供的公共服务事项也应在目录之列。

(三)中介服务事项部分。中介服务指政府部门开展行政许可时，要求申请人委托企事业单位、社会组织等机构(中介服务机构)开展的作为行政审批受理条件的有偿服务(中介服务)，包括各类技术审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴证、鉴定、证明、咨询、试验等。中介服务事项必须同时满足三个条件：一是作为行政审批事项受理或批准的条件;二是申请人委托第三方提供服务;三是有偿服务。

(四)减证便民部分。减证便民清单是指政府部门及所属事业单位在行使职权职责时，要求企业和群众提供的各类证明材料。包括各类证明、盖章、证照(证件、证卡、执照)、认定结果、认证认可结论、鉴定结论、评定等级、培训考试(考核)结果、年检年审结果、资质资格证书、公证文书、登报声明等。开展减证便民清单，是为了最大限度精简不合法、不合理以及为规避责任、转嫁矛盾而要求提供的各种证明材料，最大力度优化证明材料开具的办事流程，建立政府部门业务对接信息共享机制，全力打造证明材料精简规范、办事流程方便快捷、服务群众优质高效的新模式。

