中共江干区笕桥镇委员会文件


笕委〔2009〕4号



关于建立社区公共服务工作站的实施意见


各村、社区：

为加快推进社区公共服务工作站建设，积极探索建立“三位一体”的社区管理新体制，根据市委、市政府《关于进一步推进和谐社区建设的若干意见》（市委[2008]20号）和市委办公厅、市政府办公厅《关于社区公共服务工作站建设的若干意见》（市委办发[2008]169号）精神，以及江委办[2009]19号《关于建立社区公共服务工作站的实施办法》，结合我镇实际情况，制定本实施意见。

一、指导思想

坚持以党的十七大精神和科学发展观为指导，以加强社区建设、管理、服务为重点，逐步建立有利于管理服务、资源整合和居民工作生活要求，具体承担社区行政事务和其他公共事务，机制完善、运转良好的社区公共服务工作站，形成社区党组织、社区居委会、社区公共服务工作站“三位一体”、交叉任职、合署办公的社区管理新体制。

二、组织机构

（一）设立社区公共服务工作站。原则上按“一居一站”设立，与社区党组织、社区居委会合署办公，增挂“XX社区公共服务工作站”的牌子。除社区警务室、卫生服务站以外，在社区设立的其他政府部门下属站（室），全部纳入社区公共服务工作站。

（二）实行“三位一体”。社区党组织、社区居委会、社区公共服务工作站三套机构实行交叉任职、分工负责。社区公共服务站原则上设站长1名，副站长1名。站长由社区党组织书记兼任，副站长由社区居委会主任兼任；书记、主任“一肩挑”的社区，副站长由社区党组织副书记或社区居委会副主任兼任。

（三）实行“分块管理、分级服务”。本着因地制宜、以人为本、固本强基的原则，以“片、组、户”联系制度、社区网格化管理、分类管理等不同载体为抓手，探索社区管理服务新模式。

三、职责任务

社区各类组织的职能定位与工作职责为：

（一）社区党组织。社区党组织是社区各类组织和各项工作的领导核心，在党委的领导下开展工作。其主要职责是：宣传贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律法规，团结、组织党员和居民群众完成本社区所担负的各项任务；支持和保证社区居委会依法自治，履行职责；加强党组织的自身建设，做好思想政治工作，发挥党员在社区建设中的先锋模范作用。

（二）社区居委会。社区居委会是社区居民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的基层群众性自治组织，由社区居民选举产生，接受社区党组织的领导，承担社区居民会议闭会期间的社区事务协商、决策、执行、监督等职能。其主要职责是：组织社区居民开展基层民主自治，充分行使宣传教育、议事决策、监督评议、规划制定、沟通协调、民事调节、治安维护、民意表达等方面的职能，切实在凝聚人心、维护稳定等方面发挥积极作用；办理本社区居民的公共事务和公益事业，组织开展社区自愿互助活动，保障和改善民生，整合、调动社会资源，做好共驻共建工作；开展社区公共服务活动，支持和引导社区社会组织、业主委员会、物业管理机构等组织开展多种形式的社区服务；依法协助政府开展与社区居民利益有关的社区治安、公共卫生、计划生育、社会保障、环境保护、老年服务、社区教育、社区就业等工作。

（三）社区公共服务工作站。社区公共服务工作站是社区行政事务的执行主体，是社区居民的服务机构。社区公共服务工作站在社区党组织的领导下，在政府职能部门的指导下、帮助下，在社区居委会的监督下，承担上级交办的涉及居民利益的社区事务性工作，负责本社区各项行政事务，以及与社区管理服务相关的其他公共事务。其主要职责是：承担或协助政府有关部门在社区开展维稳综治、民政福利、劳动保障、卫生计生、科教文体、特殊困难群体管理服务等工作；落实社区居委会提出的工作计划，积极反映社情民意，开展社区公共事务和公益事业等方面工作；支持社会力量开展便民利民服务，整合调动社区内各种社会资源为居民办实事；承办由市、区两级党委和政府通过准入机制确定需要进入社区、与其工作手段相适应的其他工作任务；接受政府有关部门、社区党组织、社区居委会、辖区单位、居民群众和社会各界的监督、评议。

四、工作保障

（一）社区公共服务工作站工作人员由社区党组织专职成员、社区居委会专职成员以及为特定服务对象工作的社区工作者和社区其他人员组成，实行交叉任职、兼职不兼薪。

（二）在社区工作经费总额内，统筹安排社区公共服务工作站的经费。其他经区社区建设指导委员会审核同意进入社区的行政和公共服务内容做到“费随事转”。

（三）社区公共服务工作站用房在社区配套用房中统筹解决（已建“一门式”服务大厅的社区设在大厅内）。

（四）社区公共服务工作站根据职责和社区实际，设置工作岗位、建立岗位职责。

五、实施步骤

根据市、区统一部署与要求，全镇所有社区（包括撤村建居社区）都要建立社区公共服务工作站。具体实施步骤主要分为三个阶段：

（一）准备阶段（2009年2月至3月）。做好宣传发动、调查研究和摸底工作，制定具体实施方案及管理办法，3月中旬社区实施挂牌。

（二）实施阶段（2009年3月至5月）。全面完成社区公共服务站设立。在实施阶段，采取座谈会、分析会等形式，及时研究解决工作中出现的问题。

（三）总结阶段(2009年6月)。各村、社区在实施阶段的基础上要及时总结工作经验，并做好上报工作；全镇召开工作总结会议，确保社区公共服务工作站健康运行。

六、工作要求

（一）精心组织。镇社区建设指导委员会要及时研究、解决社区公共服务工作站设立和运行中出现的新情况、新问题。镇社区建设指导委员会要发挥好牵头作用，进一步形成合力，落实责任，明确任务。各村、社区要严格按照“先试点后推开、先挂牌后规范、先明责任后理顺”的原则，制定工作方案，稳步推进，抓好社区公共服务工作站的建设工作。

（二）规范管理。要坚持准入机制，凡进入社区的行政事务性工作，都必须按程序报镇社区建设指导委员会审核批准。凡不合理、没必要或不符合相关条件的，一律不得进入社区；对部门擅自下达或没有做到“人随事转、费随事转、权随事转”的行政事务性工作，社区公共服务工作站可以拒绝。

（三）探索创新。建立社区公共服务工作站工作是一项全新的工作，是对传统社区居委会工作模式的一次突破。各社区要按照市、区有关要求，结合社区实际，积极稳妥实施，不断推进社区公共服务工作站建设的理念创新、机制创新和方式方法创新。

（四）注重提升。要确保宣传到位、程序合法、工作细致、制度完善、材料完整，特别是要详细收集汇总群众对社区各项工作的反映，及时报送，确保工作档案完整。要及时总结推广工作中的鲜活做法和成功经验，大力宣传先进典型，以点带面，不断提高工作水平。


中共江干区笕桥镇委员会

2009年3月13日


主题词：建立 工作站 实施意见

抄送：区社区建设指导委员会办公室

笕桥镇党政综合办 2009年3月13日印发