中共池北区委员会关于长白山党工委2022-2027年第二轮
常规巡察整改进展情况的通报
 
  根据党工委统一部署，2024年6月7日至8月14日，党工委第一巡察组对池北区党委进行了2022-2027年第二轮常规巡察。2024年12月10日，党工委第一巡察组向池北区党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
  一、整改工作总体情况
  （一）精心部署，认真研究。自党工委第一巡察组向我区党委反馈巡察意见后，及时召开党委会议，对巡察组反馈的问题进行了逐条研究、深刻剖析，明确了整改任务和整改措施，并要求班子成员主动认领，勇于担当，各司其职，认真抓好整改任务的落实。定期召开专题会议，定期调度进展情况，期间共组织召开专题会议4次，听取整改情况汇报3次。
  （二）加强领导，明确职责。池北区领导班子担负巡察整改主体责任。成立了区委书记任组长，其他班子成员任副组长，各部门负责人为成员的巡察整改工作领导小组，全面负责整改工作。同时，领导小组下设了办公室，设在池北区办公室，负责督促和跟进整改进展情况，形成上下联动、协调有序、责任全覆盖的整改工作体系。
  （三）制定方案，细化措施。制定了《中共池北区党委关于长白山党工委2022-2027年第二轮常规巡察反馈意见的整改落实方案》，明确了整改任务、责任领导、责任单位、责任人、整改时限及整改措施。对反馈问题和意见建议进行逐项梳理，制定了《巡察反馈意见整改落实情况台账》，列出了问题清单、责任清单、任务清单，做到了反馈问题零遗漏、全覆盖。 
  截至目前，制定的82项整改措施，己完成落实60项；反馈的64个具体问题，已完成整改45个、未完成整改19个；通过整改，完善制度5项，挽回经济损失2601元。
  二、具体问题整改情况
  （一）关于整改落实不到位方面
  1.落实整改主体责任有缺失，问题整改不精确
  （1）治安防控力量薄弱部分小区监控无法正常使用，未按要求收取污水处理费，整改推进缓慢
  进展情况：一是根据《关于分类处置池北区党委历次巡察反馈未完成整改问题的通知》（长白山巡发〔2025〕16号）要求，部分小区监控无法正常使用，已作销号处理。二是已召开专题会议，委托公用事业集团公司代收污水处理费，并按比例提供代收服务费。现已将污水定价材料报送至管委会经发局，管委会经发局已聘请第三方机构对污水费进行核算。待出具定价费用后，由公用事业集团公司代收污水处理费。
  下步工作打算：由管委会经发局组织第三方机构对污水处理费进行核算后，召开听证会，尽快确定污水处理收费标准，开展收费工作。
  （2）推动抓整改不到位。“长白山神庙遗址保护规划项目未进行账目处理”“3个垃圾中转站及水暖设备等资产，未进行账务处理”“未对收费行为进行监管”
  进展情况：一是已正式去函至管委会财政局、审计局征求意见，目前上述两个单位对移交事宜无意见，根据管委会旅游局要求，需提供当时移交事项目录,目前正在与管委会旅游文体局进一步沟通移交事宜。二是根据《长白山保护开发区池北区、池西区、池南区环卫市场化项目政府购买服务协议》第五章规定，服务区域内的环卫办公房屋、垃圾中转站、压装设备及环卫工人休息室等固定资产产权不变，由乙方无偿使用并负责维护，承包期结束后按原标准移交。池北区认真执行协议内容，3处中转站及设备产权不变，仅是由深能公司使用，协议由管委会住建局与深能公司签订，协议中已明确无偿使用范围（包含垃圾中转站）。三是出售给一净城环卫服务公司等资产，目前正在整改中，所需资料已提供至管委会财政局，等待批复后进行处理；池北区接收自动红外线体温监测仪2.3万元已补记入固定资产账。四是严格执行政府会计制度，已完成记账软件调整升级工作，目前，正在重新录入历年的账目，因涉及账目较多，还未完成录入工作。五是根据《关于分类处置池北区党委历次巡察反馈未完成整改问题的通知》（长白山巡发〔2025〕16号）要求，未对供热供水收费行为进行有效监管已作销号处理。
  下步工作打算：一是积极沟通管委会旅游文体局，了解当年具体移交事项。二是请示上级部门履行国有资产出借审批手续。三是推进账目调整及录入工作，尽快完成整改。
  （3）未制定长效项目管控措施或制度
  取得成效：对超预算项目原因进行总结汇总，颁布项目超预算管控措施，制定了《池北区住建局关于加强政府投资项目预算管控机制》。项目预算管控方案的编制，提升了项目资源利用率、成本控制力、财务预测的准确性及目标保障力，规范了项目编制、执行、调整、监控等流程，将项目预算管理纳入制度化、流程化，减少了项目支出的随意性和风险。
 （4）整改不彻底
  取得成效：2024年8月池北区党群工作部下发文件，集中开展清理整治违规借调人员，全面落实主体责任。全面深入系统地开展自查自纠，对发现的工作短板和漏洞深入分析、及时改进、对查摆出的违规借调问题立行立改，严肃整治。于2024年8月26日前将借调社区社工人员返还社区，借调单位与社区做好了交接工作。缓解了社区工作人员紧张局面，为社区注入新活力，进一步提高了服务群众的力量。
  （二）关于落实中央、省委和党工委推动高质量发展要求谋划不足，结合不紧、落地不实方面问题
  1.长白山建成世界级旅游目的地发展思路不够清晰
  （1）五化工作模式不够有效
  取得成效：严格按照“五化”工作法要求落实工作任务。制定了“重点工作任务施工图及推进表，有效提升了工作效率，同时为进一步提高工作质量，成立了城市精细化管理和环境整治提升工作专班和解决历史遗留问题工作专班。通过运用“五化”工作法，使重点工作、民生实事等工作思路更明晰，完成时间节点更明确，有效提升了工作的执行力和落实力，确保了各项重点工作能够按时高效完成。
  （2）产品体系不健全，旅游产品仍然单一
  取得成效：与辖区文旅企业共同研发长白山旅游路线，包含温泉康养、冰雪研学、文化演艺等线路。不断更新公共文体设施，举办丰富的文体活动，开展各类群众文化活动20余次，圆满完成“全国县域足球赛”“吉林省小篮球联赛省级决赛”“森林马拉松系列赛”“森林自行车赛”等赛事活动的主办承办工作。与股份公司合作共同打造了云顶天宫、云顶市集、雪绒花等旅游新业态。通过旅游路线的研发和赛事的举办，丰富了群众业余生活，吸引了更多游客，增加了旅游收入。
  2.党委领导作用发挥不够，高起点谋划区域发展不够深远
  （1）对政策精神领会不深。对于领导批示的调研专报，未出台具体方案推动落实
  取得成效：2024年长白山池北区美人松街区被评为省级夜间消费集聚区。打造森工文园至太极广场松针徒步道，煎饼坊、豆腐坊已全部营业，美松集12户非遗商家、牡丹园、雪绒花咖啡已开始运营。增添了镇区新的旅游路线，吸引了更多游客，增加了旅游收入。
  （2）成果转化意识不足。活动成果未能转化为经济发展优势
  取得成效：配合管委会旅游文体局协办节庆赛事活动，辖区文旅企业研发推出飘雪温泉、雾凇漂流、雪谷穿越等网红新玩法，与股份公司合作共同打造了云顶市集、雪绒花等业态，共接待游客约126万人，收入1300余万元。通过举办节庆赛事活动，为群众和游客提供广泛的交流平台，既传承了传统文化又创新了文化表现形式，增进了相互了解和友谊，推动了当地经济发展，提高了池北区知名度；通过精准选择与自我定位相符的网红新玩法，确保营销内容有效的传播，提升了品牌曝光率和用户参与度，提升了知名度和经济效益。
  3.招商引资力度不够
  招商引资项目落地较少
  取得成效：26个招商引资项目已落地实施17项，推动山之泉别墅度假酒店等在建项目10个，目前开复工8项，同比2023年投资增长147%。积极与中国建材流通协会、延吉通达公司等多家企业进行招商洽谈，做好停滞项目跟踪服务，推动天池古街、北八坊等项目的盘活。各个项目的落实拉动了区域GDP增长，创造了就业岗位，缓解了就业压力。
  4.营商环境建设需提升
  2021年至今，共接到27家企业投诉的41件案件。
  取得成效：完善了营商环境事项清单，简化审批流程，对投诉案件及时进行办结，减少企业办事时间。制定了《池北区涉企检查事项清单》《池北区2025年双随机一公开年度检查计划》，为检查对象提供了方便，减轻了负担。
  （三）关于聚焦核心职能推进治理体系和治理能力现代化统筹不够、协调不畅、推进不实方面问题
  1.城市精细化管理不到位
  （1）长效机制未建立。未制定城市精细化管理相关制度
  取得成效：制定了池北区城市精细化管理工作目标和任务，成立了城市精细化管理和环境提升工作专班，健全完善了城市精细化管理相关制度，加强对深能公司的考核力度，提升城市清洁度，开展了市容市貌整治专项行动。通过一系列措施，使得城市精细化管理更加规范，居民环境整洁度不断提升，城市颜值和秩序得到有效提升。
  （2）治脏不彻底，百合路等路段保洁质量不高
  取得成效：对百合路、白河饭店街餐饮店、江畔小区、老土地楼等区域进行保洁清理，加强环境卫生知识宣传，开展“八乱”整治，使得公共卫生环境得到有效改善，居民幸福指数不断提升。
  （3）治乱不到位，小区僵尸车随意摆放，飞线严重
  进展情况：一是关于弃管小区违建问题，多数是历史遗留违建，综合执法大队对历史遗留违建进行分类梳理，区自然资源局依法进行认定并下达法律文书。民心家园小区违建问题已到现场进行调查取证，委托第三方测绘公司入场对违法建筑进行测绘。二是综合执法大队联合社区、池北公安分局对山水人家“僵尸车”进行了清理，社区网格人员不定期入户排查辖区内电动车，建立了《辖区内电动自行车台账》，并在公告栏张贴电动自行车安全使用海报，利用社情民意群推送电动车安全知识、安全提示及火灾事故视频案例，引导居民到充电桩进行充电。三是积极开展安全知识宣传，巡查上报关键区域“飞线”隐患，并对相关居民进行安全教育和提醒；每月对辖区内各物业公司下达物业工作要点通知，将小区环境整治、消防安全等各项重点工作进行安排，同时做好监督指导。天成嘉园小区现已安装完毕5个充电桩，共有58个充电口，全部正常使用中。
  下步工作打算：待违法建筑测绘报告完成后，开展违法建筑认定工作。
  （4）治差不严格，居民楼道内杂物成堆，小区内部道路等基础设施损坏严重
  进展情况：一是园林处对油松路杂草进行了清理，栽植乔木89株，灌木67株，栽植地被花卉723.5㎡，铺设草坪430.1㎡，绿篱789.1㎡，恢复了破损绿地。二是各社区开展常态化摸排工作，针对小区内“八乱”现象进行重点整治，联合“双报到”单位工作人员，对楼道进行集中整治活动。常青小区、民心家园四期楼道杂物堆积物已清理完毕。三是经梳理排查，都市公元小区为2010年建成的小区，现有住宅及商业用户共计342户，应缴物业维修基金约92万元，现仅有18户住户缴纳物业维修基金，缴纳金额为8.68104万元，前期安装车辆识别系统使用3.2274万元，现余额为5.45364万元。民心家园一期为2007年建成的小区，现有住户约1000户，均未缴纳物业维修基金，无法启动物业维修基金使用程序。已向小区业主贴出缴纳物业维修基金的通知，但目前均未有业主缴纳。
  下步工作打算：一是加强与社区的紧密配合，共同引导，使小区业主自愿缴纳物业维修基金。二是现老旧小区改造政策为2005年前的小区，都市公园、民心家园一期小区现不符合政策要求，暂无法纳入旧改计划，待符合旧改政策条件后将积极上报，对两个小区申请老旧小区改造。
  2.推动解决群众急难愁盼问题不力
  拆迁安置问题突出，8个棚改项目逾期未完成
  取得成效：中心商贸四期、尚景旺居项目已交付分配，民心家园六期项目正在办理验收手续，已回迁安置房屋293套，每年可省过渡期补偿款约140万元。办理商业房屋回迁约30户，每年可节省过渡期补偿款约200万元。棚改房屋的顺利交付，化解了老旧住房安全隐患，使居民的居住条件得到有效改善，促进了社会的和谐稳定。
  3.基层治理能力不足
  （1）落实物业管理要求不到位。仅成立2个“红心物业”，未达到要求；有21个小区未成立业主委员会
  进展情况：一是目前池北区现有17家物业服务企业，其中国有企业2家，私营企业15家。15家私营企业大多数为保洁、保安人员居多，党员人数较少，不符合“红心物业”成立标准。二是长白山公用事业集团下属二级公司天成物业公司，属国有企业，于2025年5月进驻池北区开展物业服务管理工作。茂盛物业公司，属私营企业，于2025年3月进驻池北区开展物业服务管理工作。此两家企业属新入驻企业，经营规模较大，党员数量较多，基本满足“红心物业”的成立标准。
  下步工作打算：联合社区对两家物业公司开展相应的评估工作，经评估符合成立条件后，履行相应的申报程序。
  （2）物业纠纷矛盾突出。物业服务质量出现恶性循环，专业化物业管理小区有名无实
  进展情况：一是研究物业公司“以新带旧、肥瘦搭配”的管理办法，提升小区物业管理水平。茂盛物业公司、长白山公用事业集团天成物业公司已于今年陆续进驻池北区，开展物业服务工作。二是白河新城、江畔人家两个小区原物业服务期已到期，现属于弃管状态。正在协调社区引进服务质量较好的物业服务企业，目前正在与茂盛物业公司对白河新城小区的物业接管事宜进行洽谈。三是联合社区对各物业公司的服务质量进行了考核评分，建立红黑榜制度，实行约谈退出机制，避免出现“收不到、管不好、又收不到”的恶性循环现象。
  下步工作打算：提升物业服务质量，督促物业公司提升员工服务质量和应对业主需求能力，优化物业管理流程，确保沟通顺畅，建立红黑榜，对物业企业进行定期评估。
  （3）民心家园无路灯问题没有得到有效解决，山水人家小区噪音污染问题久拖不决，群众投诉总体呈上升趋势
  取得成效：对玉柱街延伸及民心家园路灯进行了初步维修。对山水人家小区空调外挂机噪音污染问题涉及居民进行了协调，调整了挂机位置。对辖区内15处漏水点进行了整体维修。确保了居民夜间出行安全，提升了群众的满意度。
  （4）2021年以来败诉案件18件、执法人员不足3人，未执行“查申办”三分离制度。
  取得成效：成立池北区法制委员会，对案件进行监督指导，目前已审核重点案件2个；组织各执法部门共36人参加全区执法资格培训；聘请两个律所作为我区法律顾问，通过审核和聘请法律顾问，有效降低了法律风险，确保了各项重大决策的合法性、规范性。
  （四）关于统筹发展和安全、防范化解重大风险关注不够、思考不深、措施不力方面问题
  1.防范化解风险隐患不到位。安全隐患整治不力。无安全应急处置预案及相关制度，弃管小区有较多违建。
  进展情况：一是制定池北区整体应急预案及相关行业预案并下发执行。二是结合实际分批次对影响居民通行、占用消防通道、居民反应强烈的违法建筑进行了排查摸底。
  下步工作打算：对排查出的违建进行认定，依法依规组织拆除。
  2.财政监管不到位，风险隐患突出
  （1）违规报销差旅费；慰问金审核把关不严，造成重叠；大额转账资金无领导审批签字，无记账凭证
  取得成效:对违规报销的差旅费进行了追缴。加大对慰问活动的财务审核力度，对慰问活动实行提前报备制度，推动建立长效机制，杜绝问题反弹回潮。严格落实大额转账资金领导审批制度，并进行记账。通过以上措施避免了财政资金的流失，维护了公共资金安全。
  （2）池北区环卫处截至目前收取垃圾处理费未上缴
取得成效：通过按时上缴垃圾处理费，提高了对非税收入管理的程度，提高了主动申报、规范缴纳的自觉性。
  （3）池北区支付了应由承租企业承担的取暖费
进展情况：进一步认真梳理，涉及池北区支付的应由承租企业承担的取暖费，确认应由承租企业支付的取暖费抓紧追缴。
  下步工作打算：督促相关部门核实供热管道是否切断及取暖费缴纳情况，核对承租合同条款、供热公司记录、承租人实际使用情况，厘清责任主体，明确费用由承租人缴纳或供热公司退还。
  （4）专项资金滞留严重
  进展情况：河长制专项资金未使用部分已退回财政，使用信访资金垫付康景危楼门市补偿款（信访件），挂在其他应收款中，待此笔款项收回后退回财政。
  下步工作打算：对未退回的资金定期提醒，明确还款时限。
  （5）四个社区用房维修项目未进行财政评审，直接完成资金支付
取得成效：规范资金支付审批程序，确保项目合法性，财政资金使用效益和风险防控水平有所提升。
  （6）池北区总工会举办的技能培训，超标准列支培训费
取得成效：将2.73万元超标准列支的培训费列入2025年培训费用中，避免了财政资金浪费。
  （7）市政管理处改变池北区财政局批复的资产配置预算，未履行审批程序
  取得成效：池北区市政处已向区财政局补办了审批手续。健全预算执行审批机制，严格资金用途变更流程，财政资金使用合规性和风险防控能力有所提升。
  （8）池北区总工会未将工会经费上缴
  取得成效：池北区总工会已将8万元工会经费上缴至长白山总工会，使工会费用得到有效利用。 
  3.工程项目领域管理不规范，风险领域较多
  （1）池北区共有25个项目未办理工程规划许可，27个项目未办理工程施工许可；崖柏街道路工程15个项目未按合同推进
  进展情况：2021池北区中央财政城镇保障性安居工程建设项目及池北区崖柏街道路工程已竣工验收并完成施工许可证的办理。25个项目中有2个正在办理工程规划许可，预计7月末完成。27个项目中有3个正在办理施工许可，预计9月末完成。
  下步工作打算：积极沟通相关部门，推进因房屋征收及林地等原因无法办理手续的项目，组织专人完成剩余项目手续的办理，确保在计划时限内完成。
  （2）7个市政设施维修维护项目，无相关部门监管
  取得成效：由池北区住建局根据往年施工明细、影像资料，对市政处的项目进行了现场核实，重新进行了验收和工程量确认，使得监督管理更加规范。
  （3）有3座旅游公厕长期未开放，工程量与实际施工情况不符
  取得成效：市政处预算提报的吸污工作量是以吸污车每次实际的吸污量累加在一起进行提报做预算，不是按照公厕个数计算的。目前34座公厕已全部对外开放，方便了居民游客使用，提升了管理水平。
  （4）池北区环保公厕建设项目等20个项目未及时编制报告
  进展情况：已完成未及时编制财务决算报告项目的梳理，并形成台账，正在核实项目实施过程中除工程款外的各项费用，待核实完成后与财政局对接，完成项目竣工决算报告的编制，预计9月末完成。
  下步工作打算：联系编制单位，完成竣工财务决算报告编制工作。
  （5）池北区重点工程项目处已完成竣工财务决算项目78个，均未进行资产移交
  进展情况：已将森工文化园项目移交至池北区市政管理处，目前正在对接项目资产转固事宜。因项目年代久远，项目缺失材料较多，按照被移交单位提供的项目移交清单，已将20个项目的材料补全，待项目移交后完成转固工作，预计9月末完成绝大部分项目转固工作。
  下步工作打算：积极与移交单位沟通，按照要求提供移交所需的相关资料，完成项目的移交及资产移交工作。
  （6）池北区二道白河慢行系统工程一标段等20个已竣工验收项目未进行竣工价款决算
  进展情况：已完成6个项目的工程量确认，并送至管委会财政局评审中心审核，1个项目已完成结算审核。
  下步工作打算：积极拓宽信息渠道，联系对接施工单位及原项目负责人，尽最大努力完善工程材料，争取早日结算，预计9月末完成。
  （7）池北区亮化改造工程的结算书中灯具数量与工程材料等清单数量不符
  取得成效：池北区亮化改造提升完善工程结算书中灯具数量进行了复核，通过复核提升了项目成本控制能力和防范意识，规范了审核核查程序、记录文档管理及捋顺了责任分工。
  4.固定资产管理不规范，风险隐患较大
  （1）固定资产账实不符，盘盈资产257项，盘亏资产485项
  进展情况：目前池北区各单位正在核对固定资产。
  下步工作打算：核对本单位资产，对有无账实不符问题，做好整改。
  （2）34个公厕未转固
  进展情况：34个公厕中，有33个为池北区实施，剩余1个为管委会住建局建管中心承建，33个公厕中现有29个公厕已完成项目结算，目前正在规整项目移交及财务决算所需要的材料，剩余4个公厕尚未完成结算，正对接施工单位，提报结算所需要的材料，待材料齐全后送至管委会财政局进行评审，预计9月末完成转固。
  下步工作打算：对接施工单位，提报结算所需要的材料，待材料齐全后送至管委会财政局进行评审。
  （3）市政处将高铁站停车场改造后出租，未上缴财政
  取得成效：已将2.1万元上缴池北区财政局，将高铁站停车场移交至长白山公用事业集团公司运营管理。通过将租金上缴财政，规范了资产管理和使用。
  （4）公共服务局购买的碎纸机等资产未计入固定资产
  取得成效：依据原始凭证确认资产成本，进行账务补记，补录固定资产信息系统，并建立了固定资产台账。完善相关财务管理制度，使固定资产得到更有效的监管，减少资产流失和浪费的现象。
  （五）关于贯彻落实全面从严治党战略部署认识不深、责任不实、监督不力方面问题
  1.落实全面从严治党主体责任不到位
  （1）形式主义整治不彻底。存在机械传达问题
  取得成效: 通过逐渐减少发文数量，本级问题不下派等方式，改变机械传达，减轻了基层负担。
  （2）基层减负不力
  取得成效：进一步减轻社区负担，将为民食堂移交至为民物业公司进行统一管理和运营。严格执行为基层减负的各项规定，将“养老服务中心项目”适老化改造工程实行了提级实施，切实为基层减负。
  2.正风肃纪反腐工作不力
  （1）工作作风不严不实。未及时调整领导小组人员名单；制度中引用其他地区相关办法；传达《长白山管委会过紧日子节约开支二十五条措施》不及时
  取得成效：优化整合议事协调机构，对议事协调机构进行统一调整，对各部门制定的制度进行严格把关，实行报备制，严格执行《长白山管委会过紧日子节约开支二十五条措施》。通过对各项制度的严格把关，规范了力运行、优化了治理效能。通过严格执行《长白山管委会过紧日子节约开支二十五条措施》，节约了财政资金，财政资金使用效率得到提升，推动形成了 “厉行节约、反对浪费”的工作氛围，各部门严控成本支出的意识明显增强。
  （2）党委会议事决策规则有差距
  取得成效：完善党委会议题提请单，对党委会进行审核把关，杜绝临时增加议题问题。通过各项措施提升了会议决策质量和会议效率。
  3.群众身边不正之风和腐败问题集中整治不力
  （1）对二道村“三资”监管不到位，农村经管站成立后形同虚设
  取得成效：成立农村集体“三资”清理整顿工作领导小组，制定了清理整顿工作实施方案，稳步推进册外地清查，严格规范财务管理。通过强化财务审签流程，推动历史遗留问题整改，提升了村干部业务能力，农村“三资”监管效力及集体资产安全保障水平显著增强。
  （2）池北区未制定《住宅专项维修资金管理制度》，资金管理混乱
  进展情况：一是结合《吉林省物业管理条例》制定了《池北区住宅专项维修资金缴交监管机制》。二是已聘请了软件开发单位建设了物业维修基金管理系统，现已完成系统的主体搭建工作，正在进行优化和完善。三是违规收取的物业维修基金通过三方转移支付、缴纳现金等方式进行了追缴，剩余的正在通过法律途径进行追回，目前正在收集证据。
  下步工作打算：证据收集齐全后，向法院提请立案诉讼，聘请律师负责追缴案件的诉讼。
  （3）池北区安德园殡仪服务中心因处于跨界地域，存在监管漏洞
  取得成效：与安图县政府进行沟通，由池北区管委会代为监管，行使管理权。市监局负责价格日常监管，下发了《关于规范殡葬服务收费项目及收费标准相关事宜的通知》，规范了殡仪服务项目收费标准，从而更好地服务辖区百姓。
  （六）关于贯彻落实新时代党的组织路线不严格、不细致、不规范问题
  1.领导班子自身建设有差距
  （1）“三重一大”制度执行不严格。对重大项目资金安排未通过党委会集体研究
  取得成效：通过严格执行“三重一大”制度，对党委会议进行严格把关，有效遏制“暗箱操作”“利益输送”等腐败问题，确保资金使用合规透明。
  （2）召开45次党委会议，未严格执行末位表态制
  取得成效：严格执行“一把手”末位表态制，其他班子成员先表决，党委主要负责人最后表决，规范了权力运行、保障了决策的科学性和规范性。
  三、整改工作下步打算
  一是深化问题攻坚。在前期整改落实的基础上，坚持目标不变、力度不减，对已经完成的整改任务，不断巩固和深化整改成果，对还未整改完成的问题，紧盯不放，加大整改力度，实行“清单化销号”，确保高标准、高质量全面完成整改任务。
  二是构建长效机制。在抓好整改的同时，注重治本，注重预防，建立健全各类规章制度，重点解决制度漏洞、制度缺失、制度失效等问题，形成一套有效的监管长效机制。
  三是跟踪整改落实。采用实地检查、查阅资料等多种方式，定期跟踪督导整改进度，定期召开会议专题研究落实中存在的问题和困难，听取落实进展情况汇报，对整改不力的部门进行重点督导，确保问题得到切实解决。
  欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话0433-5711832;邮编：133613；电子邮箱：5994615@qq.com。
 
中共池北区委员会
2025年6月19日