中共莲都区大港头镇委员会 莲都区大港头镇人民政府关于印发《大港头镇迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系的实施意见》的通知
各行政村，镇属各部门：

现将《大港头镇关于迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系的实施意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

一、指导思想

深入贯彻落实习近平总书记关于推进基层治理体系和治理能力现代化系列重要讲话精神，根据《浙江省数字化改革总体方案》和《关于深化“县乡一体、条抓块统”改革推进基层治理系统建设的实施意见》等文件要求，聚焦党建统领、综合集成、赋能、实战实效，加快推进“基层治理四平台”体系架构迭代升级，进一步健全职能清晰、权责统一、功能集成、扁平一体、便民高效、执行有力的镇综合服务管理体制和运行机制，全面夯实镇、村、网格一体整体智治基础，有力提升基层社会治理水平。

二、主要目标

到2022年底，根据“基层治理四平台”新定位和四条跑道新架构，基本完成镇“基层治理四平台”迭代升级，镇综合信息指挥室指挥权、督导权和考核权有效发挥，基层治理事件受理、分析、流转、处置、督办反馈、考核等全过程闭环管理机制不断完善，切实发挥“基层治理四平台”在基层治理中的主干功能和枢纽作用。

三、主要任务

（一）推进“基层治理四平台”构架迭代升级

突出权责清晰、扁平一体，迭代完善“基层治理四平台”，将原“综治工作、监管执法、应急管理、公共服务”四个平台，统一迭代为“党建统领、经济生态、平安法治、公共服务”四个平台，将大港头镇相关职能办公室、派驻站所等对应纳入平台管理，整合工作力量，协调解决重大事项。具体调整如下：

1.党建统领平台。主要承接党建统领整体智治、数字社会、数字文化等系统相关重大应用功能。充分发挥党委“总揽全局、协调各方”作用，统筹纪委、组织、宣传、统战、人大、政协、民兵、总工会、团委、妇联等力量，协调落实党的政治建设、党风廉政和反腐败、基层组织建设、村集体经济发展、意识形态、统战、人武、人大、政协、群团等领域的改革任务和工作部署，推动基层党的领导力、执行力和组织力整体跃升。党建统领平台由镇党委书记牵头，原党政办、党建办、人大办等机构相关职能纳入该平台管理。镇纪检监察、人民武装和群团组织相关职能同步纳入管理。

2.经济生态平台。主要承接数字政府、数字经济等系统相关重大应用功能。发挥镇经济建设服务中心的综合协调作用，统筹经济发展办、城镇建设办、农业农村办、生态环境办等力量，协调落实经济发展、城镇建设、乡村振兴、生态文明建设等领域的改革任务和工作部署，推动相关领域重大改革举措和工作任务在基层落地落实。经济生态平台由镇党委副书记、镇长牵头，原绿色发展办、农业农村服务中心、城镇建设服务中心、文化旅游发展中心、财政所等机构相关职能纳入该平台管理。

3.平安法治平台。主要承接数字政府、数字法治等系统相关重大应用功能。发挥镇社会治理中心（综治中心）的综合协调作用，统筹公安派出所、检察室、法庭、司法所、人武部、信访、综合行政执法队、市场监管所、资规所、应急管理站、消防站等工作力量，健全执法协调机制和应急管理体系，协调落实平安综治、信访维稳、社会治安、监管执法、安全生产、应急管理等领域的改革任务和工作部署，推动平安浙江、法治浙江建设重大部署在基层落细落小。平安法治平台由镇党委副书记牵头，原社会治理办等机构相关职能纳入该平台管理。

4.公共服务平台。主要承接数字政府、数字社会等系统相关重大应用功能。以群众需求为导向，统筹社会事务办、便民服务中心等力量，把直接面向基层的相关事项纳入镇便民服务中心，并延伸至村,协调落实社会事务、便民服务、基本公共服务、审批服务等领域的改革任务和工作部署，强化线上线下服务融合，推动相关领域重大改革举措更好惠及基层和群众。公共服务平台由镇相关负责人牵头，原社会事务综合服务中心、社区综合管理服务中心等机构相关职能纳入该平台管理。

（二）建强“基层治理四平台”指挥体系

推进镇综合信息指挥室规范化建设，打造镇核心中枢。综合指挥室承担对镇工作的统筹协调、综合服务、督查考核，具有综合指挥权、督导权、考核权，实现对上承接县级社会治理中心，对下负责网格管理和评价，横向负责四平台集成联动和绩效考核等工作，形成信息汇总、综合研判、流转督办、绩效评估的工作闭环。指挥室主任由镇主要负责人兼任，并设立工作岗位，履行信息汇总、综合研判、流转督办、绩效评估等工作，并加强人员编制统筹，配足配强工作力量，实行简约高效管理。同时，建立健全信息汇总、研判会商、分类处置、联勤联动、督考评价、交流培训、领导轮值、保密管理等日常管理运行机制。综合信息指挥室每日安排一名镇班子成员担任值班领导，提升综合信息指挥室统筹协调力度。

四、工作保障

（一）提高思想认识。各中心（办）要认真学习省委、市委、县委关于推进“基层治理四平台”迭代升级工作部署，深刻认识推进“基层治理四平台”迭代升级建设是深化数字化改革、创新基层治理、构建基层治理体系新格局的重要举措，切实增强抓好“基层治理四平台”迭代升级建设的责任感和紧迫感，自觉对标四平台功能定位，积极研究解决工作中遇到的新情况新问题，确保平台职能有效贯通，高效运行。

（二）加强组织领导。为加强对迭代升级“基层治理四平台”完善基层治理体系建设工作的组织领导，镇成立由党委书记任组长、副书记任副组长、各分管领导和派驻机构负责人为成员的“基层治理四平台”迭代升级建设推进工作领导小组，加强统筹规划，综合协调，确保工作有序开展。

（三）确保工作落实。各中心（办）要围绕本实施意见，对标四平台，明确分管领导，实行AB岗负责制，统筹协调平台内多跨业务。加强统筹协调，确保工作扎实有序推进，各项措施切实落到实处。要切实履行好“基层治理四平台”迭代升级建设的工作职责，为推进镇“基层治理四平台”迭代升级建设创造良好工作条件。






中共莲都区大港头镇委员会

莲都区大港头镇人民政府

2022年7月25日








