云府办发〔2016〕82号 云岩区人民政府办公室关于在云岩区全区范围内
全面安装电梯安全救援公共服务平台系统的通知
时间：2016-08-22 15:23:00 来源：区政府办 浏览量：10次字号：大中小   
 

各社区服务中心、黔灵镇人民政府、区人民政府各工作部门：

贵州省政府将“建立全省电梯应急救援处置服务平台，统一实施电梯应急救援”列入省政府2016年“1+7”民生工程， 2016年，贵阳市政府将“建成全市统一的电梯应急救援处置服务平台”作为十大为民实事之一。为响应省政府、市政府的号召，今年年初，云岩区政府已将电梯安全应急处置服务平台建设推进工作列为保障民生“十件实事”之一。

为进一步提升我区的电梯安全管理水平，防止安全事故的发生，确保广大人民群众人身财产安全，消除安全隐患，稳步推进贵阳市“十大为民实事”的建设工作。经考察研究，充分运用大数据产业政策和大数据技术资源等优势，建立电梯大数据云平台和远程监管机制，切实抓好我区特种设备安全，特别是实现电梯运行“事前、事中和事后监管”，决定在全区范围内全面安装电梯安全救援公共服务平台系统，现将有关事项通知如下：

一、请各区直部门、各社区（镇）配合区市场监督管理局做好电梯安全公共服务平台系统宣传动员工作，确保区内在用电梯全部安装电梯安全救援公共服务平台系统。

二、各电梯使用单位、物业管理单位和电梯维保单位必须为平台系统安装承建单位“梯联网（贵州）科技股份有限公司”提供支持，配合完成本单位所有在用电梯安全救援公共服务平台系统安装工作。

三、各电梯使用单位、物业管理单位必须在电梯轿厢内合适的区域（电梯门两侧）预留电梯安全救援公共服务平台系统安装位置。电梯安全救援公共服务平台系统每年的网络光纤费用和运维费用由安装承建单位代为支付。系统安装完毕正常使用后，承建单位将赠送每年每台电梯200万电梯意外险（保险具体条款详见保险合同），保险费用由承建方承担，系统使用期间保险有效。

四、平台系统安装后，各电梯使用单位、物业管理单位、电梯维保单位必须做好该平台系统所配备设备的日常保护工作，确保全区电梯安全救援公共服务平台系统正常运行。

五、云岩区按照“政府引导、企业投入、造福民生”的管理机制加强平台系统建设，促进全区电梯安全管理水平整体提升，不断增强人民群众的安全感和幸福感，为云岩区经济社会发展与社会和谐稳定提供有力支撑。

    六、电梯使用单位、物业管理单位由区市场监管局、区住建局分别转发。

 

 

 

 

                          云岩区人民政府办公室

      2016年8月17日

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

抄送：区委办公室，区纪委，区人武部。

区人大办公室，区政协办公室，区法院，区检察院。

 云岩区人民政府办公室                                                                 2016年8月17日印发

                   共印130份
