 人大代表扎根社区 助力基层治理提质增效
 

为进一步加强人大代表与辖区党员群众的联系,使人大代表更好地了解民情民意、群众服务,北极街道致和南社区党委充分发挥人大代表来自人民、扎根人民的优势，深入推进“人大代表在一线”，形成了人大代表“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”的良好局面。

向下扎根，找准切入点，让社情民意在一线掌握。自人大代表进社区活动开展以来，代表们积极践行“三个一”工作法，即坚持每季度到社区集中召开一次会议、检查一次工作、解决一次问题，他们深入群众，认真听取居民反映的“痛点”、“难点”问题，并将收集的社情民意整理归纳，再研究解决方案。

向实扎根，紧扣关键点，让急难愁盼在一线解决。致和南社区人大代表联络点坚持以“代表主持”“群众参与”“为民服务”的理念，通过常态化联系群众活动，及时整理搜集群众的意见和建议，共同参与社区管理和基层治理。小到邻里矛盾，大到房屋漏雨、老旧小区下水问题等，代表们对情况进行分类整理，形成意见建议交办单，及时报送相关职能部门，通过了解群众的真实意愿，切实反映群众诉求，为群众代言。

向心扎根，抓住着力点，让社会温暖在一线传递。通过与群众谈话了解民生实事，代表们不忘“人民选我当代表，我当代表为人民”的初心使命，以实际行动为人民群众办实事、做好事。自人大代表进社区活动开展以来，代表们修缮辖区内破损纳凉凳5个，捐赠石桌石凳2套，为困难群众捐赠生活用品2次，向星宝捐赠多媒体黑板1块、桌椅30余套。

人大代表联络点打通了人大代表联系群众的“最后一公里”，是代表联系群众、反映群众利益诉求的平台。下一步，代表们准备向社区捐赠书柜用来放置儿童读物，并积参与老旧小区自治管理工作。致和南社区党委也将持续推进人大代表进社区活动，当好“联络员”，让居民群众充分体会到“人大代表人民选、选好代表为人民”的宗旨，真正做到听诉求、解民忧、暖民心。