关于印发嘉善县“机器换人”公共服务平台建设管理暂行办法的通知
日期：2016-02-04来源： 县经信局（县数字经济局）字体：[ 大 中 小 ]
各镇人民政府（街道办事处）、县经济技术开发区管委会：

为全面深化推进我县“机器换人”工作，促进我县特色产业集群转型升级，配合并保障分行业“机器换人”试点全面落实，同时为全县有“机器换人”、“互联网+智能制造”需求的企业提供信息咨询、技术支持、方案设计、检验测试等基础服务，规范公共服务平台的建设和运行管理，我局制订出台了《嘉善县“机器换人”公共服务平台建设管理暂行办法》。现将该办法印发给你们，请遵照执行。

嘉善县经济和信息化局

2016年2月4日



嘉善县“机器换人”公共服务平台建设管理暂行办法

第一章 总则

第一条为全面深化推进我县“机器换人”工作，促进我县特色产业集群转型升级，配合并保障分行业“机器换人”试点全面落实，规范公共服务平台的建设和运行管理，特制定本办法。

第二条本办法所称公共服务平台，是为我县“机器换人”提供信息咨询、技术支持、方案设计、检验测试等基础支撑和公共服务的单位。

第三条鼓励、支持公共服务平台的单位加强自身能力建设，为“机器换人”提供强有力的支撑和服务。

第四条县经济和信息化局负责公共服务平台的建设管理工作。各镇（街道）、开发区分别负责对各自属地的申报单位的申报材料进行初审，并进行推荐及相关管理工作。

第五条公共服务平台的申报实行自愿申报、择优推荐；建设应遵循统筹规划、合力布局、应用牵引、动态管理的原则。

第二章 公共服务平台的申报

第六条公共服务平台的申报单位应当具备以下条件：

（一）符合国家有关法律、法规、规章及相关规定；

（二）自觉接受政府有关部门的指导和监督；

（三）具有完善的运行机制；

（四）行业内公信度高、服务面广、具有示范带动作用；

（五）拥有高水平的专业人员队伍；

（六）具备提供信息咨询、技术支持、法律服务、管理咨询和人才培训等所必需的基础设施；

（七）具有领先的科研能力和服务能力。

公共服务平台申报单位应当具备的具体条件见附件1。

第七条公共服务平台的申报实行动态申报，即申报单位符合申报条件、提交的材料符合申报要求，经申报单位提出申请、各相关主体推荐申报，县经信局应当受理。

第八条申报单位经所属主体推荐申报，并提交《嘉善县“机器换人”公共服务平台》申报书。

第九条各推荐主体应当对各自推荐单位的申报书进行初审、择优推荐，提出审查推荐意见，报县经信局。

第三章 审核公示

第十条县经信局对申报书和申报单位服务能力进行评审，研究确定公共服务平台建议名单。

第十一条县经信局在局门户网站对入选的公共服务平台建议名单进行公示，公示时间7个工作日。

第十二条县经信局将符合条件的申报单位列入嘉善县“机器换人”公共服务平台名录，并公告。

第四章 公共服务平台运行

第十三条公共服务平台单位应当遵循公平、公正、诚实信用原则，不断提高业务能力和服务水平，接受社会监督，完善市场化运作机制。

第十四条公共服务平台单位应当于每年一季度末将上一年度的能力建设和服务运营情况上报至县经信局。

第十五条公共服务平台单位的服务项目、名称、负责人、地址等重要信息发生变更应当及时向县经信局备案。

第五章 监督管理

第十六条县经信局负责发布嘉善县“机器换人”公共服务平台名录。

第十七条县财政对列入嘉善县“机器换人”公共服务平台名录的公共服务平台单位按有关政策予以扶持。

第十八条县经信局对公共服务平台实行动态管理。对已列入名录的公共服务平台单位，依据本办法每三年进行复核。对复核合格的予以重新公布，对复核不合格的予以移除。

第十九条已列入名录的公共服务平台单位有下述情形之一的，从名录中予以移除并公告，且不再受理其申报：

（一）存在违法违规行为的；

（二）在申报或复核过程中弄虚作假的；

（三）损害服务对象利益并造成严重后果的；

（四）有其他对社会造成不良影响行为的。

县经信局将于公告前30天告知拟移除的公共服务平台单位，允许其陈述和申辩；县经信局将对其陈述和申辩内容进行核实，并将处理结果告知公共服务平台单位。

第六章 附则

第二十条本办法由县经信局负责解释。

第二十一条本办法自2016年2月15日起施行。