绵阳市游仙区人民政府办公室
绵游府办函〔2014〕71号

　　绵阳市游仙区人民政府办公室

　　关于成立游仙区社区治理工作领导小组的通知

　　经济开发区管委会，各乡镇（街道）人民政府（办事处），区级各部门、直属事业单位，市区共管部门：

　　为深入贯彻《中共四川省委办公厅、四川省人民政府办公厅关于全面深化改革加强基层群众自治和创新社区治理的通知》（川委办〔2014〕27号）精神，进一步加强和创新社会治理工作，形成齐抓共管、协力推进社区治理的工作格局，区政府决定撤销区村（居）务公开工作协调小组，成立游仙区社区治理工作领导小组。现将有关事项通知如下：

　　领导小组由区政府分管副区长任组长，区政府办公室联系副主任、区民政局局长任副组长，区委宣传部、区委政法委、区委编办、区农委、区信访和群众工作局、区团委、区委政研室、区委党建办、区信息办、区发改局、区工信局、区教体局、区公安分局、区民政局、区司法局、区财政局、区人社局、区环保局、区建住局、区农业局、区商旅局、区文广新局、区卫生局、区人口和计划生育局、区工商局、市国土资源局游仙分局、游仙规划分局等部门负责人为成员。

　　领导小组负责制定全区城乡社区治理和村（居）务公开政策，统筹协调解决社区建设工作中的重大问题，指导各乡镇（街道）推进社区治理和村（居）务公开等工作。

　　领导小组办公室设在区民政局，由区民政局局长兼任办公室主任，负责领导小组日常工作。

　　绵阳市游仙区人民政府办公室

　　2014年12月15日

　　绵阳市游仙区人民政府办公室 2014年12月15日印发