各乡镇人民政府、街道办事处，县政府直属各单位：

《仙居县地名公共服务工程实施方案》已经县政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。



二〇〇五年十二月二十日


按照民政部的统一部界，今年在全国启动以牢固树立和认真落实科学发展观，构建社会主义和谐社会建设为目标的地名公共服务工程，计划用5年时间，完成地名规范、地名标志．地名规划、数字地名四个方面的专项事务。为进一步推动我县地名公共服务工作，按照省市的统一部署和要求，现制定仙居县地名公共服务工程实施方案。

一、指导思想

以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指

导，深入贯彻全国和全省地名工作会议精神，坚

持服务群众、服务社会的宗旨，全面启动地名公共服务工程，充分利用现代信息技术，改革传统的地名工作，建立与信息时代相适应的工作机制、管理手段、工作方式，提高工作效率、管理水平，为我县的经济和社会发展提供必要的服务。

二、总体目标

通过5年的努力，在全县建立纵向互相衔接、横向彼此协调的“四个一”地名公共服务体系，即：一套适应时代要求的地名管理服务法规和工作规范；一套实用美观的城乡系列标准地名标志；一套适应城市建设要求并具有地方文化特色的地名规划；一套便民、利民地名信息化服务项目。

三、基本原则

（一）以人为本，注重和谐。实施地名公共服务工程必须深入贯彻为人民服务的宗旨，无论是服务的项目，还是服务的形式，都要坚持以人为本的科学发展观，以方便人民众使用为第一原则。

（二）统一规划，分期实施。按照地名公共服务工程的要求，必须实行统一规划，确保服务工程的整体效益，避免重复建设和盲目建设，在统一规划的前提下，实行分期实施。

（三）明确重点，率先突破。根据地名公共服务工程工作量大、面广、科技含量高的特点，立足全县地名工作现状，突出重点，讲求实效，从解决当前迫切需要解决的人员、经费和技术问题入手，抓好试点，总结经验，以点带面，循序渐进。

四、主要任务

（一）加强地名法规制度建设。联系我县实际，根据工作需要，结合上级地名管理法规有关精神，进一步完善修订我县地名管理办法或实施

细则，以及地名管理、使用的规范性文件，从而

提高我县地名工作的规范管理和组织领导水平。

（二）加强乡镇地名标志设置工作。我县城区的地名标志设置已基本完成，今后的工作重点是各乡镇政府驻地街路牌的设置工作。根据市地名办的要求，争取在2006年年底前，实现全县各个乡镇都有符合标准、数量足够、方便使用、导向性强的地名标志。并建立地名城乡维护管理制度，保证城乡地名标志发挥应有的作用。

（三）搞好城市地名规划。结合城市建设现状和发展规划，着眼城市长远发展和现实需要，依据国家地名管理法规和有关规范，对城市未来进行前瞻性规划论证，编制地名命名更名规划，从源头上把好地名命名更名关。主要包括两个部分：1、城镇新建区域的地名命名规划。2、旧城改造区域地名命名规划。城市地名规划的具体对象主要是行政区划名称以外的人文地理实体名称，包括居民区、街路巷、桥梁、标志性建筑物、自然景观等名称。

具体内容包括总则、规划目标和基本原则、地名通名的规定、地名专名的采集原则、道路名称规划等，并配以与文字规划相对应的地名规划图。

编制城市地名规划要以地名管理和城市规划的科学理论为指导，按照建设和谐社会的要求，遵循名副其实、规范有序、雅俗共赏、好找易记的基本方针，体现地名规划与城市建设规划同步、规范通名与优化专名相协调等编制原则。要按照调查了解当地历史、人文背景、地名、规划的现状及特点，确定地名类型和地名系列，设计各类地名命名方案，组织专家论证，向社会征求意见，编制城市地名规划设计书、规划图，审批公布等基本程序和步骤进行，力争达到依据城市总体规划，对各类地名进行合理的层次设计，拟订各层次地名序列和地名群，编制城市地名规划图等专项工作目标，力争在2008年底前全部完成我县的地名规划工作。

（四）加强地名数据库建设。做好地名信息

的收集工作，保持地名信息的现势性。继续开展地名普查，进行标准化处理，搞好地名资料的更新工作，并建立地名信息要素收集更新的长效管理机制，确保新增加的和变动的地名信息能够及时收集到地名数据库。

（五）加强数字地名服务工作。要依托地名数据库，深入研究，大胆探索，将地名信息与电子计算机、电信业务、互联网络、移动通讯等技术相结合，因地制宜开发地名公共服务项目，逐步向社会提供形式多样，方便实用的地名信息服务。依托地名属性数据库，在2008年前开通电话问路服务项目和仙居网上地名查询服务。明年初启动仙居地名网站、地名声讯、地名触摸屏和电子地图等地名信息化服务，使社会公众能够快速、便捷、及时地获得准确的地名信息，充分发挥地名服务社会的功能。

五、实施步骤

（一）组织准备阶段。在2005年12月底前，建立健全工作领导机构和工作班子，制定实施方案、实施计划、拟定文件、确定试点；适时召开地名委员会成员会议，统一部署，组织培训等。

（二）实施工作阶段。从2006年1月开始至2007年6月底，抓好试点单位组织实施地名公共服务工程各项内容，并认真总结试点经验，在全县推广。从2007年7月开始至2009年12月底，全面组织实施地名公共服务工程各项内容，在现有基础上，着眼各项目标工作，突出重点，采取措施，协调各方，形成合方。加强督查，抓好地名规范、地名标志、地名规划、数字地名四个专项事务工作。

（三）验收总结阶段。从2010年1月开始至2010年6月底，认真总结开展实施地名公共服务工程的情况和经验。对实施过程中遇到的新情况、新问题，认真加以分析研究，经过综合分析提炼、总结，上开为规范性的政策规定，为地

名规范、地名标志、地名规划、数字地名建立长

效机制，为地名公共服务创造良好的环境。

六、保障措施

（一）加强领导，形成合力。地名公共服务工程是实现全面建设小康社会，构建和谐社会的基础性工作，是一项社会系统工程，需要全社会共同努力。因此，在县地名委员会的领导下，进一步明确各成员单位的任务，落实工作职责，进一步发挥地名专家咨询的积极作用，广泛听取各方意见，形成工作的合力。

（二）注重协调，营造环境。地名公共服务工程是今后几年地名工作的总抓手，相关部门要各负其责，分工协作。要建立联系制度，定期不定期地召开座谈会，共同研讨解决工程中的一些重点和难点问题。民政、财政、建设、科技等相关单位之间，要加强沟通协作；新闻单位要加强宣传、广泛动员，扩大影响，为实施地名公共服务工程营造良好的工作环境。

（三）加大投入，建设队伍。地名公共服务工程是一项社会公益性事业，县里在保证必要资金投入的同时，要积极探索以财政投入为主导，多渠道筹措资金的办法，建立财政投入和市场运作相结合、社会参与与有偿服务相结合的地名公共服务运行机制。

要加强地名工作队伍建设，配齐配强地名工作人员，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的地名工作队伍。




