各市（地）民政局、财政局、人力资源和社会保障局，各普通高等学校：

    按照民政部、教育部、财政部、人力资源和社会保障部《关于做好2023年普通高校毕业生到城乡社区就业工作的通知》（民发〔2023〕30号）要求，为做好我省2023年普通高校毕业生（以下简称高校毕业生）到城乡社区就业工作，引导高校毕业生投身基层治理，进一步加强和完善城乡社区治理和服务，现就有关事宜通知如下：

一、加大招聘力度，拓展更多岗位吸纳高校毕业生就业

（一）吸纳更多高校毕业生进入城乡社区工作者队伍。各市（地）要对照“十四五”期末每万名城镇常住人口拥有社区工作者18人的规划目标，结合本地社区工作者员额设置和人员配备情况，认真做好人员招聘工作。存在员额空缺或还未达到每万名城镇常住人口拥有社区工作者18人的市（地），要科学制定本地2023年社区专职工作人员招聘计划，加大招聘力度，尽快补足员额或达到18人的工作目标。具备条件的行政村，可结合自身需求积极吸纳高校毕业生到村担任村务工作者。

（二）做好社区工作者定向岗位招聘工作。加大从高校毕业生中定向招聘社区专职工作人员的工作力度。除特殊情况外，2023年所有新招聘社区专职工作人员岗位全部面向高校毕业生开放；不能向高校毕业生开放的，要及时做好原因说明。组织开展社区专职工作人员招聘的市（地）要拿出一定岗位定向招聘高校毕业生，并优先向困难高校毕业生倾斜。定向招聘工作应当于今年8月31日前完成。

（三）加强专职网格员队伍建设吸纳就业。各市（地）要进一步加强社区专职网格员队伍建设，按照每个城市社区至少配备1名专职网格员的要求，通过面向高校毕业生招聘专职网格员等形式，补齐配强专职网格员队伍。已经实现每个城市社区配备1名专职网格员的市（地），要着眼优化专职网格员队伍结构，根据后续员额空缺情况，定期进行招聘补充到位，并通过招聘逐步实现学历提升、年龄优化、性别合理。具备条件的市（地）、县（市、区）要积极探索逐步将城市社区专职网格员纳入社区工作者管理，增加岗位吸引力，进一步提高招录高校毕业生进入专职网格员队伍比例。

（四）推动社区服务岗位开发吸纳就业。各市（地）要按照《黑龙江省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》有关部署要求，鼓励支持本地社区养老、托育、家政、物业、健康等生活性服务业发展，支持相关企业、事业单位、社会组织在城乡社区设置服务网点或开展服务，并依托相关企业、事业单位、社会组织拓展岗位，吸纳高校毕业生到社区就业。

（五）推动社会工作岗位开发吸纳就业。持续推进龙江社工站建设“蒲公英”计划，加大乡镇（街道）社会工作站覆盖率，鼓励招收高校毕业生到社工站工作。鼓励“高校访企拓岗促就业专项行动”向城乡社区延伸，与当地开展“政社校”合作对接活动，挖掘城乡社区就业岗位。鼓励有社工专业的高校与民政部门、乡镇（街道）、村（社区）、社工机构建立实训基地。在社会工作服务平台中探索建立“研究生工作站”“大学生研学实践基地”“双交流基地”等“政社校”合作平台，为吸引社会工作专业高校毕业生到基层就业创造积极条件。

二、加强就业引导，鼓励更多高校毕业生到城乡社区就业

（六）加强就业见习岗位引导。继续实施“百万见习岗位募集计划”，加强就业缓冲区建设。开展“扬帆计划”，重点开发一批科研类、技能类、管理类、社会服务类实习见习岗位，积极开展实习见习对接，提升实习实践质量和吸引力。开展“民政牵挂·伴在左右”之引导社会组织助力高校毕业生就业专项活动，引导社会组织助力高校毕业生就业创业。认定一批就业见习示范单位，帮助高校毕业生提升实践能力。对吸纳就业见习的单位，按规定给予就业见习补贴，用于支付见习人员见习期间基本生活费、办理人身意外伤害保险等。

（七）加强高校毕业生就业教育。各高校要把就业教育和就业引导作为“三全育人”（全员育人、全程育人、全方位育人）的重要内容，深入开展以“成才观、职业观、就业观”为核心的就业育人教育活动，引导高校毕业生树立正确的就业观和成才观，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业和工作岗位。选树到城乡就业毕业生典型，激励高校毕业生积极投身城乡社区等基层一线锻炼锤炼、成长成才。

（八）激发高校毕业生到社区就业热情。各高校要调研城乡社区人才需求，开发社区治理和服务相关理论和实践课程，在城乡社区设立实习实践基地，组织在校大学生走进城乡社区，开展实习实践、志愿服务、社会公益等活动，培养做群众工作、链接资源、提供服务、化解矛盾的能力。鼓励高校教师指导学生组建创新团队，为毕业生设立社区创新专项基金，以乡村产业振兴、智慧社区建设等为重点开发便于就业创业的项目，激发高校毕业生到城乡社区创新创业的热情。

三、强化组织保障，支持更多高校毕业生到城乡社区就业

（九）及时落实就业创业补助政策。及时拨付就业补助资金，支持高校毕业生等重点群体就业创业，落实社会保险补贴、公益性岗位补贴和一次性创业补贴等就业政策。对吸纳高校毕业生就业的企业，按照规定标准享受税费减免。对招用毕业年度或离校2年内未就业高校毕业生、登记失业的16—24岁青年并签订1年以上劳动合同的企业，按规定给予一次性吸纳就业补贴，政策实施期限截至2023年12月31日。对符合条件的高校毕业生提供最高20万元的创业担保贷款额度，给予创业担保贷款贴息、创业场地支持、创业指导等创业扶持政策。为符合条件的高校毕业生给予灵活就业社会保险补贴政策支持。

（十）及时发布社区就业岗位信息。各市（地）民政部门要积极会同人社等部门通过本地就业服务平台、高等院校等渠道及时公布社区工作者、专职网格员等岗位招聘信息，使高校毕业生第一时间了解知晓招聘信息。在省大学生就业创业服务平台设立高校毕业生城乡基层就业岗位发布专题，各高校要在就业平台上设置城乡基层就业专题，精准推送社区就业信息，加强就业指导和服务。

（十一）营造社区就业良好氛围。各市（地）民政、人社等部门要会同相关部门严格规范社区专职工作人员招聘程序和资格条件，确保公平公正招聘高校毕业生等人才进入城乡社区工作者队伍。各地民政部门要及时做好社区工作者岗位宣传工作，围绕社区专职工作人员工作性质、工作职责、职业发展路径、薪酬待遇等高校毕业生关心的重点问题加大宣传力度，增进高校毕业生对社区专职工作人员职业的了解。要大力宣传本地高校毕业生在社区就业创业中涌现出的优秀典型和先进事迹，发挥正向引导作用，营造高校毕业生投身城乡社区建设增长才干、实现价值的良好氛围。

（十二）营造拴心留人良好环境。各地要进一步加强对新入职高校毕业生的关心关爱，在工作生活心理等方面对其给予支持和帮助。要及时按照要求调整社区工作者薪酬待遇，原则上不低于本地最低工资标准的2.5倍。对到我省县以下基层单位就业的高校毕业生，按规定给予学费补偿和国家助学贷款代偿。加强困难高校毕业生救助帮扶，及时将符合条件的困难毕业生纳入低保、特困等社会救助范围。

（十三）加强岗位培训与适应帮助。市级民政部门要及时指导县（市、区）做好新入职社区专职工作人员的高校毕业生初任培训和岗位适应等工作。按照省民政厅《关于做好2023年社区工作者和专职网格员培训工作的通知》要求，重点对入职6个月内的高校毕业生开展3至5天的集中脱产培训。县级民政部门要指导村（社区）灵活采用以老带新、观摩学习等形式，对新入职高校毕业生开展结对帮带培训，帮助新入职高校毕业生尽快熟悉社区情况、投入社区工作。

（十四）加强信息沟通与数据报送。各地要高度重视、支持并引导高校毕业生到城乡社区就业，将其纳入当地就业、人才和城乡社区治理工作总体安排。各地民政、财政、人力资源社会保障以及各普通高等学校等单位要立足职能，积极推动高校毕业生到社区就业工作，加强信息沟通、共享与协同联动。要统筹用好就业创业、人才发展、城乡社区治理和服务等各方面资金，及时将相关资金落实到位。2023年6月至12月期间，请市、县级民政部门通过全国基层政权建设和社区治理信息系统按月做好数据填报工作，并及时做好社区工作者基本信息数据同步更新工作。

  

黑龙江省民政厅                   黑龙江省教育厅 

 黑龙江省财政厅     黑龙江省人力资源和社会保障厅

                                2023年7月12日