关于印发大方县社会救助联席会议制度的通知
大方县人民政府网　www.gzdafang.gov.cn 2014-09-18 09:14:45 来源： 大方县人民政府 浏览量：307次
【 字体：大 中 小 】打印本页
各乡（镇、街道）政府（办事处）,县直有关部门:

《大方县社会救助联席会议制度》已经县人民政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

 

 

大方县人民政府办公室       

2014年9月15日          

 

 

 



大方县社会救助联席会议制度

 

为加强对全县社会救助工作的组织领导，强化部门协作配合，及时解决工作中面临的重大问题，统筹推进全县社会救助体系建设，经县人民政府同意，建立大方县社会救助联席会议（以下简称联席会议）制度。

一、主要职能

研究制订完善社会救助体系的重大制度、政策、体制和机制，向县政府提出建议；统筹做好最低生活保障与医疗、教育、住房等其他社会救助政策以及促进就业、扶贫开发政策的协调发展和有效衔接；研究解决救助申请家庭经济状况核对跨部门信息共享问题；督导推进全县社会救助体系建设；完成县政府交办的其他事项。

二、成员单位

联席会议由县人民政府分管副县长任第一召集人，县民政局局长担任召集人，县委宣传部、编委办、发改局、教育局、公安局、民政局、财政局、人力资源和社会保障局、国土资源局、住房城乡建设局、房产局、住房公积金管理中心、卫食药监局、审计局、国税局、地税局、工商局、统计局、法制办、扶贫办、团县委、信用联社、国家统计局大方调查队等23个部门和单位为成员。联席会议可根据工作需要，邀请其他相关部门参加。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，报联席会议研究确定。联席会议办公室设在县民政局，承担联席会议的日常工作。联席会议设联络员由各成员单位有关科室负责同志担任。

三、工作规则

联席会议原则上每年召开一次例会，由召集人或召集人委托的同志主持。根据县政府领导指示或工作需要，可以临时召集会议。在联席会议召开之前，召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议以会议纪要形式印发有关部门和单位明确会议议定事项，并报县政府。重大问题需经联席会议讨论后，由联席会议牵头单位报县政府决定。

四、工作要求

各成员单位要按照职责任务分工（见附件），主动研究社会救助工作有关问题，及时向牵头单位提出需联席会议讨论的议题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项，及时处理社会救助工作中需要跨部门协调解决的问题。各成员单位要互通信息，相互配合，相互支持，形成合力，充分发挥好联席会议的作用。

 

附件：1.大方县社会救助联席会议成员名单

      2.大方县社会救助联席会议成员单位职责任务分工

 

 

 

附件1：

大方县社会救助联席会议成员名单

 

第一召集人：陈德奉（县人民政府副县长）

召    集    人：张德贵（县民政局局长）

成            员：徐如山（县委宣传部副部长）

          张  进（县政府法制办副主任）

          郭  斌（团县委书记）

          王文江（县教育局常务副局长）

          黄耀武（县公安局副局长）

          周显文（县统计局副局长）

          杨丽霞（县编委办副主任）

          陈  健（县铁机办主任）

          周光耀（县财政局总会计师）

          周光尧（县就业局局长）

          贾  英（县国土资源局机关党委书记）

          高安文（县住房和城乡建设局副局长）

          刘成虎（县房产局副局长）

          高鲜武（县住房公积金管理中心副主任）

          林  忠（县卫食药监局副局长）

          吴  艳（县审计局副局长）

          陈  宁（县国税局副局长）

          邹家扬（县地税局副局长）

          张  宏（县工商局党组成员、经检大队大队长）

          高登荣（县扶贫办外资中心主任）

          安  奇（县信用联社副主任）

          杨仁利（国家统计局大方调查队队长）

郝祥毅（县社会救助局局长）

 

 

 

附件2：

大方县社会救助联席会议成员单位

职责任务分工

 

一、县委宣传部

发挥新闻媒体的舆论导向作用，开展多种形式的社会救助政策宣传活动，大力宣传社会救助工作在保障民生、维护稳定、促进和谐等方面的重要作用；配合相关部门，不断提高社会救助信息公开的针对性、时效性和完整性，引导公众关注、参与、支持、监督社会救助工作。

二、县编委办

加强社会救助机构队伍建设；配合民政部门指导地方明确社会救助职责，创新工作机制，整合工作力量，进一步充实基层社会救助工作力量，确保事有人管、责有人负。

三、县发改局

统筹衔接社会救助规划工作，在中长期发展规划和相关规划编制、深化经济体制改革和收入分配改革等工作中纳入社会救助相关内容；研究制定、督促落实对救助对象用电、用气、用水等基本公共服务费用减免优惠政策；会同有关部门健全落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制；加强社会救助信息化建设；支持各地加快养老服务体系建设。

四、县教育局

建立健全教育救助制度；研究制定、督促落实教育救助政策，做好教育救助与其他社会救助制度的有效衔接；指导高校加强社会救助理论研究，大力培养社会救助相关专业人才。

五、县公安局

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）依法及时提供申请和已获得社会救助的家庭成员的车辆、户籍等相关信息；指导乡（镇、街道）依法查处骗取社会救助资金或者阻碍社会救助工作人员依法执行公务的违法犯罪行为。

六、县民政局

统筹全县社会救助体系建设；牵头拟定社会救助规划、政策和标准，健全社会救助体系；研究制定、督促落实最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、临时救助、社会力量参与等社会救助相关政策法规；会同相关部门指导各地健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制；会同有关部门做好各项社会救助制度之间的有效衔接，以及社会救助与扶贫开发政策之间的有效衔接。

指导乡（镇、街道）建立健全救助申请家庭经济状况信息核对机制，开展跨县（区）救助申请家庭经济状况核对工作，联合有关部门指导乡（镇、街道）做好相关信息核对工作；会同财政部门建立健全社会救助绩效考核机制，开展社会救助绩效考核工作；建立健全社会救助信息管理平台。

负责联席会议日常事务的联络和协调；会同有关部门检查、督促各乡（镇、街道）及各有关部门贯彻落实县委、县政府以及联席会议关于社会救助工作的决策部署情况，对存在的重大问题进行调查研究，提出需要由联席会议研究解决的问题和建议，协调解决工作推进过程中遇到的具体问题；负责联席会议召开的筹备、组织和会务工作，起草会议纪要。

七、县财政局

合理安排县级社会救助资金预算；会同相关部门依法对社会救助资金分配、管理和使用实施监督；配合相关部门指导乡（镇、街道）建立健全社会救助体系，健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制；配合相关部门建立健全社会救助绩效考核机制；配合有关部门研究制定、督促落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

八、县人力资源和社会保障局

健全就业救助制度；研究制定、督促落实就业救助政策。做好就业救助与其他社会救助制度的衔接；配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员社会保险等相关信息；做好基本医疗保险、城镇居民大病医疗保险、工伤保险等社会保险与社会救助制度的有效衔接。

九、县国土资源局

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员商品住房用地、农村宅基地等相关信息；会同有关部门指导各地做好地质灾害救助工作。

十、县住房城乡建设局、县房产局

健全住房救助制度；研究制定、督促落实住房救助政策，做好住房救助与其他社会救助制度的有效衔接；配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）提供申请和已获得社会救助的家庭成员房产相关信息。

十一、县住房公积金管理中心

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）依法提供申请和已获得社会救助的家庭成员住房公积金缴纳相关信息。

十二、县卫食药监局

健全疾病应急救助制度；研究制定、督促落实疾病应急救助政策，做好疾病应急救助制度、基本医疗保险、农村居民大病保险与其他社会救助制度的衔接；鼓励和引导医疗机构适当减免贫困救助对象费用，加强对医疗救助定点医疗机构的监管；配合民政部门加强卫生信息系统和医疗救助信息系统的对接，在定点医疗机构实现医疗救助“一站式”即时结算；做好涉及社会救助对象的孕妇保健、精神疾病、慢性病、传染病、地方病等公共卫生服务管理。

十三、县审计局

配合县民政局对社会救助资金筹集、管理、使用的审计和监督，加强对乡（镇、街道）社会救助资金管理、使用的审计和监督，督促及时整改审计中发现的问题，从规范管理、完善制度和提高资金使用效益等方面提出审计建议，促进乡（镇、街道）不断提高社会救助规范化管理水平。

十四、县国税局

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）提供申请和已获得社会救助的家庭成员交纳税收等相关信息；配合有关部门督促落实鼓励社会力量参与社会救助的税收优惠政策。

十五、县地税局

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）提供申请和已获得社会救助的家庭成员交纳税收等相关信息；配合有关部门督促落实鼓励社会力量参与社会救助的税收优惠政策。

十六、县工商局

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导乡（镇、街道）提供申请和已获得社会救助的家庭成员从事个体经营、创办私营企业等相关信息。配合有关部门研究制定、督促落实鼓励社会力量参与社会救助的优惠政策。

十七、县统计局

配合有关部门健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。

十八、县政府法制办

对县政府、县政府办公室印发的涉及社会救助方面的规范性文件进行合法性审查。

十九、县扶贫办

做好扶贫开发政策与社会救助制度的衔接，指导乡（镇、街道）在扶贫开发中对有劳动能力的社会救助对象给予政策、资金支持。

二十、团县委

组织、引导志愿者参与社会救助工作。

二十一、县农村信用联社

配合县民政局推进救助申请家庭经济状况信息核对机制建设，指导各信用社提供申请和已获得社会救助的家庭成员相关银行账户信息。

二十二、国家统计局大方调查队

及时统计发布城乡居民生活消费支出、家庭人均可支配收入等基础统计数据，及时提供居民消费价格指数等统计数据；配合有关部门健全完善社会救助标准科学制定和动态调整机制、社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。

 