平教职〔2019〕192号

县局直属各单位、局机关各科室：

现将《平阳县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。

平阳县教育局

2019年5月28日

（此件公开发布）

平阳县教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案

为加快推进“最多跑一次”改革向教育公共服务领域延伸，深入贯彻落实《温州市教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革实施方案》等精神，围绕“就学”“从教”“办校”三类教育公共服务内容，结合平阳教育实际，特制定本实施方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市、县深化“最多跑一次”改革的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，按照“审批事项最少、办事效率最高、政务环境最优、群众获得感最强”的总体要求，围绕群众关注的教育热点问题，推动“最多跑一次”向“一次都不用跑”和“办得快”“办得好”转变，不断提升人民群众对教育公共服务的获得感和满意度。

二、主要内容

(一)坚持高效便捷，优化“就学”服务

1.简化新生入学手续。梳理规范入学政策，完善户籍生入学信息发布和预警机制，通过户籍、不动产登记等信息共享，开发完善义务教育阶段新生入学手机APP平台， 2019年8月实现义务段新生入学报名无纸化、群众“一次都不用跑”，并以此为领跑项目，培育“最多跑一次”改革向教育公共服务领域延伸的亮点特色。（责任处室：普教科）

2.优化教育缴费和资助流程。2019年12月底前，确保公办学校学生学费及教育考试收费全面接入浙江政务服务网统一公共支付平台；加强与银联、第三方支付平台合作，2020年底前，实现公办中小学（幼儿园）所有收费项目掌上办。优化奖助学金、营养餐等各类教育资助业务办理流程，加强与民政、残联等部门数据共享，2019年底前，接入社会综合救助平台，全面实现“应助尽助”。（责任处室：计财科）

3.简化学历证明和学籍办理。2019年4月前，学历证明实现“掌上办”，群众一次都不用跑。落实温州市高中阶段学历证明自助办理。优化县内中小学转学、休学、复学等学籍管理流程，提供网上、掌上申请通道，通过数据在线共享简化纸质证明和盖章审核材料。2019年6月底前，县内中小学学籍业务办理全面实现“最多跑一次”，新生学籍业务办理利用手机APP平台，实现跑“0”次，基本消除学生、家长来回奔波现象。（责任处室：普教科、职成教科）

4.优化中考加分确认服务。优化流程，推动中考加分确认实施“一件事联办”。依托“浙里办”APP，联合外侨办、民宗局等部门，实现归侨学生、归侨子女、华侨子女和港澳台籍考生中考加分确认，少数民族考生中考加分确认“一件事”在线联办。（责任处室：普教科）。

5.优化教育资源共享和托管服务。全面推广云图书馆应用，实现云图书馆中小学全覆盖。继续开展“一师一优课、一课一名师”活动。在全县推广中小学生在线答疑平台，惠及全县学生。普遍建立弹性离校制度，在2018年已经全面开展校内托管服务的基础上，不断利用好学校资源，提高服务质量，解决家长的后顾之忧。2020年6月底前，利用信息化手段优化申请、资格审核、缴费等服务环节。（责任处室：装备中心、职成教科、计财科）

(二)加强智慧管理，优化“从教”服务

1.推行教师资格认定全流程主动服务。借助微信、窗口咨询等方式，拓宽教师资格认定各个阶段的咨询路径；在省、市相关平台建设完成后，省去现场确认环节，通过线上提交材料和快递送达方式，实现“零次跑”。（责任处室：行政审批科）

2.推行教师人事智慧管理。全面梳理教师日常管理的业务需求，完善基本信息采集，运用国家、省市其他教师管理平台的业务数据，对接市大数据发展管理局、公安等相关部门的政务数据，持续创新应用全国教师管理信息系统，形成教师的多维数据模型，接入浙江政务服务网，2020 年12 月前接入温州教育人事大数据管理系统，为实施人事智慧管理、简化教师办事项目奠定基础。（责任处室：政工科）

3.推行教师评职评优在线办理。依托温州教育人事大数据管理系统，简化教师评职评优申报材料。2019 年底前实现教师职称评审、骨干评选事项信息申报、数据核验、核查评审、结果公布等“一网式”全流程在线办理；2020 年底，实现中小学教师评优评先与表彰表扬在线办理。（责任处室：政工科）

4.推行教师培训定制化服务。进一步完善90学时和中短时培训网上报名工作。开展“送教下乡”和“送评到校”活动，按学校实际需求制订课程，送课堂教学、教学评价、专题培训到学校，提高工作针对性、实效性。（责任处室：教师发展中心）”

(三)聚焦营商环境，优化“办校”服务

1.优化民办教育政策环境。全面落实温州市《关于进一步深化综合改革促进民办教育健康发展的实施意见》及配套子文件，6月份出台《平阳县人民政府关于进一步深化综合改革促进民办教育健康发展的实施意见》，推动民办教育优质、规范、品牌、特色发展，助推“学在平阳 品质教育”。（责任处室：普教科、行政审批科）

2.推进民办学校分类登记管理。重点实施好分类管理政策，细化对民办学校实行非营利性和营利性分类管理的操作办法，对现有民办学校按照举办者自愿选择的原则，通过政策引导，平稳有序推进民办学校选登记工作。现有民办学校（2016 年11 月7日前正式设立的民办学校）到2022 年底前完成分类登记。（责任处室：普教科、行政审批科）

3.实施民办学校审批代办服务。建立由行政审批科、业务处室、法律顾问联合审查的行政审批专项工作机制，把服务触角前延后扩到审批全过程，为民办学校举办者提供个性化专业指导和全程跟踪服务。对重大投资项目和疑难重事项，推广实施代办服务，进一步优化营商环境，吸引更多优质品牌来平阳办学。（责任处室：行政审批科、各相关业务处室）

4.实施民办学校跨部门网上联合审批。由教育部门牵头，联合推进与市场监管、民政、编办等部门的业务协同，加强部门数据共享，简化申请材料，优化办事体验，实现民办学校（教育培训机构）联审联办。积极参与省级涵盖民办学校设立多部门联办等事项的平台建设，年底前，实现“民办学校的筹设审批、正式设立审批、分立审批、合并审批、变更审批、终止审批”以及“民办学校办学许可证年检”等7 个事项的全流程在线办理，办理时限进一步压缩至7 个工作日。（责任处室：行政审批科）

5.完善民办学校监管机制。全面实施民办学校办学水平星级评定，协助综合执法部门完善“双随机、一公开”和“黑白名单”监管机制，加强对民办教育机构事中事后监管，规范办学市场，优化民营资本办学环境。巩固校外培训机构整治提升成果，严禁社会培训机构与学校招生挂钩，切实减轻中小学生课外负担。（责任处室：普教科、职成教科、督导科）

三、保障措施

(一)加强组织领导。建立健全教育公共服务领域深化“最多跑一次”改革领导小组，成立由一把手局长任组长，相关分管领导任副组长，相关职能处室负责人为成员的深化“跑改”工作专班。健全工作机制，落实工作责任，细化行动方案，加强与有关部门之间的政策协同和工作对接，共同推动方案落地。

(二)强化任务落实。各责任科室要按照“有方案、有目标、有措施、有人员、有节点、有评估”的要求，明确时间表和路线图，加快推进“最多跑一次”改革向公共服务领域延伸，积极探索创新，推出更多接地气、解民忧、暖人心的创新之举，使群众拥有更多的教育改革获得感。加快平阳教育大数据平台建设步伐，做好数据融会贯通，形成教育大数据管理和应用体系。强化监督落实，确保各项工作有序推进，取得实效。

(三)加大宣传力度。充分利用报纸、电视、互联网和新媒体广泛宣传教育领域“最多跑一次”改革，广泛开展改革举措的宣传和政策解读，切实提高群众和企业的知晓度和参与度。积极宣传改革中涌现出的好做法、好经验、好成效，正确把握舆论导向，积极回应社会关切，合理引导社会预期，切实保障改革顺利实施。