关于印发通化县农用车集中整治专项行动方案的通知 

　　通县安委办字〔2025〕26号 

　　各乡（镇）人民政府应急管理办公室、街道办事处应急管理办公室、吉林通化县经济开发区管委会安监站，安委会各相关部门： 

   为进一步加强农用车（含四不像）安全管理，从源头上预防和遏制事故发生，经县委、县政府决定，即日起，在全县范围内开展农用车集中整治专项行动，特制定本方案。 

　　                      通化县安全生产委员会办公室 

　　                     2025年3月29日 

　　农用车集中整治专项行动方案 

　　一、工作目标 

　　严厉打击农用车（含四不像）等非营运性车辆违法载人交通行为，通过深入开展农用车违法载人专项整治行动，提高农用车驾驶人道路交通安全意识，从根本上遏制农用车辆违法载人现象，确保全县安全稳定，切实保障人民群众生命财产安全。 

　　二、整治时间 

　　即日起至5月底。 

　　三、重点任务 

　 （一）强化源头管控 

　　1.摸清底数。各乡镇（经开区、街道）要以村为单位，对辖区内农用车辆(含四不像)的数量进行摸底，按照已上牌车辆和未上牌车辆分别建立档案，档案内容包括车辆型号、所有人、车辆种类、颜色等基本信息。各村（社区）要根据实际情况及时更新车辆信息。 

　　2.责任到人。要建立农用车辆网格化管理体系，建立农用车辆包保责任制度，根据本地实际情况，以乡镇干部、村干部为包保责任人，确保每一台农用车辆都要有人包保。结合实际签订承诺书，从而避免非法载人、恶劣天气作业等危险行为导致事故发生。 

　 （二）强化监管执法及隐患排查 

　　3.紧盯重点车辆。要密切关注农村地区“两客一危”以及校车、货车、面包车、农用车（含四不像）、摩托车等车辆，严禁无牌无证、逾期未检验、达到强制报废和注销条件、未审验和未换证的机动车及驾驶人违规上路。持续开展“亮尾工程”，督促农业机械、拖拉机运输机组、三轮汽车、低速载货汽车等农用车辆粘贴反光标识，降低夜间行驶安全风险。要强化“四不像”农用车治理，坚决防止道路交通亡人事故发生。 

　　4.强化隐患排查。要紧盯农机站、合作社、种粮大户等部位以及春耕期间农民群众集中出行路段、农村客运途经线路、事故多发点段等公路沿线，采取“线上+线下”等方式强化隐患排查，及时增设完善警告标志、标线、减速设施、示警桩、交通信号灯。对发生生产安全事故或存在重大事故隐患的生产经营单位，要依法依规从重从严处罚，强化严查严管的震慑效果 

　　5.强化路面管控。紧盯“一早一晚”农民群众出行集中时段，强化警力部署，采取设立固定检查卡点和流动巡逻相结合的方式，加强主要路段巡逻管控力度，提高见警率。要加大春耕期间农用车、面包车等的路面管控力度，严厉打击超员超载超速、违法载人、酒驾醉驾、无证驾驶等违法违规行为。持续开展交通违法行为大曝光，有力发挥警示和震慑作用。 

　　6.强化出行服务。要畅通信息渠道，精准掌握农民群众春耕出行运力需求，及时协调调度班线客车、公共汽车、志愿车队等运力，通过新开线路、延长线路、点对点预约式服务等方式，开展春耕班车客运服务，全力保障农民群众出行需求。要加强与气象部门沟通，密切关注天气变化情况，提前做好大风、大雾、强降雨等灾害性天气预警预报，提醒农民群众做好出行应对。 

　　（三）提升居民群众安全意识 

　　7.强化宣传引导。要充分发挥微信、微博、短视频等新媒体作用，用好农村大喇叭、移动宣传车等基础手段，结合典型事故案例、突出违法行为以及影响交通安全的重点风险因素，组织开展春耕出行交通安全宣传。充分发挥“一村一警”作用，广泛宣传道路交通安全知识，引导农民群众安全出行。 

　　 四、有关要求 

　　（一）加强组织领导。各乡镇（经开区、街道）、各有关部门要高度重视农用车（含四不像）安全整治工作，进一步细化具体工作举措，落实落细任务分工，扎实推进各项工作任务，确保落地见效。各有关部门要加强督促指导，牵头部门发挥好统筹推动作用，配合部门积极主动向前，乡镇、街道和村（居）民委员会等基层力量要同向发力，齐抓共管。 

　　（二）严格排查整治。各乡镇（经开区、街道）、各有关部门要从严从细加强排查整治，横向到边、纵向到底，坚决杜绝重形式、走过场、应付了事。 

　　（三）注重方式方法。农用车安全整治涉及群众切身利益，敏感度高，要注重教育引导，要理性平和开展工作，要防止简单化、粗暴化推进工作，引发负面舆情。要强化政策解读，积极回应社会关切，及时妥善应对舆情，正确引导社会舆论导向，扎实有序推进整治行动。 

　　（四）强化督导检查。县安委会将组织纪委监委及各成员单位成立联合督导组，对重点任务完成情况进行督导检查，实时掌握工作进展情况，对先进经验做法予以推广，对工作不负责、不作为，分工责任不落实、措施不得力，任务推进缓慢，逾期没有完成目标任务的坚决问责。 

　　各乡镇（经开区、街道）、各有关部门要于5月31日前，要将整治开展情况形成总结报送至县安委办。 

　　联系人：张涵 

　　电话：5236468 

　　邮箱：thxajjzhk@163.com 