苍政办〔2006〕195号

苍南县人民政府办公室

关于印发苍南县村庄基础设施和

公共服务事业现状调查工作实施方案的通知

　　各乡镇人民政府，县政府直属各有关单位：

　　《苍南县村庄基础设施和公共服务事业现状调查工作实施方案》已经县政府同意，现予以印发，请认真遵照执行。

　　 二ＯＯ六年十月二十五日

苍南县村庄基础设施和

公共服务事业现状调查工作实施方案

　　 为切实开展好我县村庄基础设施和公共服务事业现状调查工作，根据《浙江省人民政府办公厅关于开展村庄基础设施和公共服务事业现状调查的通知》（浙政办发〔2006〕177号）等文件和省、市有关会议要求，结合我县实际情况，特制定本实施方案。

　　一、开展村庄基础设施和公共服务事业现状调查工作的重要意义

　　开展村庄基础设施建设和公共服务事业调查，是省委、省政府作出的一项重要决策，是加快新农村建设的一项基础性工程。通过调查，有利于全面了解和掌握全县通路、饮水、广播电视、污水垃圾处理的现状，明确下一步农村基础设施投入方向、项目重点；有利于进一步完善村庄布局规划，形成分类指导的政策和措施；有利于交通、供水、通讯、电力等基础设施部门有针对性地在新农村建设中发挥作用，落实责任；有利于各乡镇明确各自目标，集中财力抓好建设。因此，这次调查，不仅仅是分析调查，更重要的是要为今后农村基础设施建设提供具体翔实的工作依据，确保年初县委县政府《关于推进社会主义新农村建设实施意见》提出的关于农村基础设施和公共服务体系建设的各项举措落到实处。

　　二、调查内容及指标体系

　　（一）调查内容

　　这次调查是一次全县性、全面性的专项普查，即对每个村庄基础设施建设和公共服务事业现状进行逐村调查。具体要求是摸清通路、水、电、广播、电视、电信以及生活污水和垃圾处理等现状，了解农民群众最迫切要求解决的事项，明确农村基础设施建设的投入方向、工作重点和具体村庄，为新农村基础设施建设提供依据。调查对象为县域范围内目前所有的自然村及以上的村庄。

　　（二）指标体系

　　指标体系分为三大部分：

　　1、基本情况。《村庄基础设施现状调查表（基本情况部分）》，共14个指标，分现状和规划期内要达到的目标两栏，除了地域面积、人口、经济收入支出等常规情况外，主要要明确村庄在规划期的发展和定位，是中心村、基层村，还是要撤消合并的村。

　　2、（2、2基础设施和公用事业。《村庄基础设施现状调查表（基础设施部分）》，共20个大指标，分现状和规划期内要达到的目标两栏，主要摸清通村到组道路、供水类型及水源、通电及电网改造、有线广播和有线电视、宽带及上网、垃圾与污水处理、农民居住与厕所改造等基础设施的建设情况。

　　3、问卷调查。《村庄基础设施及公共服务事业建设问卷调查》，共19个项目，有道路硬化、电网改造、垃圾集中收集、污水处理、村内河道整治、村综合楼建设等，请农民群众依轻重缓急选择最重要的3项填写。

　　三、工作步骤及时间安排

　　根据省、市要求，本次调查总体上安排两个月时间。主要分五个阶段进行：

　　1、准备阶段（10月16日—18日）。主要是成立领导小组及办公室，落实工作经费，准备相关资料，并做好宣传发动工作。

　　2、试点阶段（10月19日—22日）。选择灵溪镇进行试点，通过试点，完善指标体系，明确调查方法，掌握调查时间，并认真总结经验，进行推广。

　　3、培训阶段（10月23日—10月31日）。先由县村庄整治办组织各乡镇调查工作负责人及电脑录入人员进行培训，再由乡镇统一组织各行政村会计及驻村指导员进行培训。

　　4、调查实施阶段（11月1日－11月10日）。以各村会计和驻村指导员为主要力量，展开全面调查，同时，县村庄基础设施调查工作领导小组要组织有关人员进行督查、指导和帮助。行政村上报乡镇的时间为11月5日。

　　5、汇总分析阶段（11月11日—11月30日）。分别由乡镇、县有关部门对调查情况进行审核、汇总、统计和分析，并写出调查分析报告，要求在11月30日前完成。

　　四、工作要求

　　（一）加强领导，确保力量。为做好调查工作，县政府成立

　　分管副县长为组长，县府办分管领导、县村庄整治办主要领导为副组长，县财政、国土资源、规划建设、农业、林业、水利、统计、交通、环保、供电、供水、电信等相关部门负责人为成员的全县村庄基础设施和公共服务事业调查工作领导小组。各乡镇也要相应成立领导小组，主要领导要亲自过问，分管领导具体抓，抽调工作人员，组建工作班子。县财政要提供经费保障，安排足够的工作经费；其他各有关部门必须紧密配合，协同作战，确保调查工作顺利进行。

　　（二）落实责任，保证进度。在这次调查中，县是主体，乡镇是中坚，村会计和驻村指导员是工作基础和骨干力量。县村庄整治办作为牵头单位，具体负责做好全县调查组织工作和调查数据汇总分析。各乡镇要认真按照省、市、县文件精神，近期要把这项工作作为重点，确定分管领导具体抓这项工作，安排好审核员和电脑录入人员，精心组织实施。行政村会计和驻村指导员要集中时间，集中精力，扎实做好所在村的调查填表和及时上报工作。根据省、市安排，村一级调查工作务必在11月10日前完成；县和乡镇的审核、汇总和分析等工作务必在11月30日前完成。

　　（三）组织培训，确保质量。这次调查内容多、指标新、范围广、要求高，与以往的常规调查有所不同。在调查内容上，涉及所有村庄内的基础设施和部分公共服务的情况；在指标设置上，涉及到城乡统一供给饮用水、污水治理、垃圾统一处理，以及通信网络等；在调查对象上，涉及全县应普查的所有行政村、自然村和农户；在工作要求上，时间紧且要保质报量，并尽可能采用现代化信息网络手段。因此，县村庄整治办要组织好乡镇有关同志参加业务培训；经培训后，再由乡镇各自组织村会计、驻村干部和有关人员培训，务必使每一位参加调查工作的人员对调查指标的概念理解正确，填写规范完整，确保调查数据准确无误。

　　（四）明确要求，规范操作。各调查人员在调查时一定要进村入户，实事求是、耐心细致地按照（表格）要求以行政村为单位逐栏、逐项据时统计填表，既不要掺杂水份，也不要缩小数字。填表后，村会计和驻村干部要签名，村委会要盖章确认；乡镇要选派熟悉村庄情况、责任心强、工作认真负责的同志经常下村指导和帮助，对各村报送的表格逐村审核，并形成统一的电子文档。具体上报要求如下：

　　1、行政村和自然村调查表格各一式三份，填好后村会计和驻村干部要签名，村委会要盖章确认；一份留村存档，另一份报送乡镇。（有电脑的村同时形成电子文档发送到乡镇和县）。

　　2、乡镇要对各行政村上报的自然村表进行梳理，根据不同的发展定位进行分类，然后将各行政村（含问卷）和规划撤并及迁移自然村的数据录入电脑，分别进行汇总。

　　3、乡镇将六张汇总表统一用电子邮件，通过“浙江农民信箱”发送到县村庄整治办，同时报送书面报表。

　　4、县村庄整治办对乡镇调查情况进行审核、汇总、统计和分析，写出调查分析（包括问卷）报告。同时将全县县级汇总表、分乡镇汇总表和分村调查表（各三张），以及全县的调查分析报告通过农民信箱上报省、市。

　　5、文档要求。县以乡镇为单位组成一个文件夹，以便查阅。

　　主题词：农村 村庄 通知

　　 抄送：县委、县人大常委会、县政协办公室。

　　 苍南县人民政府办公室 2006年10月25日印发