务府办函〔2023〕23号务川自治县人民政府办公室关于印发《务川自治县物业管理服务行业专项整治工作实施方案》的通知
时间：2023-04-04 17:21:25 来源：务川县人民政府办公室字号：大中小   
各街道办事处,县直有关单位:

《务川自治县物业管理服务行业专项整治工作实施方案》已经县政府同意,现印发给你们,请认真抓好贯彻落实。



务川自治县人民政府办公室

2023年3月31日



务川自治县物业管理服务行业专项整治

工作实施方案

为提高基层治理体系和治理能力现代化,进一步加强物业管理服务工作,持续规范市场秩序,着力提升物业管理服务质量和安全防范能力,根据《物业管理条例》《贵州省物业管理条例》《务川仡佬族苗族自治县城镇管理条例》等法律法规和政策文件精神,结合本县实际,特制定本方案。

一、工作目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻党的二十大精神,紧扣市委市政府、县委县政府主要领导批示精神和有关工作要求,坚持以物业管理服务关键环节和突出问题为导向,全面对县城规划区内61个住宅小区28家物业企业开展专项整治,持续加强行业监管,规范行业行为,打击行业乱象,逐步厘清单位及街道办事处的管理权责,督促引导业主委员会、物业企业、业主三方共同遵守物业管理相关法律法规,有效防范和遏制各类安全事故发生,全面提升物业管理服务水平,推动物业管理服务行业高质量发展。

二、组织领导及成员单位职责

(一)组织机构

为切实加强对全县物业管理服务行业专项整治工作的组织领导,确保整治工作取得实效,特成立务川自治县物业管理服务行业专项整治工作领导小组,组成人员如下:

组 长:王  丰  县政府副县长

副 组 长:任  力  县政府办一级主任科员

邓华东  县住房城乡建设局局长              

成    员:杨  毅  县纪委副书记、县监委副主任

何  勇  县委督查专员

龙  琳  县委组织部副部长

肖  霞  县委政法委副书记

官小刚  县法院副院长

安立志  县发改局局长

申修刚  县教育体育局局长

付  艺  县司法局局长

邹书权县人力资源社会保障局局长、县委组织部副部长(兼)

卢晓锰  县自然资源局局长

田政义  县水务局局长

覃如双  县市场监管局局长

吴  跃  县综合行政执法局局长

邹  科  县融媒体中心主任

张朝慧  县科技与大数据发展中心主任

付俊鑫  县公安局副局长

包贵华  县消防救援大队大队长

黄华锋  县住房城乡建设局副局长

刘太康  务川供电局党委书记

刘奂琛  贵州水投水务集团务川有限公司执行董事

周克俭  新兴燃气有限公司经理

冉进飞  都濡街道办事处主任

徐武金  丹砂街道办事处主任  

王  忠  大坪街道办事处主任

领导小组下设办公室在县住房城乡建设局,邓华东同志兼任办公室主任,黄华锋同志兼任办公室副主任,负责统筹协调推进专项整治日常工作。

都濡、丹砂、大坪三个街道办事处分别成立工作组,街道办事处主任任组长,分管副主任任副组长,村镇建设服务中心负责人和相关单位抽调3名干部为成员,并在街道办事处集中办公,负责专项整治具体工作。

(二)成员单位职责

县住房城乡建设局:根据本“方案”明确的工作任务,全面统筹组织开展专项整治工作,负责研究制定物业管理相关政策和物业服务行业规范,并指导和监督各工作组依法开展专项整治工作;监督管理物业服务企业按照物业服务合同的约定提供相应服务,定期公示服务情况、业主缴纳物业费用情况、住宅专项维修资金使用情况、共用部位和共用设施设备经营收益等情况;指导行业协会制定和实施自律性规范、组织好业务培训,推进物业管理信息化和标准化建设,并利用互联网APP技术开展公开透明化管理;充分听取居民委员会和业主委员会的意见,联合街道办事处建立物业管理协调、监督、考核机制。

县纪委县监委:负责对相关部门和街道专项整治工作中履职情况进行督促检查;对无故阻扰小区物业专项整治工作,并构成违规违纪的干部职工进行问责处理。

县委组织部:负责在干部职工评优选先、职级晋升和提拔使用时对其物业费缴纳情况进行调查核实,对无故不缴纳物业费的干部职工不得评优选先、职级晋升和提拔使用。

县发改局:负责物业服务企业、停车收费政策研究和制定。

县教育体育局:负责组织学校开展“小手牵大手”活动,带动家长自觉维护小区公共管理秩序,遵守相关法律规定。

县公安局:负责对物业服务人员履行治安职责情况实施监督检查,依法查处物业管理区域内影响公共安全、公共秩序的违法行为,及时处理小区治安纠纷,对妨碍小区管理、扰乱小区正常秩序的违规违法行为进行依法处理,整治小区内燃放烟花爆竹等行为,受理住宅小区内及周边经营场所造成的噪声污染等现象。

县司法局:负责做好小区物业管理综合整治中的疑难问题及涉法涉诉的研判及提供相关法律支持。

县人力资源社会保障局:负责对物业服务企业签订的劳务合同监管及从业人员社会养老保险参保情况督查检查,及时受理物业服务企业与保安、保洁等物业从业人员的劳务纠纷;在干部职工评优选先、职级晋升和提拔使用时对其物业费缴纳情况进行调查核实,对无故不缴纳物业费的干部职工不得评优选先、职级晋升和提拔使用。

县自然资源局:负责对房开公司未按程序私自改变规划方案建设的责令整改并依规处理,具体涉及小区车位配备比例及物业用房配备的核查和解释工作;受理小区业主、业主委员会、物业公司、社区等主体对居民小区内出现的擅自增加建筑物、构筑物等违法建设情况的处理。

县水务局:督促供排水公司主动做好供水设施移交接管服务工作,切实保障住宅小区供水和用水安全。

县市场监管局:负责物业、停车服务收费行为的监督检查,及时处理物业服务收费相关投诉依法维护物业管理相关当事人的合法权益;负责物业管理区域内的电梯、锅炉、压力容器等特种设备的安装、维修、日常维护、保养、改造、使用、检验检测、检查等工作环节的监管,监督指导好管理单位和维保单位履行职责。

县综合行政执法局:负责对燃气安全、垃圾分类管理等实施综合执法监督检查;受理小区业主、业主委员会、物业公司、社区等对居民小区内出现的油烟等污染的举报,并进行依法查处;加大力度整治小区内摆摊设点、圈占公共区域、占用共用部位、圈占绿地种植蔬菜以及利用小区院落操办宴席、饲养家畜家禽、蜜蜂或烈性犬等行为。

县融媒体中心:负责对小区物业管理综合整治的宣传报道工作,营造社会各界大力支持并积极参与的良好氛围。

县消防救援大队:负责做好消防设施、消防通道以及物业服务企业履行消防安全职责的监督管理,加大对占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防通道,在公共区域停放电动自行车、飞线充电、电动自行车进入电梯,损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材以及埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间等消防违法行为的处罚力度;组织开展好消防培训工作,做好安全应急处突准备工作。

供电、供水、供气、通讯等驻务单位:负责做好电、水、气、讯、网络的供应和管理工作。

都濡街道、丹砂街道、大坪街道:根据本实施方案,负责所辖范围内物业管理服务行业专项整治工作,全面排查、厘清问题清单,集中整治。小区业主对物业管理、房开等相关意见建议,组织社区居民委员会依法召开业主大会,监督业主委员会的工作开展、改(补)选和换届工作;组织好辖区内住宅小区开展居民自治,组织业主委员会制定管理服务公约和业主大会议事规则,监督物业管理活动;指导业主委员会与物业服务企业双方物业收费标准的洽谈;全力做好对住宅小区物业服务合同进行审查,依法保护业主的合法权益;协助处理住宅小区管理服务方面的投诉和信访问题,调处管理服务中的矛盾纠纷,参与小区物业管理综合整治工作。

其他行政主管部门按照职能职责积极配合做好相关工作。

三、整治任务

(一)物业承接(退出)

1.前期物业承接是否符合程序要求,是否存在未通过招投标程序擅自承接住宅物业或未经批准擅自采取协议方式承接住宅物业,强化房开商选聘物业程序监管和物业实力审核,坚决杜绝前期物业与房开企业形成利益共同体。要精心指导前期物业合同签订,督促房开企业必须与物业企业约定退出机制,坚决杜绝“请神容易送神难”的现象发生。

2.业主委员会选聘物业是否依法签订《物业服务合同》,物业小区入驻率达到召开业主大会条件后,要严格按照《民法典》及《物业管理条例》规定,召开业主大会选举业主委员会成员,严格规范物业服务企业选聘或续聘工作,确保小区物业管理有序转换衔接。

3.前期物业承接时,是否按照有关规定办理承接查验手续。

4.是否擅自撤离和拒不退出,退场拒不配合移交小区资料、场地、设备、拒不退还业主相关费用及拒不服从监管部门监督指导。

(二)规范业主及业主委员会的行为

1.各街道办是否建立健全居住小区综合治理机制,将小区物业管理纳入治安管理,及时研究解决物业管理重点和难点问题。同时,是否指导监督辖区内物业管理活动,建立小区物业管理事务会议决策机制,推动小区物业自主管理,督促小区业主及时召开业主大会,形成相关决议和选举业主委员会,并依法依规监督业主委员会和物业服务企业履行职责。

2.是否推动业主委员会、物业服务企业成立党组织,形成党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制,充分调动居民参与积极性,形成社区治理合力。推动业主委员会成员和物业项目负责人中的党员担任社区党组织兼职委员,并将符合条件的社区“两委”成员通过法定程序推选为业主委员会成员。鼓励流动党员、退休人员中的党员将组织关系转入社区党组织,推动机关和企事业单位党组织、在职党员主动参与社区治理,有效服务群众。

(三)内部管理

1.营业执照是否有效,管理人员、技术人员和操作人员的配备及专业岗位操作人员是否按规定持证上岗。

2.是否建立物业服务质量、服务收费等管理制度和标准及执行情况;是否建立内部学习培训考核制度等。

3.是否制定规范的物业服务内容和标准,合理测算物业服务收费参考标准,统一物业服务合同格式。

4.是否建立物业管理事务公开、公示制度,并按季度在业主微信群及小区明显位置公示公开物业服务标准、物业费收支情况等事务,接受业主的监督,完善业主对物业服务的监督机制。

(四)物业服务

1.是否按照《物业管理条例》《贵州省物业管理条例》等相关政策依法经营,是否按合同约定提供服务。

2.是否在服务区域内公示企业营业执照、物业项目负责人基本情况、物业服务投诉电话、物业服务内容和标准、收费项目和标准、电梯和消防等设施设备维保单位及联系方式、物业费和业主共有部分经营收益收支情况等信息。

3.是否擅自占用、违规使用物业共用部位、公共设施设备及挪用、侵占业主公共收益和违法、违规收费。

4.物业服务质量是否主动接受业主及相关部门的监督。

5.是否干扰破坏业主大会召开和业主委员会选举,运用不法手段催缴物业服务费。

6.是否与业主委员会勾结虚报、挪用、骗取、侵占住宅专项维修资金,或未按照《住宅专项维修资金管理办法》列支住宅专项维修资金及相关程序使用维修资金。

7.是否对违法建设或违反规划私搭乱建、占用公共用地或绿地等违法违规行为履行制止、劝阻、报告等责任。

(五)消防安全防范

1.是否通过消防验收,建设单位是否按程序移交物业服务企业管理。

2.是否落实消防安全管理制度,制定消防安全应急预案,明确消防安全负责人、管理人,消防控制室从业人员是否持证上岗,消防监控室是否落实24小时轮岗值班;是否组织消防安全培训、消防应急演练和消防安全宣传。

3.是否有消防维保单位,是否对消防设施设备开展日常巡查和定期维护保养,消防设施设备是否齐备完好、正常运行;发现隐患是否及时整改并向相关主管部门报备。

4.是否劝阻和制止物业服务区域内占用、堵塞、封闭公共通道、安全出口、楼梯间、消防车通道等行为,劝阻和制止无效的,是否及时向公安、消防等部门报告。

5.是否加强对电动车存放、进梯、飞线充电等行为的劝阻、制止和报告。

6.是否规范设立各类安全标识标牌。

(六)其他安全防范

1.是否按照物业服务合同约定落实安全防范措施,是否建立健全突发事故应急预案和紧急事件处理方案。

2.是否加强房屋安全、高层建筑物外墙、广告牌、阳台堆物等高空坠物易发区域的检查排查。

3.是否落实电梯设备定期检查、日常保养、监控值班等制度。

4.是否对雨污管道进行日常检查,以及地下室、地下车库等低洼部位配备防倒灌设施;是否对住宅小区周边高堡坎、地陷区域、山体等进行监测警示,做好防范措施;是否积极配合相关部门排查整治小区燃气安全隐患问题,加强对用电用火的监管检查,提醒业主注意取暖用电用火安全等情况。

四、实施步骤

(一)动员部署阶段(2023年3月29日前)

召开全县物业管理服务行业专项整治动员部署会,对整治活动进行专题安排部署。同时,县城区三个街道办结合实际制定专项整治方案,进行再动员再部署,确保专项整治工作落地落实。

(二)排查整治阶段(2023年3月29日—5月26日)

1.全面排查(2023年3月29日-4月23日)。三个街道办工作组及时按照整治内容逐条进行全面排查,对发现的问题隐患,建立问题台账,制定整改措施,明确整改时限和责任人,同时形成自查表(附件1)。

2.集中整治(2023年4月24日-5月26日)。专项整治领导小组办公室根据整治内容,采取查看资料、现场检查、随机抽查等方式,对辖区物业服务企业和管理服务内容进行集中整治,对存在的问题要逐一建立台账,实行动态销号管理,及时责令整改并按规定进行处理,对于整改难度大、问题较严重的,要及时联合相关部门依法挂牌督办整改或依法依规查处。

3.督导抽查(2023年5月10日-5月26日)。县物业管理服务行业专项整治工作领导小组办公室对三个街道办工作组和相关部门在整治工作中的履职情况和整治情况进行督导抽查,对工作走过场、搞形式,整治不彻底、成效不明显的进行约谈通报和倒查问责,确保专项整治取得成效。

(三)总结提升阶段(2023年5月27日-6月25日)

三个街道办及县物业管理服务行业专项整治工作领导小组办公室对专项整治工作进行阶段性总结,查找工作中存在的问题和不足,分析原因,研究制定和完善相关措施,建立长效机制,切实巩固专项整治成果。

五、工作要求

(一)提高思想认识。各级各单位要坚持人民至上的理念,将专项整治工作作为贯彻落实党的二十大精神,解决人民群众急难愁盼问题的一项重要举措,要进一步提高政治站位,统一思想认识,增强工作的主动性和责任感,切实开展好专项整治工作。

(二)加强组织领导。各级各单位要从防范化解重大风险、维护社会和谐稳定的高度,深化物业管理认识,切实增强化解矛盾纠纷的责任感使命感,加强组织领导,抽调精兵强将参与专项整治工作。县住房城乡建设局要围绕工作要求制定考核评分实施细则,合力推动工作落实,确保整治成效。

(三)加大宣传力度。各级各单位要多方式、多渠道宣传《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》相关法律法规,提升业主契约精神和法治意识、文明意识,将思想观念转变到法治社会、市场经济、文明社会轨道上来。党员干部要带头服务群众,带头宣讲政策,当好监督员和矛盾化解员,弘扬公序良俗。

(四)加强矛盾调处。要推动物业管理与小区治安网格管理有效衔接,建立物业小区矛盾纠纷排查调处机制,防止物业管理矛盾激化升级,维护好物业管理秩序。县直相关单位要建立好诉求对话制度,积极支持参与矛盾纠纷调解,妥善处理化解矛盾,避免激化矛盾,为小区构建和谐物业管理贡献力量。

(五)加强督查问效。物业管理整治工作领导小组办公室要加强调度,实行一周一调度、一周一通报,要定期、不定期组织人员开展工作督查,对表现特别突出的单位和个人予以表彰奖励,对工作落实不力的单位和个人予以通报批评。对整治工作中遇到的问题,要及时提交领导小组研判解决,确保整治工作达到预期目标。

附件:

附件：务川自治县物业管理服务行业专项整治自查表.xlsx


