县人民政府办公室关于开展公共服务事项清理工作的通知
贞府办发〔2018〕26号 


根据《省人民政府办公厅关于转发省政务服务中心省政府法制办<关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案>的通知》（黔府办函〔2016〕39号）、《县人民政府办公室关于印发〈贞丰县简化优化办公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案〉的通知》（贞府办发〔2016〕81号）有关要求，将对全县公共服务事项进行全面清理。现将有关事项通知如下： 
一、总体要求
以“全覆盖、全联通、全方位、全天候、全过程”“五全服务”为核心，以最大限度精简办事程序，减少办事环节，缩短办事时限，改进服务质量为目标，对我县各有关单位（含下属国有企事业单位和主管的中介服务机构）的公共服务事项进行全面清理，为群众提供项目齐全、标准统一、便捷高效的公共服务。
二、工作原则

（一）坚持“谁实施、谁清理”和“谁主管、谁负责”的原则，做好本单位公共服务事项的目录编制和审定填报工作；

（二）坚持准确性、真实性和合法性原则，保证公共服务事项界定明晰、设置有据，且可查询、可办理；

（三）坚持便民利民原则，将企业和群众关心、关注的公共服务事项全部清理填报；

（四）坚持与实际相结合的原则，目录的编制、事项的梳理要实事求是、因地制宜，在重要活动或重要事件节点上开展的临时性服务项目不在此列。

三、清理范围

各有关单位根据法律法规规定，按照单位职能职责，对本单位（含下属国有企事业单位和主管的中介服务机构）所开展的公共服务事项进行全面清理。主要包括与企业和人民群众日常生产生活密切相关的教育考试、求职就业、婚育收养、就医保健、社会保险、福利救助、房屋租赁、交通旅游、证件办理、场馆设施、公共安全、司法行政、纳税缴费、气象环保、三农服务、扶贫脱贫、科学技术、全民健身、支持或扶持政策等方面的公共服务事项。

四、组织领导

为使该项工作有序推进，成立由县委常委、县人民政府常务副县长赵鑫任组长，县政府办公室副主任葛勇、苏牧和县政府政务服务中心主任周颖任副组长，各有关单位负责人为成员的贞丰县公共服务事项清理工作领导小组。领导小组下设办公室在县政府政务服务中心，周颖同志兼任办公室主任，汪儒文同志任办公室副主任，具体负责公共服务事项清理日常工作。

领导小组负责落实国家、省、州有关公共服务事项梳理相关工作要求，指导和协调全县公共服务事项清理工作，研究提出各有关单位实施的与人民群众日常生产生活密切相关的公共服务事项目录。

五、工作步骤

（一）事项梳理

根据相关要求，各有关单位详细梳理本行业、本部门公共服务事项信息，并对各类事项信息进行认真审核把关，经单位专题会议讨论通过后，按照《贞丰县公共服务事清理表》的要素进行填报，将纸质版（加盖公章）和Excel电子版同时报县政府政务服务中心。（完成时限：2018年6月25日前）

（二）目录审定

县政府政务服务中心、县政府法制办对各有关单位报送的公共服务事项清单进行审查，经审查的公共服务事项目录报请县人民政府审定印发。（完成时限：2018年7月31日前）

（三）目录公开

县人民政府审定印发的公共服务事项目录，通过贵州省网上办事大厅、县政府门户网站、县政务服务中心网站等向社会公布。（完成时限：2018年8月31日前）

（四）指南公布

各有关单位对应审定后的目录，按照贵州省公共服务事项办事指南模板，通过贵州省统一审批服务系统，将公共服务事项办事指南在贵州省网上办事大厅对外公布。（完成时限：2018年10月31日前）

六、有关要求

（一）加强组织领导。各有关单位务必高度重视，切实认识开展公共服务事项清理工作的重要性和紧迫性，明确分管领导和具体负责人员，精心组织，迅速行动，确保如期完完成清理工作任务。

（二）加强沟通协调。在推进公共服务事项清理过程中，既要清理本部门公共服务事项，也要协调清理下属国有企事业单位和主管的中介服务机构的公共服务事项。各单位要主动加强沟通、协调和配合，及时研究解决清理工作中遇到的问题。

（三）加强过程跟踪。县政府政务服务中心要加强过程跟踪，及时了解清理工作推进情况，对推进不力、推诿扯皮的要及时报县政府研究解决，并将该项工作的推进完成情况列入政务服务工作考核的重要指标之一。









贞丰县人民政府办公室  

2018年2月5日    



此件公开发布












