县人民政府办公室关于印发《天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案》的通知
发布时间: 2024-05-23 11:08 访问量：642次 字体:[小中大]
各乡（镇）人民政府、街道办事处，县直各相关部门：

现将《天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案》印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。

附件：天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案







天柱县人民政府办公室

2024年5月22日




附  件：


天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案


为深入贯彻落实习近平总书记关于易地扶贫搬迁工作有关重要指示精神和党的二十大精神，按照党中央、国务院加强和完善城乡社区治理的有关意见、国家发展改革委等20个部门《关于切实做好易地扶贫搬迁后续扶持工作巩固拓展脱贫攻坚成果的指导意见》（发改振兴〔2021〕524号）、《中共贵州省委办公厅 贵州省人民政府办公厅关于高质量推进易地扶贫搬迁后续扶持工作的意见》（黔府办发〔2020〕36号）、《省人民政府办公厅关于切实做好易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作的指导意见》（黔府办发〔2022〕28号）、《州人民政府办公室关于印发〈黔东南州易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作的实施方案〉的通知》（黔东南府办发〔2024〕1号）等有关要求，逐步推进天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业服务管理工作规范化、市场化，让搬迁群众更好融入社区治理，结合我县实际，特制定本实施方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持问题导向，围绕搬迁群众最关心、最直接、最现实的利益问题，以党建为引领，按照“基层政府主导、行业部门指导、搬迁群众参与、社区党组织、社区自治组织、业主委员会和物业服务企业协作实施”的原则，多措并举做好我县易地扶贫搬迁安置社区物业服务管理工作，逐步推进易地扶贫搬迁安置社区物业服务管理工作规范化，不断提升搬迁群众获得感、幸福感和安全感。

二、工作目标

力争到2025年，联山街道幸福社区、惠民社区全部成立业主委员会，确定物业服务管理服务模式，安置社区物业服务管理组织体系基本建成，协调联动、群众参与、监督管理、规范服务、费用收取、财政补贴、维修基金筹集等各项机制建立健全，物业服务管理企业运行更加规范化、物业管理服务更加标准化。安置社区集体经济持续发展壮大，可持续发展能力、搬迁群众共商共建共享意识进一步增强，搬迁群众有效融入。

三、重点工作任务

（一）建立和完善安置社区物业服务管理组织体系

1.强化党建引领。建立健全街道和社区党组织领导、组织部门指导、行业部门监管的物业行业多重管理体制，充分发挥基层党组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的作用，加快推进党组织领导的安置社区物业服务管理机制建设。着力构建以基层党组织为引领，以居委会和居务监督委员会为基础，搬迁群众、群团组织、社会组织、物业服务企业共同参与的安置社区物业服务管理组织体系。（牵头单位：县委组织部、联山街道办事处；责任单位：县人力资源和社会保障局、县民政局、县住房和城乡建设局、县公安局、县市场监管局、县自然资源局、县生态移民局）

2.加强联动协调。推行社区“两委”成员和业主委员会、物业服务企业党员负责人“双向进入、交叉任职”，健全完善社区党组织、网格支部、居委会、业委会、物业服务企业等主体组成的议事机制，建立健全街道统一协调，住建、公安、市监、自然资源、生态移民等部门多方联动的服务管理机制，协调解决物业服务管理问题。（牵头单位：县住房和城乡建设局、联山街道办事处；责任单位：县人力资源和社会保障局、县民政局、县委组织部、县公安局、县市场监管局、县自然资源局、县生态移民局）

3.引导群众参与。安置社区要积极组织搬迁群众召开业主大会，选举业主委员会，办理业主委员会备案，开展物业服务管理活动，充分发挥党的群众工作优势，组织搬迁群众有序参与物业相关工作，从而调动搬迁群众参与积极性，建立完善议事协调机制，共商解决物业服务管理工作的重点、难点问题，协调处理物业服务管理矛盾纠纷，实现共商共建共治共享。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县住房和城乡建设局、县民政局、县生态移民局）

（二）物业服务管理模式

4.实行“单一公司”统一管理模式。在县政府的领导下，在有关部门和联山街道办事处的指导下，由天柱县联山街道惠民社区和幸福社区成立物业公司，负责开展联山易地扶贫搬迁安置点的物业管理工作。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县生态移民局、县市场监管局、县住房和城乡建设局）

5.安置点物业管理区域。惠民社区和幸福社区的公共部分，包括公共道路、绿地、地下管道、公共场所、公用设施、物业服务用房、未明确为业主所有及公共区域内划定的车位；消防、防雷、公共照明等附属设施、设备；避难层、设备层或者设备间等结构部分；其他不属于业主专有部分，也不属其他权利人所有的场所及设施等。安置点区域内车位在满足业主停车需求后，可对外停车，但不得影响其他车辆和行人的正常通行。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县住房和城乡建设局、县生态移民局）

6.业主、业主大会及业主委员会。一是安置点内依法取得不动产登记的人为业主。通过诉讼、仲裁取得房屋所有权的，生效法律文书所确认的所有权人为业主；继承或者受遗赠取得房屋所有权的，自继承或者受遗赠开始时，继承人、受遗赠人为业主；安置点内除搬迁群众所居住的住房以外，其余的商铺、厂房、办公楼宇、学校等资产，以县人民政府确定的管理单位为业主。基于易地扶贫搬迁政策，已经合法占有房屋，但尚未依法取得不动产权但必然能够取得不动产权的人，可以视为业主，在物业管理活动中享有业主权利，并承担相应义务。通过租赁、居住权、借用、委托运营等取得房屋的使用权的主体，根据与产权人（业主）之间的约定或授权享有业主权利，并承担相应义务。二是权利和义务。业主的权利和义务、业主大会的召开、业主委员会的成立（换届）及应履行的职责等，遵照《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》《贵州省物业管理条例》执行。三是尽快设立业主大会，选举业主委员会。因客观原因未能选举产生业主委员会或者业主委员会委员人数不足总数的二分之一的，新一届业主委员会产生之前，由安置社区居民委员会在街道办事处的指导和监督下，代行业主委员会的职责。业主大会由物业管理区域内的全体业主组成，代表和维护全体业主在物业管理活动中的合法权益。（牵头单位：联山街道办事处，责任单位：县住房和城乡建设局、县民政局、县生态移民局、县自然资源局）

（三）推进物业服务管理规范化

7.强化服务标准。扎实推进易地扶贫搬迁安置社区物业服务管理规范化，推进实现安置社区物业服务管理市场化运作，积极引导物业服务企业施行《贵州省住宅物业管理服务导则》，重点规范开展保安、保洁、保绿、公共秩序维护和房屋维修等基础性的物业服务，加强房屋及公共设施设备的维修、养护和管理，强化消防安全管理。物业服务企业招募用工时优先考虑安置社区搬迁群众，促进搬迁群众就近就地就业。（牵头单位：县住房和城乡建设局、联山街道办事处；责任单位：县生态移民局、县消防救援大队）

8.注重信息公开。物业服务企业应在物业服务区域显著位置设立监督公示栏，向搬迁群众公开物业服务投诉电话、物业服务内容和标准、物业收费项目和标准、业主共有部分收益收支情况、车位车库使用情况、电梯和消防等设施设备维保情况等信息，并自觉接受搬迁群众和业主委员会的监督。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县住房和城乡建设局、县发展和改革局、县生态移民局）

9.加强服务监管。联山街道要结合社区治理，加强对安置社区物业服务管理的日常监管，切实做好搬迁群众的意见征集工作，对未履行物业服务管理合同、违反合同约定、管理不到位、服务水平差、未按照规定公示信息、存在安全隐患、有违法违规行为的物业服务企业，要及时报请行业主管部门加大查处力度。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县住房和城乡建设局、县市场监管局、县生态移民局）

（四）逐步规范安置社区物业服务管理费用

10.合理确定标准。收取物业服务管理费是为广大搬迁群众提供更好的物业服务，解决易地扶贫搬迁安置社区物业服务管理可持续发展的需要。在确定物业服务管理收费标准时，应遵循协商、合理、公开的原则，既要考虑费用与服务水平相适应，又要充分考虑搬迁群众的经济承受能力，合理确定收费标准。按照居住区域（步梯房和电梯房）分别制定不同的收费标准。联山街道要在2024年底前落实易搬安置社区物业服务费的收取标准（从部分收取到全额收取的过程），从2025年开始，逐步收取搬迁群众物业服务管理费，确有困难的家庭参照低保评议的方式由政府给予部分或足额减免，收取物业服务费后要在社区各楼栋显著位置、宣传栏等进行公示。（牵头单位：联山街道办事处、县发展和改革局，责任单位：县生态移民局、县住房和城乡建设局、县财政局、县民政局）

11.有序引导群众。联山街道要加大《中华人民共和国民法典》《贵州省物业管理条例》等法律法规的宣传和贯彻力度，积极引导搬迁群众认识支付物业服务管理费是法定义务基础上的合同义务，有序引导搬迁群众按照规定定期缴纳物业服务管理费。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县委宣传部、县住房和城乡建设局、县文旅局、县生态移民局）

12.实行优惠补贴。巩固拓展脱贫攻坚成果过渡期内的物业服务 管理费，由政府结合实际给予补贴，搬迁入住后３年内可全额补贴，３到５年内可部分补贴，在按时足额收取确有困难的情况下，补贴时间可延长至2025年，过渡期满后按照国家相关政策执行。鉴于易地扶贫搬迁安置点小区的保障性，从2025年开始，物业服务费通过易地扶贫搬迁渠道经营性资产收益及后扶产业利益分红补贴一部分、业主自行缴纳一部分的方式筹集。（牵头单位：县生态移民局、联山街道办事处；责任单位：县乡村振兴局、县财政局、县住房和城乡建设局、县擎天公司）

13.拓宽补助渠道。联山街道要积极采取盘活安置社区各类资产、发展壮大社区集体经济、发展后续扶持产业等措施，不断拓展物业服务管理资金补充渠道，逐步推进物业服务管理费减免优惠政策有序退出。从2025年开始，每年物业服务管理费从易地扶贫搬迁后续产业项目利益分红及易地搬迁渠道所配建的经营性资产收益中补贴一部分（具体补贴资金额度当年报县易地扶贫搬迁工作领导小组研究确定），剩余物业管理服务费由全体业主负责缴纳，物业服务管理费补贴时间至2035年结束，到期后是否需要延长补贴时间结合实际情况报县人民政府研究决定。（牵头单位：县生态移民局、联山街道办事处；责任单位：县乡村振兴局、县财政局、县住房和城乡建设局、县擎天公司）

（五）多渠道筹集安置社区住宅维修资金

14.多元筹集资金。要以保障安置社区房屋安全为基本，参照《住宅专项维修资金管理办法》的有关规定，根据安置社区住宅维修的实际需要多渠道筹集资金，由联山街道办事处统筹相关财政资金、易地搬迁渠道所配建的经营性资产收益、社会帮扶和捐赠资金、后续扶持产业项目收益、安置社区公共收益以及逐步引导搬迁群众分期续筹等方式解决。从2025年开始，每年住宅维修资金从易地扶贫搬迁后续产业项目利益分红及易地搬迁渠道所配建的经营性资产收益中补贴一部分（具体补贴资金额度由当年报县易地扶贫搬迁工作领导小组研究确定）。（牵头单位：县生态移民局、联山街道办事处；责任单位：县乡村振兴局、县财政局、县住房和城乡建设局、县擎天公司）

15.规范使用资金。安置社区住宅维修资金应当用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造。根据安置社区住宅维修需求，按规定申请使用资金。（牵头单位：联山街道办事处；责任单位：县住房和城乡建设局、县生态移民局）

四、保障措施

（一）提高政治站位，加强组织领导。安置社区物业服务管理工作事关广大搬迁群众最直接、最关心、最现实的利益问题，各级各有关部门要高度重视，切实加强领导，统一思想认识，提高政治站位，强化责任意识，将安置社区物业服务管理工作纳入我县服务民生的重要内容，确保各项工作落细落实。

（二）压实工作责任，强化要素保障。县直各有关部门要落实部门责任，强化政策协同，凝聚工作合力，要加大安置社区物业服务管理政策、资金支持和业务指导力度。县生态移民部门要充分发挥易地扶贫搬迁工作领导小组办公室牵头抓总作用，统筹协调、督促指导本意见的贯彻落实；县发展改革部门负责指导物业服务活动中的收费管理工作；县住房城乡建设部门要督促物业服务企业做好房屋和配套设施的日常维修维护，规范物业服务市场行为，指导监督安置社区物业服务管理工作；县财政部门要做好补贴资金保障工作，会同资金主管部门加强对财政资金的监管；县乡村振兴部门要将安置社区后续扶持纳入巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要内容，在资金和项目上予以统筹安排；县人力资源社会保障部门要统筹使用公益性岗位支持安置社区物业服务管理；公安、民政、司法、自然资源、市场监管、消防救援等部门要各司其职，对安置社区物业服务管理工作给予政策保障和工作支持，并纳入易地扶贫搬迁后续扶持支持范围。

（三）加强宣传引导，营造良好氛围。联山街道办事处、县融媒体中心要利用多种形式大力宣传物业服务管理有关政策，加强搬迁群众的教育引导，引导搬迁群众积极参与社区物业服务管理，努力营造人人关心支持物业服务管理工作的良好氛围。要及时总结安置社区物业服务管理中好的做法和典型经验，进行宣传推广。

相关文档
图文解读：县人民政府办公室 关于印发《天柱县易地扶贫搬迁安置社区物业管理工作实施方案》的通知
