县人民政府办公室关于印发《榕江县“十四五”重点专项规划编制工作实施方案及重点专项规划名单》的通知
来源： 县政府办 发布时间： 2020-09-20 09:20 阅读次数：173次 
   
榕府办函〔2020〕173号





县人民政府办公室关于印发《榕江县“十四五”重点专项规划编制工作实施方案及重点专项规划名单》

的通知

县政府各相关部门：

按照州发展改革委关于印发《黔东南州“十四五”规划前期研究重大课题》和《黔东南州“十四五”重点专项名单》的通知（黔东南发改规划〔2020〕11号）和《榕江县国民经济和社会发展第十四个五年规划编制工作方案》（榕府办函〔2019〕131号）文件精神，结合州级19项“十四五”重点专项规划及我县实际，对原来下发的《榕江县“十四五”重点专项规划编制工作实施方案》和《榕江县“十四五”重点专项规划名单》进行了修改完善，并经县人民政府常务会议和县委常委会议研究同意，现印发给你们，请认真抓好落实。







榕江县人民政府办公室

2020年9月17日





榕江县“十四五”重点专项规划编制工作实施方案及榕江县“十四五”重点专项规划名单



榕江县“十四五”规划重点专项规划设置重点围绕聚焦全县重大战略、以及当前我县强基础补短板增弱项等重大问题进行研究编制，以便科学建立起全县“十四五”规划重大项目库、政策库、数据库，切实探寻“十四五”时期经济社会高质量发展中存在的关联性问题，找到不同于其他县市且适合我县经济社会高质量发展的方案，为高质量编制好“十四五”规划纲要及各重点专项规划提供基础支撑。因此，特制定《榕江县“十四五”重点专项规划实施工作方案及重点专项规划名单》如下。

一、任务安排

明确“十四五”县级重点专项规划牵头编制部门，详见《榕江县“十四五”重点专项规划名单》。

二、进度安排

“十四五”重点专项规划按照基本思路起草、编制草案、衔接协调、征求意见、专家论证、审核批准、公布的程序编制，原则上与《纲要》同步。

（一）2020年9月底前，完成重点专项规划编制的调研，形成重点专项规划前期基本思路。专项规划基本思路的起草要依托前期课题研究的成果并进行充分衔接。

（二）2020年10月底前，编制形成专项规划初稿，同时征求各乡镇、县有关部门等意见，必要时还应征求社会公众意见，对规划进行反复修改后报县“十四五”规划办初审。

（三）2021年3月底前，与县人民代表大会审议通过的县“十四五”规划《纲要》衔接，进一步修改完善后提交县“十四五”规划专家委员会论证。

（四）2021年4月底前，县“十四五”规划办会同牵头部门组织相关专家对规划内容进行深入论证，形成论证报告后，交由牵头部门进一步修改完善。

（五）2021年6月底前，由县“十四五”规划办联合牵头部门共同上报县人民政府审批发布。

三、有关要求

（一）各牵头部门要高度重视和配合协调，高质量有序推进重点专项规划编制工作。

（二）各重点专项规划要加强与县委《榕江县国民经济和社会发展第十四个五年规划的建议》和《榕江县国民经济和社会发展第十四个五年规划的纲要》衔接，确保与县委县政府的部署协调一致。

（三）各重点专项规划要强化与省级、州级“十四五”重点专项规划衔接，确保重大项目、重大工程、重大政策、重大改革、重大平台等列入国家、省级和州级重点专项规划，并对应建立县级重点专项重大项目库。

（四）县规划办下设县发展改革局，负责统筹协调“十四五”规划编制工作，原则上每月调度一次工作进展情况，编制信息专报，上报县人民政府和反馈给各牵头部门。各牵头部门应积极按要求向县“十四五”规划办报送每月编制工作情况。

联系人：刘林海，联系电话：18285518766。

邮  箱：rjfgj@163.com



附件：《榕江县“十四五”重点专项规划名单》



1.榕江县“十四五”人力资源和社会保障事业发展规划（牵头单位：县人力资源社会保障局）

2.榕江县“十四五”文体广电旅游发展规划（牵头单位：县文体广电旅游局）

3..榕江县“十四五”立体化社会治安防控体系建设规划（牵头单位：县公安局）

4.榕江县“十四五”生态环境保护规划（牵头单位：州生态环境局榕江分局）

5.榕江县“十四五”新型城镇化发展规划（牵头单位：县发展改革局、县住房城乡建设局）

6.榕江县“十四五”综合交通运输发展规划（牵头单位：县交通运输局）

7.榕江县“十四五”现代服务业发展规划（牵头单位：县发展改革局）

8.榕江县“十四五”工业和信息化发展规划（牵头单位：县工信商务局）

9.榕江县“十四五”应急体系建设规划（牵头单位：县应急局）

10.榕江县“十四五”农业农村现代化规划（牵头单位：县农业农村局）

11.榕江县“十四五”国土空间规划（牵头单位：县自然资源局）

12.榕江县“十四五”国有企业发展规划（牵头单位：县财政局）

13.榕江县“十四五”教育事业发展规划（牵头单位：县教育科技局）

14.榕江县“十四五”卫生和健康发展规划（牵头单位：卫生健康局）

15.榕江县“十四五”科技创新规划（牵头单位：县教育科技局、科协）

16.榕江县“十四五”水利发展规划（牵头单位：县水务局）

17.榕江县“十四五”民政事业发展及养老体系建设规划（牵头单位：县民政局）

18.榕江县“十四五”林业发展规划（牵头单位：县林业局）



说明：县级重点专项规划的具体名称可在实际编制过程中有细微调整，将由县“十四五”规划办（县发展改革局）牵头调度，并定期向县人民政府报告情况。







微博微信
版权所有：榕江县人民政府 黔ICP备16003252号 网站标识码：5226320001 贵公网安备 52263202522634号

地址：榕江县古州北路29号 联系电话：0855—6622836 主办：榕江县人民政府

承办：榕江县人民政府办公室 技术支持：贵州博虹科技有限公司

 
