县人民政府办公室关于印发思南县集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动实施方案的通知
发布时间: 2015-11-17 00:00 点击量：7次 字体:[小中大]
各镇、民族乡人民政府，各街道办事处，贵州思南经开区管委会，县人民政府各工作部门：

现将《思南县集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动实施方案》印发给你们，请遵照执行。

 

 

思南县人民政府办公室

2015年11月15日

 

 

思南县集中开展危爆物品寄递物流清理

整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动实施方案

 

为认真贯彻落实全国、全省、全市集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动电视电话会议精神，结合我县实际，特制定本实施方案。

一、任务目标

深入贯彻习近平总书记关于公共安全工作的重要指示精神和李克强总理、孟建柱同志关于广西柳州“9·30”爆炸案的重要批示精神及全国、全省、全市集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动电视电话会议精神，坚持问题导向，强化工作措施，切实解决当前公共安全面临的一些突出矛盾和问题。通过对危爆物品、寄递物流行业开展拉网式和行业、群众参与的清理整顿，对影响社会稳定的矛盾纠纷进行全面深入排查调处，堵塞漏洞，消除隐患，着力抓重点、抓薄弱环节，加强源头治理，严格依法管理，强化监管责任，落实主体责任，建立健全长效机制，进一步提高维护公共安全的能力水平，加快构建全方位、立体化的公共安全防控网。

——坚决遏制发生重大涉爆涉危案件、事故。全面检查整改危爆安全隐患，严查违法违规行为，落实企业主体责任，强化部门监管责任，严格审批把关，加强事中事后监管，坚决防止审批与管理“两张皮”的脱节问题，坚决查处有规不依、有章不循的企业和个人，全面加强危爆物品生产、销售、运输、储存、使用各环节安全管理，坚决遏制发生重大涉爆涉危案件、事故。

——坚决斩断寄递、物流渠道违法犯罪通道。通过全面摸底、严格检查，对无证照经营快递业务的企业和未经许可、不具备安全条件的物流网点，坚决依法查处；对安全管理措施不落实的企业，坚决停业整顿；对因上述原因造成严重后果的企业和个人，坚决依法追究责任。切实提高行业规范管理水平，推动落实安全管理制度，特别是加快推行寄递物品100%先验视、后封箱，寄递物流活动100%实名制，邮件、快件100%通过X光机安检制度，道路运输零担货物受理环节要严格信息登记，建立完善抽检抽查制度，对重点时段、运往重点区域和特殊场所的货物要进行重点查验，从源头上防范利用寄递物流和零担货运渠道实施违法犯罪。

——坚决防止发生个人极端暴力犯罪案件。通过全面深入排查，切实发现和调处影响社会稳定的矛盾纠纷，管控可能报复社会危害公共安全的高危人员，消除工作中的死角盲区，努力做到应排尽排、应调尽调、应管尽管，并建立起滚动排查、跟踪化解、动态管控、信息共享、协调联动的工作机制，从源头上预防和减少矛盾纠纷，坚决防止发生个人极端暴力犯罪案件。

二、重点措施和部门分工 

（一）大力加强危爆物品清查整治。县综治办、县公安机关和工业商务、国土、交通运输、市场监督管理、安监等部门要按照《安全生产法》、《民用爆炸物品安全管理条例》、《烟花爆竹安全管理条例》、《危险化学品安全管理条例》等法律法规确定的职责分工，严格清查整治，密切协作配合，全面提高危爆物品安全管理水平。各乡（镇、街道）、各部门要切实加大危爆物品清查整治力度，对管理混乱、问题多发的重点区域，严格按规定由综治组织会同相关部门予以通报、约谈、挂牌督办，限期扭转被动局面。

1.严查源头隐患。民爆行业主管部门要严格民爆物品生产、销售的安全监管，对违反《民用爆炸物品安全管理条例》规定未经许可生产、销售民爆物品的，依法严肃查处。公安机关要深入民爆物品生产企业，对民爆物品警示标识、登记标识和雷管编码打号情况进行全面检查，依法查处违反流向监控规定的行为。安监部门要集中整顿烟花爆竹生产经营秩序，依法取缔与居民居住场所设置在同一建筑物内的烟花爆竹零售点，严肃查处违法生产、销售、购买烟花爆竹的行为。县安监和公安机关要深入剧毒化学品、易制爆危险化学品生产、经营企业，按照各自职责全面检查相关许可证件持有持况和凭证购买、流向登记制度落实情况，检查督促企业提高安全生产管理水平，严防发生案件和安全事故。

2.强化末端管控。公安机关要深入爆破作业单位，对民爆物品储存、领取、发放、清退环节进行全面清查，突出加强对个体、家族式矿点执行安全管理制度、落实安全防范措施情况的监督管理。要切实强化民爆物品末端管控，民爆物品必须储存在专用仓库内，24小时专人值守，每班不少于3人，每小时至少巡视一次；严格执行双人双锁、双人保管、双人领取、双人发放和出入库检查、登记制度，收存和发放民爆物品必须如实登记，做到账目清楚、账物相符；爆破作业现场领取、发放民爆物品和装药、爆破必须监控录像，领取的数量不得超过当班用量，剩余当班清退回库，严禁过夜存放；要建立爆破作业人员动态管控、核查比对机制，及时发现存在问题的爆破作业人员，预警查处违法违规行为；爆破作业人员不得倒卖、出租、出借或以其他形式转让《爆破作业人员许可证》。安全监管部门要加强矿山井下使用民爆物品的安全监管监察，督促矿山企业严格井下爆破作业人员及相关人员出井检身和矿石（煤炭）筛选分拣遗留民爆物品的安全管理，严防非法流失。

3.严格运输管理。要严把源头检查关，交通运输部门要严格危险货物运输企业、车辆和驾驶员、押运员的安全监管，经由道路运输民爆物品、烟花爆竹、剧毒化学品等危爆物品必须取得相应运输资质、从业资格。公安机关审核发放道路运输许可证件时，必须见人、见车、见证件，认真核对承运企业、车辆运输资质和驾驶员、押运员从业资格。要严把路面管控关，公安机关要在危爆物品重点地区依托公安检查站和交通安全服务站设立联合执勤点，加强对危爆物品运输车辆的检查，严防不符合安全运输要求的车辆过境。要严把动态监控关，交通运输部门要督促运输企业依托CPS监控平台，加强车辆的动态监控。公安机关对主要运输线路要加强巡逻管控，从严查处超速、疲劳驾驶等严重违法行为，最大限度地消除各类危爆物品运输安全隐患。

4.严查非法矿点。国土资源部门要加大巡查力度，严肃查处无证勘查开采等违法违规行为，重点打击非法矿点。对排查发现证照不齐备的矿山企业，有关主管部门要责令其停止违法生产行为，依法责令停产整改并通报同级公安机关停止审批其购买使用民爆物品。对限期整改仍达不到安全要求的矿山、非法矿点，县国土、安监部门要依法予以取缔、关闭或者依法吊销有关证照，及时拆除地面设施，查封设备，充填井筒，公安机关会同有关主管部门现场核查清点、彻底收回遗留民用爆炸物品，严密排查、彻底收缴私藏民用爆炸物品，确保关严、关死、关实。

5.清缴危爆物品。公安机关、国土资源、安全监管部门要组成专门工作组深入矿区，列出近年来关闭矿山、已处理的非法矿点清单，全面组织一次地毯式暗访排查，严查其可能非法持有、私藏的爆炸物品。相关部门要组织专门力量对矿区周边农户、商贩等相关人员进行摸排管控，对可能私制、私存危爆物品的出租房屋、闲置厂房、养殖场点等重点部位开展拉网式排查整治，全面、彻底收缴非法危爆物品。要与每家涉爆从业单位、每名涉爆从业人员特别是曾经从事爆破作业的单位及人员逐一签订保证书，保证不非法持有、私藏爆炸物品。

6.严打涉爆涉危犯罪。公安机关要坚持主动排查、主动经管、主动出击，通过各种信息情报资源和渠道，及时搜集、掌握一批非法制造、买卖、运输、储存、使用危爆物品的犯罪线索，逐条组织核查盯办，逐案落实侦办责任，集中力量及时侦破，始终保持严打高压态势。对在侦的涉爆涉危案件，要深挖细查、扩大线索、追根溯源、整治源头，务求不留后患。

（二）大力加强寄递物流安全规范管理。要深入落实中央、省、市关于加强邮件、快件寄递安全管理和物流安全管理工作的相关文件要求，充分发挥寄递渠道安全管理领导小组、物流安全管理领导小组及相关机制的作用，进一步加快进度，落实责任，强化督导，严格要求，推动各项安全管理措施落到实处。在执行过程中，文件如与本次专项行动要求不一致的，以本次专项行动要求为准。

1.全面排查摸底，规范行业管理。交通运输、邮政管理、市场监督管理等部门和公安机关要组织开展拉网式排查，全面掌握本地方寄递物流企业底数。对合法寄递物流企业，一律建立管理档案；对未经许可违法经营快递业务的企业，由邮政管理部门依法处理。要加大对货运站（场）的摸底排查力度，对未取得经营许可的，交通运输部门要坚决予以取缔；对不具备开业要求安全条件、存在重大安全隐患的寄递物流企业和货运站（场）、仓储单位，主管部门要限期责令改正，不能按要求改正且情节严重的，由主管部门吊销相关许可。交通运输、邮政管理、公安机关要督促指导寄递物流企业加强精细化管理，落实收寄、分拣、运输、投递等各环节安全管理制度，建立健全内部安全风险防控体系，提高安全管理能力水平。交通运输等部门要积极推动对重点日期、重要区域、特殊场所的物流活动实行实名制度，制定规范的操作流程，为全面实行物流活动实名制奠定基础。国家安全等部门要按照在维护国家安全和社会稳定中的职责分工，主动加强监督管理，依法打击各种违法犯罪活动。商务部门要加强商务领域信用建设，促进物流标准化、社会化、信息化水平的提高。市场监督管理部门要依法管理物流行业计量器具及量值传递和比对，依法对特种设备安全实施监督管理，要按照部门职责依法对寄递企业进行监督管理。各有关部门要立足职责加强对寄递物流有关规定的宣传，加强对从业人员的培训，提高从业人员的安全意识和业务水平，为各项安全措施落到实处提供基础保障。

2.强力推动落实“三个100%”制度。市场监管、邮政管理、交通运输等部门和公安机关要强力推动寄递物流企业落实寄运物品100%先验视、后封箱，寄递物流活动100%实名制，邮件、快件l00%通过X光机安检制度。自2015年11月1日起，除信件和已有安全保障机制的协议客户快递、通过自助邮局（智能快件箱）等交寄的邮件、快件外，一律要求通过对寄件人电话号码及相关身份信息比对核实后方可收寄。电商协议客户应当填写完整准确的寄件人信息。加快推进寄递物流信息化标准规范体系和寄递物流企业信息系统建设，推动寄递物流企业实行业务流程全程计算机管理。企业要向邮政管理部门报送完整真实的用户信息，对寄往重点地区、重点部位的邮件、快件进行集中安全检查，对可疑邮件、快件进行重点查验。对邮件、快件暂时达不到100%通过X光机安检的寄递企业，要限期整改。各乡（镇、街道）、各相关部门在执行“三个l00%”过程中，如有问题要及时向县直有关部门报告。

3.大力加强日常安全监管。交通运输、邮政管理等部门和公安机关要加强日常检查，督促寄递物流企业落实各项安全制度。对拒不执行“三个100%”制度的，果断采取相关措施，依法追究企业负责人、直接责任人和其他从业人员法律责任，对负有监管职责的工作人员要依法追究玩忽职守、失职渎职责任，确保安全稳定。要督促寄递物流企业建立健全应急处置预案，发现寄运枪支弹药、危爆物品、违禁物品等可能危害公共安全的可疑情况，要第一时间报告公安机关和主管部门查办处理，并在专业人员指导下妥善处置，防止发生伤亡事故。

4.严格依法倒查追责。公安机关要对办案掌握的非法寄运政治性非法出版物、宗教极端宣传品、法轮功宣传品、假币、假发票、枪支弹药、危爆物品、管制刀具、淫秽物品、假证件、假印章、毒品、易制毒及易制爆化学品、假冒伪劣商品等线索，建立落实物品溯源、责任倒查、违法行为追究制度。在侦查办案工作中，要追溯物品源头，严肃追究寄件人违法寄递行为的法律责任，逐环节倒查涉及企业和员工是否履职尽责，对负有责任的依法追责，并通报行业主管部门建议依法给予行政处罚，处罚情况要向社会公布，倒逼企业严格履行安全管理责任。

（三）大力加强矛盾纠纷排查化解。要深入落实中央、省、市、县关于加强社会治安防控体系建设和深入推进矛盾纠纷大排查工作的相关文件要求，坚持党委领导、政府主导、综治协调，各有关部门充分发挥职能作用，引导社会各方面力量积极参与矛盾纠纷排查化解，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，最大限度地消除不和谐因素，解决影响社会稳定的源头性、根本性、基础性问题。

1.全面开展矛盾纠纷排查。各乡（镇、街道）、各部门要对本地区社会稳定风险进行全面评估和研判，列出一批影响社会稳定的重点领域、重点人群、重点问题。在此基础上，迅速组织广大党员干部深入社区、深入乡村、深入单位、深入群众、深入网格社区，全面排查涉及群众切身利益的资源纠纷、经济纠纷、劳资纠纷、房屋拆迁、土地征收、医患纠纷，全面排查群众身边的家庭婚姻矛盾、邻里纠纷，全面排查对社会不满、长期上访特别是扬言报复社会的人员，为及时有效做好化解、稳控工作奠定基础。严格落实矛盾纠纷排查调处工作协调会议纪要月报制度，

2.大力调处化解矛盾纠纷。对排查出的各类矛盾纠纷和重点人员，要落实属地责任、部门责任，依托单位、社区、基层组织，坚持一事一策、一人一策，逐一解决问题、逐一跟踪化解。要加强人民调解、行政调解、司法调解三调联动，充分发挥社会组织、民间组织的作用，推动矛盾纠纷多元化解。对积怨较深、冲突激烈的重点矛盾纠纷，要由领导同志挂帅，组成强有力的工作专班进行挂账盯办，该解决问题的要解决问题，该加强教育的要加强教育，该依法处理的要坚决依法处理。

3.切实加强重点人员动态管控和特殊人群教育帮教。对排查出来的矛盾激化、行为反常、扬言报复社会等高危人员，要在党委、政府的领导下，由相关乡镇和相关部门联合组成工作小组，加强法制教育、心理疏导和管理控制。要创新工作方式，在加强“面对面”教育管理的同时，整合重点人员相关信息资源，充分运用大数据技术，依托综治、公安相关信息情报平台，加强对重点人员异常行为信息的比对研判，密切掌握行为动向，及时发现可疑苗头，有针对性地加强动态管控，严防发生现实危害。同时，要深入走访城镇失业下岗、生活困难群众，农村贫困人员、失业返乡农民工等困难群体，以及闲散青少年、有不良行为青少年、服刑人员未成年子女、农村留守儿童等重点群体，广泛发动社区基层组织、单位和群众，逐一落实教育帮扶措施。

三、时间安排

本次专项行动分为三个阶段实施：

（一）全面清查阶段（2015年11月30日前）。各乡（镇、街道）、各部门按照本方案，结合本乡（镇、街道）、本部门实际，分解工作任务，细化工作措施，对辖区内相关企业、重点群体、重点人员开展拉网式排查。对列入清理整顿和排查范围的工作对象，最大限度地把各种问题隐患、矛盾纠纷排查出来，把整顿调处的责任落实到具体单位、具体人头，对隐患能够立即整改解决的、诉求能够立即协调解决的，要边查边改、边整边改。

（二）集中治理阶段(2015年12月1日至2016年2月28日)。对前期排查发现的问题隐患和矛盾纠纷，要牢固树立“有患必除、除患必尽”的思想，最大限度地整改落实、调处化解到位，对重大隐患、重大矛盾纠纷，要采取挂牌督办、领导同志包案等方式，逐级压实责任，坚决整顿调处。对一时难以整改到位的，要明确时限要求，限期督办，并在整改完毕前依法暂停相关矿点、网点及企业的经营运行，严防引发重大安全问题。对一时难以整改解决的重大隐患、可能引发重大不稳定因素的矛盾纠纷，要及时报告党委、政府，统筹研究整改解决和调处化解措施。

（三）建章立制阶段（2016年3月1日至31日）。各乡（镇、街道）、各部门要对开展清理整顿、排查化解的情况进行全面梳理，认真总结行之有效的做法经验，认真剖析存在的问题不足。各部门要加强对相关情况的调度掌握，认真总结提炼专项行动期间的做法经验，有针对性地加强调查研究，及时推动健全相关领域安全管理制度，逐步完善全方位、立体化的公共安全防控网。

四、工作要求

（一）提高思想认识，加强组织领导。为切实加强组织领导，县人民政府决定成立思南县集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动领导小组。由县委常委、县委政法委书记、县公安局局长史大高同志任组长，县综治委副主任、分管副组长李建琴同志、副县长安亿军同志任副组长，县安监局、县国土资源局、县交通运输局、县市场监督管理局、县工业和商务局局长、县城管局、县邮政管理局等单位负责人为成员，领导小组办公室设在县综治办。各乡（镇、街道）、各部门要相应成立领导小组，突出重点问题和薄弱环节，细化任务目标，明确责任分工，确保清理整顿和排查化解行动迅速推开、扎实推进、取得实效。

（二）强化“两个责任”，狠抓制度落实。各乡（镇、街道）、各部门要以本次专项行动为契机，严格督促企业认真落实执行各项安全管理规章制度，全力推动相关企业主体责任落实到位。对因安全管理不到位引发重大案件、事故，严重危害公共安全的，要坚决依法倒查、处罚当事企业及其负责人和具体责任人，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。同时，要强化主管部门的监管责任，督促指导基层单位认真履行安全监管职责，深入企业、深入现场，严格督促检查各项安全制度执行情况，及时发现问题、解决问题，全力推动监管责任落实到位。

（三）坚持综合治理，严格督导落实。各乡（镇、街道）、各相关部门要加强联系沟通和协作配合，建立健全情况通报、线索转递、联合执法等协作机制，公布举报方式，结合公安机关正在开展的缉枪治爆专项行动，加强舆论宣传，动员广大群众特别是从业人员主动检举揭发涉爆涉危、寄递物流领域违法犯罪线索，动员举报扬言进行个人极端暴力犯罪线索。对涉爆涉危、寄递物流领域违法犯罪典型案例，要组织媒体予以宣传曝光，强化警示教育，切实形成震慑。要建立举报奖励专项经费，重奖举报有功人员，一案一奖，及时兑现，充分调动广大群众举报违法犯罪线索的积极性。

（四）及时报送信息，确保工作成效。各乡（镇、街道）、县直各相关部门要加强对此次专项行动情况的总体掌握，自2015年11月开始，每月22日前分别向县综治办、县公安局报送1次本乡（镇、街道）、本部门工作进展落实情况，2016年3月20日前报送工作总结。同时，县直各相关部门的工作进展情况及时报送市级主管部门。各乡（镇、街道）、县直各相关部门要明确一名联络员具体负责信息收集报送工作，并将名单报县综治办，联系电话：7234439。


