县人民政府办公室关于乡镇（街道）卫生院

（妇幼保健计划生育服务站）体制

归口管理的通知



各乡（镇）人民政府、街道办事处，县政府各部门，各直属机构：

为深入贯彻落实《中共黔西南州委 黔西南州人民政府关于大力推动医疗卫生事业改革发展的实施意见》（州党发〔2015〕11号）文件精神，结合《州卫计委、州委组织部、州编办、州人力资源局、州财政局关于进一步理顺和完善乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）管理体制机制的通知》（州卫计发〔2016〕81号）文件要求，经县人民政府研究，决定将各乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）划归卫生计生行政主管部门管理（以下简称归口管理），现将有关工作通知如下：

一、体制划转

乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）接受县级卫生计生行政主管部门和乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）的双重管理，以县级卫生计生行政主管部门管理为主，乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）配合管理。平洞街道办卫生院（妇幼保健计划生育服务站）人员及业务划入与王母街道办卫生院共同办公，完成辖区内医疗卫生及计划生育技术服务工作，待业务用房建成后按人员身份再划出。县级卫生计生行政主管部门负责乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）人、财、物的管理，并对全县范围内的医疗卫生计生人才资源进行有效统筹、对业务进行强化管理和考核、对奖励激励政策进行全面落实，积极探索县乡医疗服务一体化管理，优化医疗卫生计生资源配置，建立以“县级医疗卫生计生为龙头，乡镇卫生院为枢纽，村卫生室为基础”的基层医疗卫生计生服务一体化发展机制，形成“促县帮乡、县乡互动、协调发展”的新格局，不断提升乡镇卫生院(妇幼保健计划生育服务站）医疗卫生计生服务能力，提高乡村两级医疗卫生计生人员业务素质。

二、工作职责

乡镇（街道）医疗卫生各项工作由县级卫生计生行政主管部门为主负责，乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）全力配合抓落实。乡镇（街道）计划生育管理工作由乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）负责，进一步加强乡镇（街道）计划生育办公室的计划生育管理职能。严格执行计划生育基本国策和“一票否决”制度，严格实行党政一把手亲自抓、负总责，分管副职具体抓、班子成员共同抓落实制度，认真贯彻落实《中华人民共和国人口与计划生育法》《贵州省人口与计划生育条例》和《中共中央国务院关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定》（中发〔2015〕40号）、《中共贵州省委 贵州省人民政府关于加快推进卫生与健康事业改革发展的意见》（黔党发〔2016〕27号）、《中共贵州省委 贵州省人民政府关于印发<贵州省贯彻落实中共中央国务院关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定的实施方案>的通知》（黔府办发〔2016〕28号）、《省人民政府办公厅关于印发<贵州省乡村两级医疗卫生人才综合培养试点实施方案>的通知》（黔府办函〔2016〕102号）、《中共黔西南州委 黔西南州州人民政府关于大力推动医疗卫生事业改革发展的实施意见》（州党发〔2015〕11号）、《中共望谟委 望谟县人民政府关于大力推动医疗卫生事业改革发展的实施意见》（望党发〔2016〕20号）等文件精神，乡镇（街道）卫生院（含院长）和计划生育服务站（含站长）人员划归县级卫生计生行政主管部门管理。乡镇（街道）计划生育办公室管理岗位事业人员划归乡镇（街道）政府（办事处）管理，在乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）及计划生育办公室的统一领导下，配合乡镇（街道）其他干部、包村干部抓好计划生育包片包村管理等各项计划生育工作。

三、考核机制

乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）工资由县级卫生计生行政主管部门管理发放，年度考核由县级卫生计生行政主管部门征求乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）意见后进行考评；乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）院长（站长）选配按干部管理权限进行，院（站）人员调整和其他领导干部配备由县级卫生计生行政主管部门征求乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）意见后实施，业务管理和考核考评以县级卫生计生行政主管部门为主，乡镇（街道）党委（党工委）、政府（办事处）配合实施。

四、配齐配强班子

归口管理后，加强乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）班子建设、队伍建设、配强院长（站长），配齐班子成员，建强技术队伍，院长（站长）人选必须是熟悉卫生计生业务工作、具有较强综合管理能力的复合型干部，保持乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）卫生计生人才队伍稳定。

五、时间安排

2017年5月10日前，县级卫生计生行政主管部门正式接收各乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）人员花名册，15日前，各乡镇（街道）财政所将划转人员工资介绍及工资系统移交县级卫生计生行政主管部门财务室。5月份，归口人员工资由县卫生计生行政主管部门统一核实发放。

六、加强督查指导

由县卫计局牵头，县编委办、县人社局、县财政局等部门组成联合督查组，对各乡镇（街道）卫生院（妇幼保健计划生育服务站）归口管理工作落实情况进行督查指导，对不落实、落实不力的，严肃追究相关责任领导、责任人员的责任，确保乡镇（街道）卫生计生工作体制机制全面理顺，卫生计生各项工作全面落实、有效推进。





望谟县人民政府办公室

2017年4月20日
















