吉通社区党建引领基层治理问题协商会商工作规则 

　　  

　　通过协商会商，充分保障群众的知情权、参与权、表达权、监督权的实现，充分保障社区居民的合法权益，保证议事协商活动依法依规进行，构建多层次、多主体、多联动的基层议事协商模式，实现人人有责、人人尽责、人人享有的社区治理新格局。根据有关规定，结合我社区工作实际，制定本规则。 

　　一、协商原则 

　　（一）坚持党的领导，依法协商原则 

　　充分发挥基层党组织总揽全局、协调各方的领导核心作用，把握正确方向，确保基层议事协商有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵，协商结果合法有效。 

　　（二）坚持广泛参与，民主协商原则 

　　坚持基层群众自治制度，建立完善居民列席社区有关会议制度，更好保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。 

　　（三）坚持因地制宜，因事制宜原则 

　　注重因势利导、因情施策，坚持一切从实际出发，具体问题具体分析。尊重基层首创精神，鼓励探索创新。最大程度整合主要利益主体的不同意见，形成有利于协商成果落实的环境和氛围。 

　　二、协商主体 

　　协商应围绕“一事一议”原则，在保证利益相关方参与的基础上，可以确定以下组织和个人参与协商： 

　　（一）辖区党代表、人大代表、政协委员； 

　　（二）企事业单位、社区党组织、群团组织、社会组织、业主委员会、其他与协商利益相关的个体、群体或组织的代表； 

　　（三）社区“两委”成员，居务监督委员会成员，居民小组长和居民代表； 

　　（四）社区包保干部、民警、法律顾问，老党员、老干部、老教师、老战士、老模范、志愿者等人员； 

　　三、协商内容 

　　1.党和政府的方针、政策、重点工作部署在社区的落实； 

　　2.法律法规和政策明确要求由居民会议、居民代表会议协商决策的事项； 

　　3.涉及居民切身利益的公共事务、公共服务、公益事业事项； 

　　4.各类协商主体反映的矛盾问题或提出协商需求的事项； 

　　5.居民委员会认为需要协商的其他事项。 

　　四、协商形式 

　　联席会议。联席会议是居民进行民主协商、民主决策的重要途径和方式，决定居民自治的重大事项。联席会议原则上每半年召开1次。联席会议召集人由吉通社区党委书记担任，成员由社区两委成员和辖区企业负责人组成。社区基层治理专干、辖区企业各指定1名负责人担任联络员，负责沟通联络、协调推动工作。指定社区基层治理专干负责联席会议日常工作。主要负责联席会议提请召开及会务保障工作；落实会议决议情况；完成联席会议召集人交办的其他工作。 

　　五、协商程序 

　　1.确定协商议题。社区基层治理专干在充分征求意见基础上，研究提出协商议题，围绕议题内容确定参与协商主体。 

　　2.公布协商信息。社区基层治理专干根据议题内容确定协商形式、时间和地点，在开展协商活动5日前以适当形式（社区公开栏、微信群等）公开协商信息。 

　　3.开放预约旁听。社区基层治理专干在开展协商活动5日前，通过线上、线下等方式向社会公众开放预约旁听。 

　　4.邀请协商主体。社区基层治理专干向协商主体发出邀请，通报协商议题、背景以及协商形式、时间、地点等相关信息。 

　　5.组织开展协商。社区基层治理专干按照公平公开公正的原则组织开展协商活动，确保各类协商主体充分表达意见建议，形成协商意见。存在较大分歧的，可组织再次协商。 

　　6.确认协商结果。协商达成一致意见的，由协商主体签名确认，重大事项可在荣光街道基层治理工作委员会办公室的领导下进行公证或律师见证。 

　　7.公开协商结果。形成协商意见后，将协商结果以会议决议、协商意见、居民公约、住户守则、商户守则等形式确定，并通过线上、线下等方式进行公示。 

　　8.协商结果运用。需要社区落实的事项，由社区“两委”组织实施，并公开期限、形式；需要协商利益相关方实施的，由社区“两委”督促落实，及时将实施情况反馈给其他利益相关方；受政府或有关部门委托协商的事项，社区“两委”及时报告协商结果及分歧情况，并跟踪反馈结果。 

