全面落实市第十二次党代会关于着力创造高品质生活，更好满足人民对美好生活的向往的重要部署，牢固树立以人民为中心的发展理念，持续完善公共服务体系，着力补齐各类民生短板，围绕着力擦亮民生保障底色、着力让优质服务成为城市暖色、着力让乡村成为城市的亮丽景色，多元化增加优质公共服务资源供给，做优“15分钟社区综合服务圈”，构建高效便利的服务网络。努力建设让群众满意度更高、获得感更强的幸福之城，实施民生保障提升行动如下：
一、推动教育优质均衡发展
（一）发展目标
未来五年，围绕建设现代化新型城市，全力推动学前教育优质普惠、中小学教育优质均衡发展、提升教育服务整体水平。“十四五”期间，规划建设基础教育学校47所，推进紧密型学区集团办学，开展全国义务教育优质均衡发展区创建，实施新一轮特色普通高中建设三年行动方案，加快推进初中强校工程，新创建1所市实验性示范性高中，到2025年新增24所公办幼儿园，普惠性幼儿园覆盖率达到95%，探索建设1所五年一贯制高等职业院校，共建共享实训中心和世界技能大赛选手培训基地，双师型教师占专任教师的比例达66%以上，启动中等职业学校专业人才培养计划。
（二）重点举措
1.加强优质资源均衡布局
通过区内外、学区集团、校际之间三级联动，加大区级层面跨校优质教育资源统筹力度，加快项目建设，年内计划交付项目17个，新开办学校18所，新增普惠性托育点8个。完成全国义务教育优质均衡发展区创建工作。深化义务教育紧密型学区和集团建设项目，加快打造一批区紧密型学区集团，争创市级示范性学区集团，展现学区、集团、联片等区域紧密型研修共同体优势。积极推进新城青少年活动中心建设。落实新一轮义务教育学校建设五项标准。全面落实公办学校免试就近入学、“公民同招”和民办学校“超额摇号”政策。按照“严格控制增量、逐步消化存量”原则，分类推进义务教育阶段民办学校规范管理工作。深化新优质学校、公办初中“强校工程”内涵建设，带动初中教育质量整体提升。实施城乡学校携手共进计划、小学主题式综合活动、项目化学习、品质课堂研究、提升中小学课程领导力等项目，提升义务教育学校办学效能，办好每一所学校。
2.深入提升教育品质内涵
以《普通高中学校办学质量评价指南》为导向，深化普通高中育人方式改革，实施新一轮市特色普通高中创建行动，持续培育上海师范大学附属嘉定高级中学和上海大学附属嘉定高级中学争创市特色普通高中。充分发挥嘉定一中、交大附中嘉定分校两所市实验性示范性高中的示范辐射作用，提升嘉定二中市特色普通高中办学质量，促进上海市嘉定区嘉一实验高级中学、上师嘉高和安亭高中三所区实验性示范性高中优质发展。切实推进《上海市普通高中学校课程与建设要求（试行）》，落实高考“理化”双选改革新政。推进义务教育阶段学校全面实施《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》，开展核心素养导向下的项目化学习、跨学科主题学习、“双减”背景下作业设计与实施等研究。聚焦加强综合实践活动课程建设，推进学生创新思维和综合能力培育项目，推动小学课程与教学改进与提升。
3.加快推进托幼一体化
完善托育服务体系，优化托幼一体化设点布局,鼓励民办幼儿园开设普惠性托班，支持社区、企事业单位等多元主体开设公益普惠的托育点，每年新增普惠性托育点，形成以托幼一体为主体、托育机构为补充、公益普惠为主导的资源供给体系。充分发挥社区服务功能，整合社区综合资源，打造环境安全、设施齐全、服务专业的15分钟社区托育服务圈。探索构建“机构托育、社区托育、家庭带养”三位一体的托育服务体系，统筹解决托育供给总量。开展多样化科学育儿活动，每个街镇做优配强1个家庭科学育儿指导站。到2025年，在保持区域内各街镇普惠性托育点覆盖率100%的基础上，不断增加普惠性托育点数量，托幼一体化占比达到70%，普惠性托育资源占比达到80%，满足家庭托育服务的多元需求。
4.加强职业教育和终身教育体系建设
实施推动大众工业学校新校址建设，推进中高、中本贯通试点，建设“五年一贯制”的大专院校。加大专业转型升级力度，力争2025年前建成2-3个全国示范特色专业及示范专业点。推进社区教育“能者为师”建设项目，实施老年学习场所倍增计划，新建嘉定新城老年大学，新增6个社会学习点。推进村居委老年人示范学习点达30%，标准化学习点建设达90%。创新数字化社区建设，建设“学哉嘉定”成人教育资源平台，升级“云视课堂”和“市民自选课堂”。街镇成人学校内涵建设达标率100%，社区（老年）学校优质校力争达30%。完善兼职教师师资库建设，专职教师数量增加10%。建设学习型乡村品牌项目，培育新型职业农民，建设10个学习型乡村。
二、提升卫生健康服务水平
（一）发展目标
未来五年，建设与现代化新型城市相匹配的、以人民健康为中心的整合型、智慧化、高品质卫生健康服务体系，构建更加完善、系统、规范的公共卫生应急管理体系，突发重大公共卫生事件应对能力和治理水平不断提升，居民健康水平进一步提高，健康嘉定建设成果有效显现。年内，进一步做深做实紧密型医联体，完成“瑞金-嘉定”紧密型医联体签约，积极创建全市首批高质量社区卫生服务中心和第二批市级示范性社区康复中心，扎实推进公共卫生综合大楼项目建设，不断深化复旦大学公共卫生学院嘉定分院建设，持续强化常态化疫情防控和突发应急处置能力，实施“便捷就医服务”数字化转型2.0新应用场景建设，切实提升市民就医便捷度和获得感，打造更有温度的健康嘉定。
（二）重点举措
1.完善协同整合医疗卫生服务体系，形成分级诊疗格局
做深做实紧密型医联体。积极推进“市一-嘉定”“瑞金-嘉定”和“仁济-嘉定”等3家紧密型医联体重点项目落地落实，探索一体化管理机制，促进医院资源统筹管理、集约使用，提升医联体整体服务效能。同步探索区妇幼保健院、牙病防治所等专科医院与市级专科医院组建联合体。提升基层医疗卫生服务能力。推进社区卫生服务机构标准化建设，根据区域规划和人口规模完善中心、服务站、村卫生室布局建设，新建一批大学/医学院附属社区卫生服务中心。全面夯实“全专结合、医防融合”服务功能，年内积极创建全市首批高质量社区卫生服务中心。优化新城医疗资源布局。在推动瑞金医院北部院区扩容整合提升和上海市中医医院建设的基础上，迁建嘉定区中医医院并筹建上海市中医药大学附属嘉定区中医医院，新建嘉定区公共卫生综合大楼，布局3家医学院附属社区卫生服务中心，逐步形成以三甲医院为龙头、区域性医疗中心为主体、社区卫生服务中心为保障的公共卫生健康服务供给体系。
2.健全应急管理体系，提高公共卫生治理能力
健全公共卫生服务体系。加强公共卫生体系建设统筹规划，建立健全防治结合、联防联控、群防群控的公共卫生安全工作机制，完善公共卫生机构、医院、社区“三位一体”的重大公共卫生事件防控工作模式，推动公共卫生服务与医疗服务高效协同、无缝衔接。提升公共卫生应急处置能力。健全“防、控、治”联动的重大传染病防控应急管理体系。以防为先，加强应对疫情的科普宣传，重视重大疫情防控演练和预警。以控为重，充分发挥社区在疫情防控中的基础性作用，建立社会化的突发公共卫生事件应急体系。以治为要，改革完善突发事件医疗救治体系，健全公共卫生、事故灾难、社会安全等事件的应急响应机制，建立集中统一高效的领导指挥体系和应急物资保障体系，提高对突发事件的应急处置能力和临床救治水平。提升疾病预防控制服务能级。启动区公共卫生综合大楼建设项目。健全传染病疫情和突发公共卫生事件网络直报系统，协同整合疾控机构、医疗机构、社区卫生服务机构、公众四方力量，健全分工协作、优势互补“四位一体”的工作模式，畅通数据信息实时共享、实时衔接。建立与现代化疾控体系相适应的人才培养、引进、使用和激励机制，提高疾控人才队伍的专业化水平。
3.深化公立医院改革，建立嘉定特色现代医院管理制度
深化公立医院管理机制改革。完善公立医院治理架构，健全现代医院管理制度，推进公立医院高质量发展。持续开展和完善二、三级公立医院绩效评价，强化绩效评价结果的实际应用，联动财政补助资金，更好体现公立医院公益性。深化社区卫生服务综合改革。完善“3+X”家庭医生服务模式，围绕再造服务流程、整合服务模式、构建支撑体系等，重点打造智慧社区健康管理服务平台，提供“以人为中心”的整合型社区健康服务。做实做好“1+1+1”家庭医生签约服务，以学生、企事业机关单位在职人员为重点，将家庭医生签约服务从居住社区延伸至功能社区，结合不同人群特点，提供针对性的社区健康服务。
4.推进健康嘉定建设，持续提升居民健康获得感
推动中医药传承创新发展。完成上海市中医医院嘉定新院建设和区中医医院迁建，提升区域中医医院服务能级。深入推进市中医医院-嘉定区中医联合体建设，逐步建立覆盖全区的基层中医医疗协作网。建设一批名老中医专家学术传承工作室，方便老百姓在家门口享受优质中医药健康服务。深化数字健康城区建设。加快数字化转型新场景应用。年内完成“便捷就医服务”数字化转型2.0新应用场景建设工作，显著提升患者就医体验度。进一步深化数字健康城区建设，丰富完善“互联网+医疗”和远程医疗服务能力，逐步构建形成“X+4+13”（X为若干个三级医院+4个区域性医疗中心+13家社区卫生服务中心）新型数字健康服务网络，实现“全人群、全流程、全生命周期”健康管理。
三、不断健全养老服务体系
（一）发展目标
应对本区深度人口老龄化发展趋势，完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。到2026年，高水平的养老服务发展体系不断健全，社区嵌入式养老服务方便可及，机构养老服务更加专业，家庭承担养老功能的支持网络更加健全，居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系不断深化完善。高品质的养老服务产品充分发展，着眼于提质求精，按照抬高底部、整体提质的思路，聚焦“人”“技”“物”“医”“康”等方面，提升养老服务能级，实现养老服务从“有”到“优”。高质量的行业管理全面覆盖，健全养老服务综合监管制度体系，加强事中事后监管，形成多维度监管体系，推动养老服务行业管理向精细化发展。多层次的供给梯度更加合理，普惠性、基础性、兜底性的基本养老服务均衡发展、覆盖城乡，社会力量为主举办的公益性养老服务充分发展，市场化养老服务有序发展，为老年人及其家庭提供更丰富的养老服务选择。年内，持续增加养老设施供给，完成民心工程和为民办实事任务，积极推进嵌入式养老服务发展，结合15分钟生活服务圈，分片区打造区域性养老综合体，改造升级区综合为老服务平台，抓实养老从业人员队伍和养老顾问队伍建设，大力推进农村互助式养老服务发展，完善示范睦邻点布局。
（二）重点举措
1.持续增加养老服务设施
未来五年，计划新增养老床位不少于2300张，全区床位总数超过12000张，确保户籍老年人口拥有床位不低于4%，实现保基本类养老机构街镇全覆盖。完善养老床位结构，重点保障失能失智养老服务刚需，支持养老机构开展认知症照护专区建设，新增认知障碍照护床位500张，护理型床位不低于总量60%。鼓励利用存量资源增加养老服务设施供给，引入社会力量开展设施运营，为老年人提供机构和社区养老服务。全面推进社区嵌入式养老服务，分片区打造区域性养老综合体，完善“一站多点”的设施网络。增强农村养老服务功能，原则上每个保留保护村在新一轮乡村规划中均应加入具备日托、助餐、医疗等功能的为老综合体项目，鼓励支持有条件的村集体新办长者照护之家。提升标准化老年活动室硬件和功能，以睦邻点为依托构建“邻里互助圈”，到2026年，全区建成示范睦邻点220家。推动社区为老、卫生服务设施统筹设置，完善社区居家医疗护理和健康服务，深化医养结合，满足老年人对日益迫切的医疗卫生服务需求。
2.增强社区养老服务能力
完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。进一步强化老年人在社区居家养老的导向，大力发展社区日托服务，提升专业化水平。探索开展综合照护服务，鼓励保基本养老机构探索“家庭照护床位”、引导日托机构延伸服务进家庭，满足家庭失能老人对专业照护服务的需求。持续深入开展老年助餐服务，完善中央厨房+分餐点、社区长者食堂、老年餐桌等组成的多元化助餐服务体系，结合社区综合体建设推进社区长者食堂合理布局，供给能力达到全区65岁以上户籍老年人口的5%，建成社区长者食堂不少于20家。充分发挥“e嘉乐”智慧养老服务作用，打造虚拟养老院。推进养老顾问队伍建设，实施“老伙伴计划”“老吾老计划”等社区支持性项目，开展适老化改造提升居家环境，切实增强家庭养老功能；全面开展“认知障碍友好社区创建”和老年辅助器具租赁工作，实现街镇全覆盖。
3.提升养老机构服务能级
不断完善信用为核心、质量为保障、效能与监管并重的服务管理体系。全面加强养老服务监管体制机制建设，推进综合监管“一件事”、质量综合评价、满意度测评和社会信用体系建设，搭建“互联网+”监管平台，以监管促提质，在服务上求精求进。开展养老机构等级评定，对养老服务机构实行分类管理。推广养老机构服务标准化试点经验，提升服务管理水平。开展结对帮扶，补齐养老服务短板。加强从业人员专业培训、学历教育，确保护理员持证率不低于98%，等级证书持证率不低于80%。完善养老服务从业人员激励褒扬机制，做实“夕阳天使风采秀”品牌，提升养老服务从业人员团队认同感和职业归属感。
4.有效激活养老服务市场活力
加快推进公办养老机构改革，允许公办养老机构在充分满足兜底保障需求的前提下适度向社会开放。大力推进公建民营，做好区第一社会福利院公建民营工作，鼓励有条件的街镇政府办养老机构探索公建民营。支持各类主体进入养老服务市场。鼓励物业公司、物流企业、商贸企业、餐饮企业等各类服务企业及驻区单位面向社区，为有需要的老年人提供基本生活服务。支持养老服务机构规模化、连锁化发展，打造1-2家具有影响力和竞争力的养老服务商标品牌。探索推动养老服务管理区域合作，有序推进长三角区域养老服务一体化，探寻与周边地市的合作与发展。
四、坚持稳就业与扩大就业
（一）发展目标
未来五年，守牢就业底线，加大援企稳岗力度，千方百计做好应届大学毕业生等重点群体就业帮扶。今年的工作目标：新增就业岗位23700个，本区户籍城乡登记失业人数控制在5500人以内，帮助230名长期失业青年实现就业创业。“城乡登记失业人数”每年控制在市、区两级政府下达的指标范围内，累计帮扶引领成功创业不少于2500人（其中，帮扶引领青年大学生成功创业不少于1500人），实现就业困难人员100%安置、“零就业家庭”成员动态清零。
（二）重点举措
1.坚持实施“稳就业”政策
积极发挥区就业工作领导小组的牵头协调推动作用，贯彻落实好市、区两级促进就业政策，千方百计稳定和扩大就业。加大援企稳岗力度。落实对受疫情影响较大的困难行业企业给予稳就业补贴，对吸纳重点群体就业的用人单位给予一次性吸纳就业补贴等两项稳就业补贴。精准帮扶重点群体。对本区户籍高校毕业生全覆盖建档立卡，一人一档，做好跟踪服务；积极推进“人人乐业”专项行动，加强对失业人员的公共就业服务，帮助失业人员重新实现就业创业。
2.做好大学生就业创业工作
不遗余力扩大就业规模、多管齐下开放就业渠道、打破壁垒搭建就业平台、全力支持提供就业机会，在政府招录和企业招聘等各方面向应届大学毕业生倾斜，积极吸纳应届大学毕业生到嘉定工作。充分发挥“大学生实践基地”平台作用，全领域关注应届毕业生就业难题，千方百计做好应届大学毕业生就业帮扶。落实“离校未就业毕业生就业促进计划”“青年就业启航计划”等专项行动计划，综合运用职业培训、职业见习、就业援助、创业指导等政策措施，引导青年大学生基层就业和自主创业。持续鼓励创业带动就业。鼓励引导街镇开展特色创业型社区建设，打造创业特色品牌。完善落实创业扶持政策，组织开展多样化的创业主题活动。
五、全力推进乡村振兴战略
（一）发展目标
未来五年，坚持把乡村作为提升城市能级和核心竞争力的宝贵资源来谋划，抓好“三园”工程建设，完成乡村振兴创建工作全覆盖，推进乡村全面振兴。今年工作目标：完成2021年度2个市级乡村振兴示范村的建设，争取完成5个市级美丽乡村示范村的创建。完成农村人居环境优化提升工程全覆盖，持续提升农村宜居水平。大力发展都市现代绿色农业，完成7.5万亩粮食、8.36万亩次蔬菜的生产任务，加快推进1600亩数字化无人农场建设试点。推进农村土地经营权公开流转，持续激发农村集体经济发展活力。
（二）重点举措
1.持续抓好示范村建设
围绕实现乡村振兴创建全覆盖，坚持注重挖掘乡村禀赋，因村施策，结合创建储备村的实际，做好村庄设计，优化建设方案，注重乡村产业导入，探索符合我区实际的示范村创建模式，加快形成百花齐放、各美其美的乡村发展格局。积极整合各条线项目资源，按照《嘉定区乡村振兴重点配套建设项目指导意见》及其细则，梳理“十四五”期间示范村建设的各类基础设施项目储备库，做好统筹谋划，实行挂图作战，确保创建工作有序推进。同时，持续推进农村人居环境优化提升，引导村民住房有序更新，不断提升农村居住质量。到2022年底，创建10个市级乡村振兴示范村、20个市级美丽乡村示范村；到2025年底，57个保留保护村达到市级美丽乡村示范村创建标准，84个非保留保护村形成生态宜居的美丽乡村。
2.推动农业产业高质量发展
以发展高效生态农业为目标，促进农业产业生产、生活、生态“三生融合”。稳定农业生产空间，提高农业生产技术水平。结合“三区”划定成果，切实加强基本农田保护，落实好农地农用，保障好市民的“米袋子”“菜篮子”。持续优化种植结构调整，推行绿色循环生产方式和绿色生产基地创建。加快推进高标准农田和都市现代绿色农业项目建设，提升农业基础设施、生产设施装备水平，稳步提升粮、菜、果生产领域“机械换人”水平，提高生产能力。用好科技赋能，厚植农业产业发展优势。推动农业“一张图”“一个库”共享应用，充分挖掘本区数字农业龙头科技企业潜力，加快乡村数字化转型。做好无人农场绿色田园先行片区建设，通过3-5年创建，使我区数字化无人农场产业片区成为技术装备先进、生产绿色循环、品牌优势突出的都市现代绿色样板区。大力发展种源农业，为嘉定白蒜、马陆葡萄、黄渡番茄等传统“老品牌”注入活力，同时进一步完善“嘉定嘉品”区域公用品牌的使用管理，到2025年，把“嘉定嘉品”打造成具有市场影响力的区域公用品牌。促进产业融合，提高农业产业发展能级。做好新型职业农民和农业龙头企业培育，注重农业招商，积极构建农业产业化联合体，拓展农产品销售渠道，推广生鲜农产品线上销售模式。同时，强化休闲农业品牌培育，引导休闲农业与农耕文化、农业科技及旅游资源的融合。
3.促进农民持续稳定增收
发展壮大农村集体经济。建立区农村集体经济高质量发展工作联席会议，搭建区级农村集体经济发展平台，发挥区级统筹和村财镇理的优势，盘活农村集体资金资产，不断激发农村内生活力。拓展农村集体经济发展路径，加大农村综合帮扶力度，扶持建设一批能带来长期稳定收益的帮扶项目，补齐村级集体经济发展短板，使帮扶成果惠及更多群众。深化农村改革。推动农村土地经营权进入公共资源交易平台进行流转，发挥市场在资源配置中的决定性作用，对农业用地进行“提档升级”。同时指导改革后的农村集体经济组织进一步理顺投资关系和产权关系，落实保障集体经济组织成员的各项合法权益，提升农民获得感。加强农村集体资产监管。持续完善管理制度，加强农村集体资产的日常管理，同时发挥好数字治理的高效性，用好“嘉定区农村集体土地和物业租赁监管平台”和“一网统管”平台，提高农村集体资产租赁监管水平，守好村民的“钱袋子”。