天台县旅游志愿服务激励办法(试行)

第一章总则

第一条为大力弘扬志愿精神、普及志愿理念、培育志愿文化，倡导社会文明风尚，鼓励和引导人们积极参与旅游志愿服务活动，营造良好的旅游环境，打造“家·天台”服务品牌，根据《志愿服务条例》，结合我县实际，制定本办法。

第二条在天台县行政区域内注册、登记的旅游志愿者和旅游志愿服务组织、团体会员适用本办法。

第三条本办法所称旅游志愿服务，是指经县旅发委、县文明办、团县委及旅游志愿服务组织安排，自愿、无偿帮助他人、服务社会的公益行为。

本办法所称旅游志愿者，是指在旅游志愿服务组织登记注册或者参加旅游志愿服务组织临时招募，不以获得物质报酬为目的，利用自己的时间、知识、技能等资源，自愿参加旅游志愿服务的自然人。

本办法所称旅游志愿服务组织，是指依法登记，从事旅游志愿服务活动的非营利性社会公益组织及其分支机构、团体会员。

本办法所称旅游志愿服务对象，是指接受旅游志愿服务的单位和个人。

第四条对旅游志愿者与旅游志愿服务组织的激励，应当坚持精神激励与物质激励相结合，以精神激励为主的原则。

第二章星级认证

第五条注册旅游志愿者星级认证分为一星、二星、三星、四星和五星，共五级。星级认证标准如下：

(一)参加旅游志愿活动服务时间累计达到100个小时，认证为“一星旅游志愿者”；

(二)参加旅游志愿活动服务时间累计达到200个小时，认证为“二星旅游志愿者”；

(三)参加旅游志愿活动服务时间累计达到300个小时，认证为“三星旅游志愿者”；

(四)参加旅游志愿活动服务时间累计达到400个小时，认证为“四星旅游志愿者”；

(五)参加旅游志愿活动服务时间累计达到500个小时，认证为“五星旅游志愿者”。

第六条星级认证由旅游志愿服务组织组织实施，县旅发委负责具体认证工作。

第七条旅游志愿者星级认证工作每年进行一次。

旅游志愿服务组织安排旅游志愿者参与旅游志愿服务活动，应如实记录旅游志愿者志愿服务内容、服务时间等信息。旅游志愿活动服务时间是指旅游志愿者实际提供旅游志愿服务的时间，而且每次都要按照旅游志愿活动规定完成任务。

第三章嘉许激励

第八条公民注册旅游志愿者成功后，凡是参加旅游志愿活动的时间累计满星级认证相应标准的，县旅发委授予其相应级别的星级志愿者标志，并根据志愿服务时间的长短及表现，授予其不同级别的旅游志愿服务荣誉。

(一)授予旅游志愿服务荣誉，一般每年组织开展一次。

(二)按照每位旅游志愿者一年内的旅游志愿服务总计时长进行星级认证，评选出星级志愿者并颁发荣誉证书。

(三)被评为“五星旅游志愿者”的旅游志愿者，继续参加旅游志愿活动满100个小时后，可以由县旅发委颁发其“优秀旅游志愿者”证书。

第九条县旅发委及其相关工作部门、有关旅游志愿服务组织定期开展宣传推选活动，对优秀旅游志愿者、优秀旅游志愿服务组织、优秀旅游志愿服务项目、旅游志愿服务工作先进单位予以表彰，授予荣誉称号。

(一）优秀旅游志愿者、优秀旅游志愿服务组织、优秀旅游志愿服务项目、旅游志愿服务工作先进单位通过逐级推荐产生，宣传推选要广泛听取社会各界意见，推选结果要进行公示；

(二)二次当选县级“优秀旅游志愿者”，自动获得县级“优秀旅游志愿者标兵”称号，颁发证书；

(三)三星及以上旅游志愿者实施天台县全景区门票减免奖励制度；四星级及以上旅游志愿者可优先推荐参评道德模范、身边好人、最美等荣誉称号；在同等条件下，各级旅游志愿服务工作先进单位可优先推荐参评各级文明单位。

第十条县旅发委协同县内各级新闻媒体以及微信公众号等媒介积极宣传报道优秀旅游志愿者和优秀旅游志愿服务组织的感人事迹，用鲜活的事例和榜样的力量影响人、带动人、提升人。

第十一条旅游志愿者凭《旅游志愿服务证》的旅游志愿服务时间记录可享受一定的志愿关爱服务。

(一)对突发重病、事故的困难旅游志愿者可向县慈善总会申请“关爱基金”予以救助；

(二)对生活困难、遭受重大意外的优秀旅游志愿者，组织动员社会力量，给予相应的生活照顾和物质帮扶。

第四章附则

第十二条本办法由天台县旅游发展委员会负责修改和解释。

第十三条本办法自印发之日起试行。

天台县旅游发展委员会

2018年7月30日