各乡镇人民政府，各街道办事处，县级各部门，各工业城、风景区和经济开发区管委会，各企事业单位：

为深入贯彻省残联等七部委印发的《关于加强残疾人社会救助工作的实施意见》（川残发〔2016〕2号）和《遂宁市人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见》（遂府函〔2016〕183号）、《遂宁市人民政府办公室关于加强残疾人社会救助工作的通知》（遂府办函〔2016〕286号）精神，进一步保障和改善困难残疾人基本生活，促进残疾人平等参与和全面发展，实现残疾人与全县人民共奔小康，结合我县脱贫攻坚工作总体部署，经县政府同意，现就加强残疾人社会救助工作通知如下。

一、目标任务

到2020年，建档立卡贫困残疾人家庭全面摆脱贫困；通过多元化的救助，确保贫困残疾人基本生活、基本医疗、基本养老得到稳定的制度性保障；残疾人全面平等享受教育、就业、医疗、供养、康复等服务，参与社会和自身发展状况明显改善，生活水平总体达到小康。

二、重点工作

（一）认真做好残疾人最低生活保障工作。各乡镇人民政府、各街道办事处，要切实将符合条件的残疾人家庭及时纳入最低生活保障范围。家庭生活困难、靠家庭供养且无法单独立户的成年无业重度残疾人，经个人申请，可按照单人户按程序纳入最低生活保障范围。对低保边缘残疾人家庭以及获得最低生活保障后生活仍有困难的残疾人，特别是重度残疾、一户多残、老残同户等特殊困难家庭，应当采取必要措施给予生活保障。（责任单位：各乡镇人民政府，各街道办事处，县民政局、县残联、县财政局）

（二）逐步改善特困残疾人供养条件。确保将“三无”人员和其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的残疾人按规定纳入特困人员供养范围，并根据残疾人身心特点，提供适宜的基本康复和照料服务。县民政局可通过购买服务等方式确定符合条件的供养服务机构，为智力残疾或者精神障碍的特困供养人员提供托养服务。在经济允许的条件下，县残联应积极探索开设残疾人专业服务供养机构，逐步改善托养条件，提高供养水平。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县民政局、县财政局、县残联）

（三）全面保障受灾残疾人基本生活。县级相关部门在制定自然灾害救助应急预案中，要充分考虑残疾人特殊情况，对残疾人的紧急疏散、转移和安置采取特别措施，并优先提供必要的食物、饮用水、衣被、取暖、临时住所、医疗防疫等应急救助。对因自然灾害导致身体残疾的困难残疾人，县、乡（镇）两级有关部门应当在医疗康复、辅具适配和基本生活保障等方面给予救助。自然灾害危险消除后，民政部门应当将符合条件的残疾人全部纳入住房恢复重建补助对象，并优先为因当年冬寒或者次年春荒遇到生活困难的受灾残疾人提供基本生活救助。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县民政局、县财政局、县住房城乡建设局、县扶贫移民局、县残联）

（四）切实解决残疾人临时性困难。县级相关部门要对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病导致基本生活陷入困境，其他社会救助制度暂时无法覆盖或救助之后基本生活暂时仍有严重困难的残疾人家庭或个人，给予应急、过渡性救助，切实保障困难残疾人的基本生活。对无法查明身份信息、找不到监护人或者亲属的流浪乞讨残疾人，当地人民政府（街道办事处）应当给予妥善安置。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县残联、县民政局、县扶贫移民局）

（五）全面落实残疾人养老保险和基本福利制度。县残联及相关部门要全面落实残疾人重度护理补贴、扶贫对象生活费补贴、困难残疾人生活费补贴、燃油补贴等各类补贴制度；全面落实残疾人参加城乡居民养老保险个人缴费补助政策；进一步提高残疾人基本辅助器具适配率；探索实施低收入残疾人家庭用水、电、气等基本生活支出费用优惠和补贴政策。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县残联、县民政局、县财政局、县人力资源社会保障局、县发展改革局、县经济科技局）

（六）强化残疾人医疗救助和康复保障措施。县级有关部门要将贫困残疾人、重度残疾人、严重精神障碍患者按规定纳入城乡医疗救助范围，对其参加城乡居民医疗保险个人缴费部分给予补助。对符合条件的残疾人及精神障碍患者经基本医疗保险、大病保险和其他补充医疗保险支付后，个人及其家庭难以承担的符合规定的基本医疗自付费用，通过医疗救助给予适当补助，对建档立卡的贫困残疾人，按照《四川省脱贫攻坚医疗卫生保障实施方案》（川脱贫办发〔2016〕61号）文件执行。

要进一步提高参保残疾人医疗康复保障水平，落实人社部等五部委印发的《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》（人社部发〔2016〕23号）。应逐步建立和完善残疾儿童康复制度，实现0—6岁听力、智力、肢体、视力及脑瘫、自闭症等残疾儿童免费得到手术、辅助器具配置和康复训练等服务。有条件的地方可以对各类残疾人所需的基本型辅助器具给予补贴。县卫生计生局和县残联要密切协作，各尽其职，加大各类残疾儿童的筛查工作，畅通渠道，全面实现信息共享。优先为城乡贫困和重度残疾人以及肇事肇祸精神障碍患者免费提供基本卫生公共服务和基本康复服务，把对残疾人的社区基本康复服务纳入基层卫生医疗机构考核。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县人力资源社会保障局、县卫生计生局、县民政局、县残联）

（七）健全残疾人教育救助政策。加强对残疾学生就学的支持力度，继续通过中等职业教育和普通高中家庭经济困难学生免费政策，积极落实高中阶段残疾人免费教育；对建档立卡残疾家庭子女就学，由残疾家庭申报，由各级教育、残联部门通过采取减免费用、发放助学金、给予生活补助、安排勤工助学等措施实施教育救助。要通过为残疾学生提供特殊学习用品、教育训练、交通费等补助政策，开展实施连续性全程助学制度；对残疾人儿童接受普惠性学前教育给予资助，特殊教育学校开展学前教育，按政策规定标准减免残疾儿童学前教育保教费。教育部门要积极创造条件，鼓励支持所辖教育机构制定有针对的教育方案，为确实不能到校就读的重度残疾儿童提供送教上门或远程教育等服务。家庭经济困难的普通高校全日制专、本科残疾学生和中等职业学校、特教学校职业高中班残疾学生及在校生中家庭经济困难的残疾人家庭子女全部享受助学金。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县教育体育局、县财政局、县残联）

（八）优先保障城乡残疾人基本住房。县级相关部门要将符合条件的残疾人家庭纳入住房救助范围，并及时给予住房救助。对符合相应住房保障条件的城镇残疾人家庭，可优先配租公共租赁住房，或发放低收入住房困难家庭租赁补贴。对配租公共租赁住房的，应在房源、楼层、户型选择等方面给予照顾，并根据其经济条件，适当给予租金减免。对重度视力残疾人、重度肢体残疾人、精神残疾人、一户多残等不宜居住高楼层的残疾人家庭，应以适宜方式安排方便出行的低楼层居住。对住房救助对象中的残疾人，应当完善其居住小区的无障碍设施。有条件的地方可以实施家庭无障碍改造。在实施农村危房、易地扶贫搬迁、新村建设、避险加固等住房改善建设时，同等条件下要优先安排经济困难的残疾人家庭，对有家庭无障碍改造需求的残疾人家庭，还应将家庭无障碍改造纳入设计方案并统一实施。要严格执行农村危房改造资金“三类两档两级”补助标准，对属于农村低保对象、扶贫开发对象的困难和重度残疾人家庭，给予最高标准补助，对无自筹资金的残疾人家庭等给予倾斜照顾。到2020年完成农村贫困残疾人家庭存量危房改造任务。（责任单位：各乡镇人民政府、街道办事处，县住房城乡建设局、县财政局、县发展改革局、县扶贫移民局、县残联）

（九）广泛开展残疾人就业救助。县就业局要采取多种就业形式，确保城乡劳动年龄段内有就业需求且未丧失劳动能力的残疾人家庭至少实现一人就业。各级党政机关、事业单位及国有企业应当为全社会做出表率，率先招录（聘）和安置残疾人。通过税收优惠、社会保险补贴等政策，鼓励企业更多吸纳就业困难的残疾人。认真落实安置残疾人就业单位减半征收城镇土地使用税、招用失业残疾人企业定额扣减实际应缴纳税收等优惠政策。对吸纳残疾人就业的企业，应按《射洪县人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见》（射府函〔2016〕138号）规定给予岗位补贴、社会保险补贴和岗前培训补贴。县政府开发的适合残疾人就业的公益性岗位，优先安排残疾人就业，并按规定享受岗位补贴。县财政和残联要按照不低于上年度征收额15%的比例，将残疾人就业保障金用于对实现居家灵活就业、创业残疾人的直接补贴。〔责任单位：县就业局、县财政局、县民政局、县残联〕

（十）逐步探索建立“残疾人扶贫救助金”。县财政应根据实际情况，采取财政补助一部分、社会募捐一部分的方式逐步建立本级“残疾人扶贫救助金”，专项用于贫困残疾人的救助。（责任单位：县残联、县财政局）

三、保障措施

（一）加强领导，强化责任。各乡镇人民政府、街道办事处要把加强残疾人社会救助工作作为兜底线、救急难、保民生的基础性制度安排。县政府残疾人工作委员会及成员单位要进一步明确职能职责，财政部门要按照支出责任，合理安排所需资金并加强对资金使用的监督管理；民政部门应会同残联加强残疾人救助信息管理，逐步实现低保信息管理系统、残疾人人口基础数据库、四川省“量体裁衣”式残疾人服务信息平台之间的对接，准确掌握残疾人救助需求，主动帮助落实救助政策，保障困难残疾人的基本生活；教育、人社、住建、卫计等部门应当按照社会救助“一门受理、协同办理”的机制要求，在就学、就业、住房、医疗康复等方面通力合作、各司其职，共同推进残疾人社会救助工作。

（二）动员参与，营造氛围。加大残疾人社会救助宣传力度，广泛动员和支持社会组织、社会工作者和志愿者队伍等社会力量通过捐赠，设立助残项目、创办助残服务机构、提供助残志愿服务等方式，参与残疾人社会救助。结合“全国助残日”“全国扶贫日”“青年志愿者助残阳光日”等相关主题活动，引导各类企事单位和社会组织设立残疾人慈善救助项目，鼓励和支持社会各界针对困难残疾人开展慈善救助。加快推进政府购买残疾人服务与残疾人社会救助有效结合，健全社会力量参与残疾人社会救助的支持政策，鼓励社会力量广泛参与残疾人社会救助。

（三）组织帮扶，激励自立。各级残联组织要切实履行“代表、服务、管理”职能，按照关于深化改革推进“量体裁衣”式残疾人服务的要求，不断深化“量体裁衣”式个性化服务四大机制，充分利用“量体裁衣”式个性化服务平台大数据，精准了解残疾人状况、如实反映残疾人困难和需求，协助有关部门落实社会救助相关政策措施，组织开展有关助残服务项目，帮助残疾人改善生产生活条件，并引导和支持广大残疾人自觉学习文化技能，不断增强发展能力。

射洪县人民政府办公室

2017年3月20日