各乡镇人民政府，各街道办事处，县级各部门，各工业城、风景区和经济开发区管委会，各企事业单位：

人民防空专业队伍(简称人防专业队伍)和人防(民防)志愿者队伍是担负人民防空勤务的群众组织，是战时消除空袭后果和平时抢险救灾的骨干力量。组建和加强人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍，不仅是未来城市防空袭斗争的需要，也是平时抢险救灾的需要。根据《中华人民共和国人民防空法》，中共中央、国务院、中央军委《关于加强人民防空工作的决定》，国务院、中央军委《关于进一步推进人民防空事业发展的若干意见》(国发〔2008〕4号)及省人民政府、省军区《关于进一步推进人民防空事业发展的实施意见》(川府发〔2008〕47号)等规定要求，结合射洪实际，现将组建我县人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的有关事项通知如下。

一、人民防空专业队伍的组建

(一)指导思想

人防专业队伍的组建，以新时期军事战略方针为指导，以《中华人民共和国人民防空法》为依据，以战时城市防空袭斗争和平时抢险救灾为牵引，认真贯彻“长期准备，重点建设，平战结合”的方针，按照统一规划分类指导、调整布局、优化结构、控制数量、提高质量的要求，努力建设一支组织健全、训练有素、装备良好的人防专业队伍，不断提高我县人防专业队伍遂行防空袭斗争和抢险救灾任务的能力。

(二)人防专业队伍组建原则

人防专业队伍纳入民兵组织范围，按照统一整组、归口建设、归口管理、归口使用的原则，平时按城市城区人口总数的1‰至3‰组建，战时根据防空袭斗争的需要，扩编5至10倍。人防专业队伍人员应符合城市民兵条件(18—40岁)，并具有一定的专业技术。对个别专业或者具备特殊技能的一些专业人员，年龄可以适当放宽到45岁。人防专业队伍人员，不得与民兵、预备役人员交叉重叠。

(三)人防专业队伍的基本任务

战时承担人民防空勤务、重要经济和政治目标防护、消除空袭后果的任务，配合部队进行城市防卫；平时根据县人民政府的要求，协助有关部门参加抢险救灾任务。

(四)人防专业队伍的种类和组建要求

射洪县人防专业队伍包括抢险抢修、医疗救护、消防、防化防疫、通信、运输、治安七个专业种类。平时编制600人，分别由下列部门或单位负责组建。

1.抢险抢修专业队伍

抢险抢修专业队主要负责抢建、抢修人防工程，抢修抢建电力、道路、桥梁、供水、供气及其他重要建筑和设施，抢救人员和重要物质，清除爆炸物。

抢险抢修专业队编制300人，包括以下6个分队：

(1)城市道路抢险抢修分队，编制60人，配置装载机、推土机、挖掘机、自卸车等设备，由县住建局负责牵头组建，县城投公司、县欣诚公司配合组建；

职责：负责战时和灾害发生时受损城市道路、桥梁、涵洞的抢险抢修工作。

(2)过境道路抢险抢修分队，编制40人，配置装载机、推土机、挖掘机、自卸车等设备，由县交通局负责组建；

职责：负责战时和灾害发生时受损过境公路道路、桥梁、涵洞的抢险抢修工作。

(3)城市建筑抢险抢修分队，编制60人，由县住建局牵头组建，县规划局、县城投公司、县欣诚公司配合组建。

职责：负责战时和灾害发生时受损人防工程和重要建筑抢险抢修工作。

(4)城市供水抢险抢修分队，编制40人，由川投水务集团射洪分公司负责组建。

职责：负责战时和灾害发生时受损城市供水管网抢险抢修工作。

(5)城市供气抢险抢修分队，编制40人，由县宏源燃气公司负责组建。

职责：负责战时和灾害发生时受损城市供气管网抢险抢修工作。

(6)城市电力抢险抢修分队，编制50人，由县明珠公司负责组建。

职责：负责战时和灾害发生时受损城市电网抢险抢修工作。

2.医疗救护专业队

编制50人，由县卫计局负责牵头组建，县人民医院、县中医院、县红十字医院等县属医院和医疗机构配合组建。

职责：负责战时和灾害发生时抢运抢救伤病员，指导群众进行自救互救。

3.城市消防救援专业队

编制50人，由县消防大队负责组建。

职责：负责战时和灾害发生时对重要目标、设施进行防火、灭火，指导群众扑灭火灾。

4.防化防疫专业队

编制30人，由县环保局负责牵头组织，县疾控中心配合组建。

职责：负责战时和灾害发生时对受沾染人员、设备、物资及重要道路进行洗消，组织防疫灭菌，指导群众防护、洗消和进行“三防”(防核、防化、防生物武器)知识教育。

5.通信保障专业队

编制30人，由县经信局负责牵头组建，电信、移动、联通公司配合组建。

职责：负责战时和灾害发生时通信设施的抢险抢修工作。

6.交通运输专业队

编制50人，配置客、货运车辆，由县交通局负责组建。

职责：负责战时和灾害发生时人员、物资的输送和转移工作。

7.治安保卫专业队

编制100人，由县公安局负责牵头组建，县城管执法局配合组建。

职责：负责战时和灾害发生时灯火管制和交通管制，负责治安、警戒，保卫人民生命财产安全，协助指挥人员、车辆就地疏散隐蔽。

(五)人防专业队伍的编成与建制

人防专业队伍是城市民兵的组成部分，由军事机关和人防主管部门分工负责，齐抓共管。军事机关要把人防专业队伍建设纳入民兵编制序列，纳入民兵教育训练计划，纳入民兵组织管理范围，纳入民兵工作经费、物资、器材、场地、保障范围，纳入民兵考核验收计划，有效促进人防专业队伍建设的健康发展。

1.平时。组建单位根据人防专业队伍编制人数，以营、连、排、班的形式进行编成，并且自成建制，不得混编和重叠。一般规定：五百人以下，一百五十人以上编营；一百五十人以下，五十人以上编连；五十人以下，十五人以上编排；排以下编班。其干部配备由组建单位任免，报人防主管部门和军事机关备案。

人防专业队伍的其他建设和日常管理工作，由组建单位具体负责。

2.战时。人防专业队伍由县人民防空指挥部进行整编、集中使用，指挥人员由县人民防空指挥部直接任命。

人防专业队伍在转三级以上战备时，组织临战训练；转入二级以上战备时，组织扩建；转入一级战备时，组织应急扩编，配齐装备器材，完成集结，根据重点防护目标位置和可能担负的防空袭斗争任务，进行有重点、多梯队、环形、疏散隐蔽的部署。

为了提高指挥效能，必要时可开设前沿指挥所，以应对空袭战场的瞬息万变，实施前沿指挥和独立指挥。

(六)人防专业队伍训练

人防专业队伍的训练，由人防主管部门和军事机关按照《人民防空专业队伍训练大纲》制定年度训练计划与方案，主要由各组建单位按计划和方案组织实施。

1.在岗训练。组建单位根据人防专业队伍平时、战时所负担的任务，结合本职工作，积极开展岗位练兵活动。对平战两用的专业技术，在平时生产、工作和业务学习中，反复学习，反复训练，不断提高。训练重点：抢修救灾和战时最常见的、比较复杂、难以掌握的专业技术。在岗训练时间，每年不得少于5日。

2.集中训练。在岗练兵的基础上，每年抽出一定的时间，由人防主管部门和军事机关负责对人防专业队伍干部和防化防疫专业队进行集中训练。重点解决战时组织指挥、协同动作、核化和细菌武器杀伤破坏因素及防护方法等问题。每年集中训练时间不少于3日，参训率不低于90%.

3.综合性演练。由人防主管部门和县人武部负责组织必要的综合性演练。通过演习，以近似实战的各种复杂情况，诱导人防专业队伍演练不同的抢险救灾、消除空袭后果的行动和战技动作，提高各级指挥员的指挥能力和各人防专业队伍的协同能力。演习的种类，根据训练对象的不同可分为专业演习和诸种专业队伍合成演习；根据规模和范围不同，可分为单位演习、区域性演习和全县性演习；根据任务要求和特定的目的，可分为示范性演习、研究性演习和考核性演习。上述演习形式在训练过程中视其情况进行选择。

(七)保障责任

人防专业队伍掩蔽工程和所需专用装备器材由组建单位解决；通用装备器材由县财政投资提供。

人防专业队伍训练所需经费由县财政和组建单位共同解决。

人防专业队伍平时参加抢险救灾，消耗的装备、器材和费用支出由县财政负责。

人防专业队伍组建工作是军事斗争应急准备的一项重要内容，各级组织和相关单位要高度重视，切实加强组织领导。军事机关和人防主管部门要认真履行职责，加强对整组工作的组织、协调和指导。建设、交通、环保、卫计、公安、经信等牵头部门，要切实负起责任，协调组织相关单位按要求如期完成人防专业队伍整组任务。

二、人防(民防)志愿者队伍组建

(一)组建宗旨

服务于国防事业，服务于社会公益事业，服务于受灾群众，协助政府完成自救互救、抢险救灾和应急救援行动等任务。

(二)组建形式

以平安街道办事处和子昂街道办事处为单位，以“自愿参加，志在奉献”为原则，面向全社会招募、组建规模为30人的两只人防(民防)志愿者队伍。根据志愿者自身特长、区域分布情况进行分类编组，通过定期与不定期、集中与分散相结合的方式，对志愿者进行各种技能培训，培养队员令行禁止和组织纪律观念，增强整体协作和团结互助的精神，为发生突发事件后协助专业队伍开展抢险行动奠定基础。

(三)招募条件

1.遵守国家的法律、法规，拥护本应急援助队的章程及各项制度；

2.年龄在18—35周岁，身体健康，服从安排，责任心强，有良好的沟通协调能力，遵守纪律，服从命令，有吃苦耐劳及奉献精神，具备良好的心理素质以及足够的体力；

3.本人自愿、无偿参加社会性公益活动，具有参与志愿服务的工作理念和热情；

4.同时具有以下条件者优先录用，年龄放宽至50周岁：

(1)具有户外运动经验，具备野外生存及登山救生常识，懂得使用各种野外救生装备，有救险及野外救援经验者；

(2)具有丰富的游泳经验，或曾经参加过专业的水上安全救护培训，有水上救生经验者；

(3)曾经参加过专业的卫计救护培训者；

(4)有私家越野车辆，有丰富的野外自驾经验者；

(5)经过专业培训，并具有国家有关方面颁发的专业心理咨询师资格证书，有实际心理咨询经验者。

5.人防(民防志愿者)队伍的成员，不得与人防专业队伍人员交叉重叠。

(四)主要职责

1.在战时受空袭和平时地震、洪水、冰雪等自然灾害或突发事件发生时，抢救遇险人员，利用铁锹等简易工具进行地震废墟挖掘、抗洪沙石挖掘和救灾物资搬运等；

2.扶老助残携幼撤离危险地带，并及时引导、疏散居民到避难场所，减少人员伤亡；

3.及时发现、消除灾害隐患，减轻人员财产损失；

4.协助配合专业救援队进行抢险救护；

5.协助做好灾区的卫计防疫、消毒工作，并对伤员进行简单的伤口处理；

6.做好爱心救灾物品的劝募筹集、运送和发放；

7.协助开展战后或灾后重建工作；

8.开展人民防空减灾救灾和自救互救知识的宣传，参加志愿者培训、演练以及平时的志愿服务活动。

(五)培训和演练

人防(民防)志愿者队伍的训练，由人防主管部门和军事机关按照《人防(民防)志愿者队伍训练大纲》制定年度训练计划与方案，由平安街道办事处和子昂街道办事处按计划和方案组织平时训练、人防主管部门和军事机关组织集中培训和演练。

1.平时训练。平安街道办事处和子昂街道办事处根据人防(民防)志愿者队伍的分组情况，结合各组成员的人数、特长，开展定期与不定期、集中与分散相结合的训练和演练，组织开展多形式的志愿者服务活动，不断增强志愿者队伍的组织观念、协调配合能力和服务意识，熟练掌握应急救援各项技能。

2.集中训练。由人防主管部门和军事机关负责对人防(民防)志愿者队伍进行集中训练。主要开展单兵徒手队列训练、班队列训练，其中单兵徒手队列训练包括立正、稍息、跨立、停止间转法、行进、立定、步伐变换、行进间转法、坐下、蹲下、起立、脱帽戴帽、整理着装、敬礼等；班队列训练包括集合解散、整齐报数、出列、入列、行进停止、方向变换、队形变换等。同时组织开展防空防灾、应急救援知识培训和演练。通过集中训练和演练，使志愿者队员熟练掌握队列动作的要领，养成良好的作风纪律性和严整的队容，掌握应急抢险救援各项技能，达到“招之能来，来之能战”的目的。

3.综合性演练。由人防主管部门和军事机关负责组织必要的综合性演练。通过演习，以近似实战的各种复杂情况，诱导人防(民防)志愿者队伍演练不同的抢险救灾、消除空袭后果的行动和战技动作，提高人防(民防)志愿者队伍的协同能力。

(六)队伍管理

人防(民防)志愿者队伍的日常训练和管理由所在街道办事处负责，在战时或应急救援时，由县人民防空指挥部进行整编、集中使用，指挥人员，由县人民防空指挥部直接任命。

(七)保障责任

人防(民防)志愿者队伍的服装(迷彩服)和通用救援器材，以及集中训练、演练所需经费由县财政投资提供。

三、有关要求

(一)要高度重视，摆上位置

各级党委政府、相关单位和部门，要把人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的组建工作放在重要议事日程上，从多方面关心、支持、重视队伍的组建、训练工作，明确专人负责，切实帮助解决有关困难和问题，做到事情有人管、有人做，真正落到实处。机关部门和企事业单位要有人武干部或政工干部具体负责，乡镇、街道、社区要有人武部长牵头抓具体工作，保持上下对接、左右协调、相互配合、齐抓共管，为人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的建设提供有力的组织保证。

(二)宣传发动，形成氛围

各相关单位和部门，要召开动员会、座谈会，印发相关资料，向社会各阶层宣传民防有关知识、法律法规、有关文件以及目的和意义，增强人民群众的责任感、荣誉感、使命感，激发他们关心、支持、参与国防事业的热情，电台、电视台、《遂宁日报》射洪专刊等各种媒体，要对其进行广泛报道和宣传，形成浓烈的宣传声势和工作氛围，推动工作的开展，为组建好人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍提供有力的思想保证。

(三)精心组织，周密安排

各级党委政府、相关单位和部门，要根据上述要求，结合本地、本单位、本部门的具体实际，坚持因地制宜、分类指导、严格标准，认真制定好有关实施方案和操作规程，做到明确组织领导，明确标准要求，明确时间步骤，明确有关程序，明确申报手续，使之有章可循，按部就班，达到规范化、标准化、程序化、制度化，稳步推进人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的组建和培训工作。

(四)坚持标准，严格把关

组建好人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍，必须以严肃认真的态度，坚持标准，严格把好“入口”关。人防专业队伍的各成员，必须注重其“专业”特点，选拔德才兼备的技术人才进入专业队伍，确保队伍素质；人防(民防)志愿者队伍的组建，要在宣传发动的基础上，本着志愿自主的原则，先由本人申请，通过书面或电话、网上申请，填写有关《人防(民防)志愿者申请登记表》，先由街道办事处审核把关，提出具体意见并盖章，根据本人条件筛选后推荐上报，由县人防办审核认可后确定人选，予以注册登记，统一颁发相关证书以及标识徽章。并按特点和专业特长，编组入队，分别建立档案，实行动态管理，建立网络化信息平台，为发挥人防(民防)志愿者队伍作用，提供有力的质量保证。

射洪县人民政府办公室

2015年11月18日