居家社区养老服务人员基本要求 
1 范围 
本文件规定了居家社区养老服务人员的通用要求、管理人员、专业技术人员等要求。 
本文件适用于居家社区养老机构对养老服务人员的管理。 
2 规范性引用文件 
本文件没有规范性引用文件。 
3 术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
社会工作者  social worker 
遵循助人自助的价值理念，运用个案、小组、社区、行政等专业方法，以帮助机构和他人发挥自身潜能，协调社会关系，解决和预防社会问题，促进社会公正为职业的专业工作者。 
 
老年人能力评估师  ability appraiser for older adults 
为有需求的老年人提供生活活动能力、认知能力、精神状态等健康状况测量与评估的人员。 
4 通用要求 
从业要求 
4.1.1 遵纪守法，遵守职业道德，具备基本从业所需的相关专业知识。 
4.1.2 应提供本人身份证明。 
4.1.3 身体健康，持有效健康证上岗，至少每三年进行一次体检。 
仪容仪表 
4.2.1 统一着装，统一标识，不佩戴首饰。 
4.2.2 仪容仪表端庄、大方、整洁，指甲修剪整齐。 
4.2.3 服务期间应穿软底带后跟平底鞋，不应穿拖鞋、雨鞋，高跟鞋。 
4.2.4 男士鬓发不盖过耳部，前不及眉，后不触领，剃净胡须；女士发型得体，长发整洁扎起，刘海不宜过眉，不着浓妆，不涂指甲油，不使用香味浓烈的化妆品和香水。 
4.2.5 服务前不食用刺激性异味的食物。 
服务礼仪 
4.3.1 微笑面对老年人，使用尊称。 
4.3.2 工作沟通时，使用普通话或当地方言。 
4.3.3 应使用礼貌用语，不急不躁，不大声喧哗，不埋怨牢骚，不粗暴无礼。 
4.3.4 上门服务前，应提前电话沟通。主动报备来电人员所属单位及来电意图。确认服务内容及上门时间后，准时上门服务。入户前带鞋套。 
4.3.5 机构内接待老年人及家属时，应主动热情、面带微笑，有针对性地介绍服务内容，耐心倾听并及时回应；面对较多来访者时，应有序合理安排接待事宜；乘坐电梯时，应按动电梯控制键，一手挡住电梯门，请来访人员和老年人先进入电梯。 
5 管理人员 
人员组成 
管理人员包括综合管理人员和专业管理人员。 
综合管理人员 
5.2.1 职责 
居家社区养老服务机构的日常运营与管理、服务人员和行政人员的聘用、各项运营规章制度的制定和实施、突发事件的处置与安全生产管理。 
5.2.2 执业要求 
5.2.2.1 满足第4章通用要求。 
5.2.2.2 大专及以上学历或两年及以上养老服务相关领域的从业经验。 
5.2.2.3 掌握并严格执行相关的法律法规及政策规定。 
5.2.2.4 熟悉并掌握与养老服务有关的安全、护理、卫生知识，每年应至少参加一次管理培训。 
5.2.2.5 具备组织能力，能够保障机构依法依规正常运转，并制定各级员工考核标准。 
5.2.2.6 具备协调能力，可积极协调解决老年人及家属的需求。 
专业管理人员 
5.3.1 职责 
居家社区养老服务机构各环节的运营及人员管理、居家社区养老服务机构服务人员的考核、评价、培训、居家社区养老服务机构的风险管控与服务质量管理。 
5.3.2 执业要求 
5.3.2.1 满足第4章通用要求。 
5.3.2.2 大专及以上学历或两年及以上养老服务相关领域的从业经验。 
5.3.2.3 掌握并严格执行相关的法律法规及政策规定。 
5.3.2.4 具有相应的执业资质。 
5.3.2.5 每年至少参加一次养老护理行业相关的专业培训课程，并取得结业证书。 
5.3.2.6 具备组织能力，可根据要求，协助一般管理人员制定本机构专业技术人员的评估考核标准，并组织实施。 
5.3.2.7 具备培训能力，可有效组织开展本机构专业技术人员在岗培训。 
5.3.2.8 具备协调能力，可有效协调解决职责范围内的供需矛盾，保证服务质量。 
6 专业技术人员 
养老护理员 
6.1.1 职责 
按照国家标准，根据执业证书级别，划定不同的职责范围（详细内容参见《养老护理员国家职业技能标准·2019年版》）： 
a) 五级/初级工：生活照护、基础照护、康复服务； 
b) 四级/中级工：生活照护、基础照护、康复服务、心理支持； 
c) 三级/高级工：基础照护、康复服务、心理支持、培训指导； 
d) 二级/技师：康复服务、照护评估、质量管理、培训指导； 
e) 一级/高级技师：照护评估、质量管理、培训指导。 
6.1.2 执业要求 
6.1.2.1 满足4.通用要求。 
6.1.2.2 满足以下条件之一： 
⚫ 取得养老护理员职业技能等级证书； 
⚫ 持有国家认可的高等学校、中等职业技术学校相关专业的毕业证书（等同于五级/初级工）； 
⚫ 经过符合国家护理员培训大纲的培训，并取得培训合格证书（等同于五级/初级工）。 
6.1.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
护士 
6.2.1 职责 
协助管理人员做好服务老年人的健康档案建立及护理方案制定；掌握老年人生理和心理特点，熟悉老年人常见疾病和日常护理方式；能为老年人测量体温、呼吸、脉搏、血压；执行医疗类护理内容；跟进医嘱执行情况；医疗用品管理；执行风险防范措施，如防跌倒、噎食、压疮等。 
6.2.2 执业要求 
6.2.2.1 满足4.通用要求。 
6.2.2.2 持有国家统一颁发的护士资格证，持证上岗。 
6.2.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
社会工作者 
6.3.1 职责 
遵循助人自助的价值理念，运用个案、小组、社区、行政等专业方法，以帮助机构和他人发挥自身潜能，协调社会关系，解决和预防社会问题，促进社会公正为职业的专业工作者。 
6.3.2 执业要求 
6.3.2.1 满足4.通用要求。 
6.3.2.2 持有国家统一颁发的社会工作者证。 
6.3.2.3 除具备社会工作专业知识外，还应熟悉与社会工作业务相关的法律、法规、政策知识。 
6.3.2.4 熟练运用社会工作方法，协助服务对象解决问题。 
6.3.2.5 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
康复治疗师 
6.4.1 职责 
主要职责是在综合的康复治疗中，为患者进行物理治疗和作业治疗，促进其康复。使用身体运动和各种物理因子(电、光、热、冷、水、磁、力等)作为治疗手段，进行神经肌肉和骨关节运动功能的评估与治疗训练以及减轻疼痛；用日常生活活动训练、手工艺治疗、认知训练等作业治疗手段对患者进行细致功能、认知功能、家居及社会生活能力等的评估和治疗训练，促进身心康复，重返社会，改善生活质量。（详细参见康复治疗专业技术人才准入标准（康复治疗师）） 
6.4.2 执业要求 
6.4.2.1 满足4.通用要求。 
6.4.2.2 康复治疗技术专业大专及以上学历，并取得卫生部和人力资源部颁发的卫生专业技术“康复治疗士”、“康复治疗师”资格证书。 
6.4.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
医生 
6.5.1 职责 
对服务的老年人进行日常检查、诊断、治疗；开写医嘱、处方，并检查其执行情况；书写病历，及时做好老年人健康状况随诊记录；履行告知义务；认真执行各项规章制度及技术操作常规，亲自操作或指导护士进行各种重要的检查及治疗；指导机构（中心、站）为服务对象建立完善健康档案；协助管理人员做好本机构的卫生保健知识普及；指导做好传染病防治工作，落实本机构传染病预防、卫生其他相关要求；其它医生职业相关职责。 
6.5.2 执业要求 
6.5.2.1 满足4.通用要求。 
6.5.2.2 持有国家统一颁发的执业医师证，持证上岗。 
6.5.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
老年人能力评估师 
6.6.1 职责 
采集、记录老年人的基本信息和健康状况；测量与评估老年人日常生活活动能力、认知能力和精神状态、感知觉与沟通能力、社会参与能力；依据测量与评估结果，确定老年人能力等级；出具老年人能力综合评估报告；为老年人能力恢复提出建议。 
6.6.2 执业要求 
6.6.2.1 满足4.通用要求。 
6.6.2.2 取得符合执业地要求的执业证书。 
6.6.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由管理人员进行监督并签发培训证明。 
其它专业技术人员 
6.7.1 公共营养师 
6.7.1.1 职责 
膳食营养调查和评价；人体营养状况测定和评价；膳食指导和评估；食品营养评价；社区营养管理和干预。 
6.7.1.2 执业要求 
6.7.1.2.1 满足4.通用要求。 
6.7.1.2.2 取得国家认可的职业证书 
6.7.1.2.3 每季度参加本机构组织的在岗培训不少于20学时，填写《员工培训记录表》见附录A，由
管理人员进行监督并签发培训证明。 
6.7.2 电梯管理员 
6.7.2.1 职责 
负责电梯的正常运行和维修保养工作；负责电梯附属设备的维修保养和故障检修工作；负责电梯轿厢、井道及井道底、电梯整流、电抗器、控制柜的清洁工作。 
6.7.2.2 执业要求 
6.7.2.2.1 满足4.通用要求。 
6.7.2.2.2 无妨碍电梯作业的疾病和生理缺陷。 
6.7.2.2.3 经过行业主管部门认定的考试机构考试合格，取得特种设备安全管理人员和作业人员证。具备专业技术教育或培训背景，取得符合执业要求的资质证书。 
6.7.3 安全生产管理人员 
6.7.3.1 职责 
安全生产、职业卫生、消防、环保工作、食品安全多个方面，公共卫生管理人员负责食品安全和传染病预防等。 
6.7.3.2 执业要求 
6.7.3.2.1 满足4.通用要求。 
6.7.3.2.2 持有相关行业资质证书。 