数字赋能基层治理是加强基层治理体系和治理能力现代化建设的重要支撑。为深入贯彻落实市委、区委关于减轻基层负担的决策部署，进一步精简村居组织信息系统，健全完善基层减负工作常态化机制，现制定崇明区数字赋能基层治理工作推进方案。

  一、工作目标

  以数字化为牵引，推动数字赋能基层治理从数字化到智能化再到智慧化，推动实现基层数字化减负增能。着力实现减系统，以信息系统整合为抓手，以数字化消除基层信息系统碎片化，实现基层系统单一访问、单点登录、一站式处置。着力实现减填报，以数据统一采集为原则，以数据标签为工具，最大化实现预填报，减轻基层数字化负担。着力实现减要素，以台账报表填报要素智能合并为路径，实现采集填报最小化。以高效能数字治理有力推动高质量发展，创新生态岛高水平数字化场景应用，增强群众的获得感、幸福感、安全感。

  二、工作内容

  （一）加快“新版社区云”系统平台整合推广。一是加快完成“新版社区云”系统对接，完成“新版社区云”日常使用的全覆盖。二是做好面向基层干部的系统使用培训。三是建立村居信息系统联审机制。各部门不得在“新版社区云”外单独建设或者使用其他下沉至村居使用的信息系统，确有工作需要的，应依照《关于进一步为居村组织减负的若干措施》要求，由区政府办公室、区政务服务办联合相关部门进行联审确认。

  （二）推进数据标签治理。一是对接市级统一“基础标签+动态标签”目录，推广使用市级统一标签标准，规范数据标签。二是梳理区级、乡镇级的数据标签。依托“新版社区云”标签管理工具，调整优化区级标签定义，完善标签数据，提高基层采数用数效率。三是制订标签管理办法。对标市级层面标签管理专项机制，明确本区新增、删除标签的审批把关程序。

  （三）推进人房数据采集治理。一是统一人房数据采集入口、标准及原则，保障人房数据质量和可用性。二是把握人口变动趋势，厘清人房底数，抓好人房数据采集维护。三是优化微网格划分、运作，将基层治理平台中标准地址与“微网格”建立对应关系，构建以民警、微网格长、专职网格员、社区综合协管队员组成的人房数据采集“最小工作单元”，明晰职责，完善机制，动态更新“一标三实”基础信息。四是做好人房综合采集业务、保密安全教育等相关培训，压实主体责任，紧抓数据和个人隐私安全，按“最小、可用”原则合理赋权管理。

  （四）推进数字反哺基层流程再造。一是强化存量数据融合治理，对接市级基层治理主题数据库，开展数据比对治理，校验核实，形成区级主题数据库。二是研究制定区内回流数据的授权、审核、使用机制。做好权限配置，确保基层需要的数据，根据应用授权可看可用，进一步发挥数据赋能基层治理作用。三是梳理分析区级条线下沉村居填报的台账报表，对相同的填报项进行智能合并和数据预填，减少村居采集数据量。四是通过市级加密脱敏规则，保障基层根据场景授权合规使用相关数据，结合实际加快推进全区系统、数据分级分类管理。

  三、时间节点

  11月底前：以“试点先行、由点及面”的推进方式，选取个别乡镇村居快速试点，然后迅速全面切换，按时完成“新版社区云”系统彻底平移迭代。按照全市统一规范的“基础标签+动态标签”目录，梳理区级、乡镇级数据标签。

  12月中旬前：强化数据反哺基层使用，结合实际制定本区数据分级分类管理规则和具体操作办法，研究制定本区回流数据的授权、审核、使用机制。梳理分析区级条线下沉村居填报的台账报表，对相同的填报项进行智能合并和数据预填。

  12月底前：制定标签管理办法，对标市级层面标签管理专项机制，明确本区新增、删除标签的审批把关程序。按照市公安局采集入口统一、采集标准统一、采集原则统一的“三个统一”要求，强化人房数据综合采集工作。

  同时，其他工作按照市级要求，对照任务清单的时间节点，不折不扣推动工作落地见效。

  四、保障措施

  （一）明确责任分工

  区委党建办：发挥总体统筹作用，会同区委办公室、区政府办公室加强对各项工作任务的协调推进。

  区委办公室：持续加强对加快推进数字化转型助力基层减负增能的督查力度，及时发现问题，以督促改。

  区委组织部：将数字赋能基层治理纳入干部总体培训体系。

  区委编办：结合机构改革工作，一是进一步在体制机制上强化对数据管理的支撑保障；二是进一步理顺乡镇、村居定位，将乡镇作为基层数字治理的枢纽平台，落实乡镇主体责任。

  区政府办公室、区政务服务办：区政府办公室协调统筹本区信息系统下沉村居组织使用准入审核工作，具体由区政务服务办牵头建立准入审核机制，会同区民政局、区科委、区城运中心等相关职能部门进行准入审核。

  区科委：加强区级自建系统延伸村居信息系统准入审批。

  区公安分局：会同区大数据中心，推进人房数据综合采集、维护和培训工作。

  区民政局：一是加快完成“新版社区云”日常使用的全覆盖。其中涉及新老系统整合对接、技术支撑相关内容由区大数据中心提供。二是牵头梳理分析区级条线下沉村居填报的台账报表，会同区大数据中心对相同的填报项进行智能合并和数据预填。三是会同区大数据中心组织面向基层干部和职能部门的系统使用培训，培训课程资源由区大数据中心提供保障。四是配合开展区级自建系统延伸村居信息系统准入联审。

  区财政局：做好数字赋能基层治理涉及资金的统筹和审核工作。

  区大数据中心：全面落实好“平台整合推广、数据标签治理、数据综合采集、数字反哺基层”等四个方面相关工作。一是加快推进新老社区云平台的融合对接，配合区民政局做好本区“新版社区云”整合推广方案，协助区公安分局做好数据采集。二是进一步健全数据标签体系，梳理区级、乡镇的数据标签，制定标签管理办法。三是推进数字反哺基层流程再造，制定区内回流数据的授权、审核、使用机制，制定数据分类管理规则和具体操作办法。四是配合做好延伸村居信息系统准入审批。

  区城运中心：一是结合“一网统管”工作，做好数字赋能基层治理相关创新应用。二是配合做好延伸村居信息系统准入联审。

  （二）强化监督考核

  建立监测、举报、处置闭环机制，区委办公室等加大对区级部门为基层减负工作的检查监督力度，畅通村居减负监测点、居民服务热线等反馈渠道，对检查发现和基层举报反映的违规情况及时督促整改，每年对基层减负措施落实情况组织开展评估，建立定期通报制度。

  （三）加强应用宣传

  加强乡镇村居干部线下应用培训，强化对“新版社区云”的功能了解。村居干部加大对社区居民的培训指导，深化群众对于相关平台功能的认识，推进运用“新版社区云”开展社区治理和为民服务工作，鼓励市民通过“新版社区云”参与自治共治活动，有效提升基层社区治理水平。