索 引 号：	GZ000001/2015-08849	是否有效：	是
发布机构：	德江县人民政府办公室	发文日期：	2015年08月07日
名　　称：	德府办发〔2015〕89号—关于印发德江县乡镇（街道）财政专项扶贫资金报账管理暂行办法的通知
文　　号：	德府办发〔2015〕89号
来源：德江县人民政府办公室  作者：德江县人民政府门户网  访问量：64次   字号：[ 小 中 大 ]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交

各乡、镇人民政府，各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

　　经县人民政府2015年第12次常务会议审议通过，现将《德江县乡镇（街道）财政专项扶贫资金报账管理暂行办法》印发给你们，请认真遵照执行。

 

德江县人民政府办公室

　　2015年7月30日

德江县乡镇（街道）财政专项扶贫资金报账管理暂行办法

第一章  总  则

　　第一条  为切实加强对财政专项扶贫资金的管理与监督,提高资金运行效率和使用效益，不断规范支付程序，建立健全监督管理机制，根据《中华人民共和国预算法》、《省人民政府办公厅关于印发<关于建立财政专项扶贫资金安全运行机制的意见>的通知》（黔府办函〔2015〕46号）、《省财政厅、省发展改革委、省扶贫办关于印发<贵州省财政专项扶贫资金管理办法>的通知》（黔财农〔2012〕101号）精神，结合实际，制定本办法。

　　第二条  本办法所指的财政专项扶贫资金，是指中央财政补助和地方各级财政预算安排的发展资金、以工代赈资金、少数民族发展资金、国有贫困农场扶贫资金、国有贫困林场扶贫资金、扶贫贷款贴息资金、冬修水利扶贫资金以及其他财政专项扶贫资金。

　　第三条  全县各乡镇（街道）财政专项扶贫资金统一实行国库集中支付，确保该项资金规范管理、封闭运行。

　　第四条  财政专项扶贫资金支付管理相关工作职责：

　　县扶贫、发改、民宗、农牧科技、林业、水务等部门是扶贫项目的主管部门，负责项目规划、方案编制、组织实施、日常管理、检查验收等工作，为财政专项扶贫资金支付提供相应的资料和审查意见。

　　乡镇（街道）政府（办事处）是扶贫项目的实施单位，负责项目的具体实施，确保项目建设保质保量、按时完成；负责收集、整理、完善报账基础资料，建立项目资金辅助账；对提供凭证的完整性、真实性、合法性、有效性负责。

　　县财政局、乡镇（街道）财政分局是财政专项扶贫资金管理的职能部门，负责财政专项扶贫资金的账务管理、资料审核、报账信息录入、资金清算、会计核算、会计档案保管和监督检查等。

第二章 支付程序

　　第五条  财政专项扶贫资金实行国库集中支付管理的操作程序：

　　（一）县财政局按照县人民政府财政专项扶贫资金项目的批复文件，将财政专项扶贫资金指标全部录入县国库集中支付系统。乡镇（街道）财政分局在国库集中支付系统中录入、申报，根据项目实施情况提出支付用款计划；

　　（二）扶贫资金支付可实行预付制。项目启动时，项目实施单位根据项目建设需要提出用款申请，按程序送审同意后，在国库集中支付系统中，申报预付该项目财政补助资金的50%作为启动资金；

　　（三）扶贫项目实行质量保证金制。预留项目资金总额的5％作为质量保证金。项目完工交付使用一年后，项目未存在质量问题的，由实施单位提出办理质量保证金支付相关手续。对项目存在质量问题的，项目主管部门责成实施单位按项目责任（合同）书的相关规定进行整改后，由乡镇（街道）财政分局将保证金转作维修费，按程序和要求进行支付；

　　（四）乡镇（街道）级财政扶贫项目，由实施单位根据项目进度及首付资金使用情况，提出付款申请并附有效支付凭据，经乡镇（街道）扶贫及相关项目主管部门审查，乡镇（街道）财政分局审核后，报乡镇（街道）政府分管领导核实、乡镇（街道）政府主要领导签批，加盖财政专项扶贫资金支出审核专用章，将付款内容及金额录入国库集中支付系统，按程序予以支付；

　　（五）财政专项扶贫资金实行零结算支付制。在项目资金未支付完毕，存在结余资金时，不得办理结算业务；

　　（六）项目竣工验收决算后，实施单位应在5个工作日内提供相关报账资料，申请支付（扣除质量保证金）应付的剩余资金。

　　第六条  对贴息、培训和村级互助补助项目，由实施单位提出申请，经县主管部门会商县财政部门同意后，可以一次性支付。

　　第七条  扶贫项目在实施中需要采购货物、工程和服务的，应按照有关规定实行政府采购，需建立严格的物资领用和保管制度。 

　　第八条  财政专项扶贫资金实行国库集中支付，其操作流程是：

　　（一）各乡镇（街道）财政分局报账员录入《财政专项扶贫资金直接支付凭证》→县国库集中支付局审核签发直接支付令→代理银行凭支付令将资金直接支付给收款人或用款单位→代理银行将《财政专项扶贫资金直接支付凭证》的相应联退还乡镇（街道）财政分局；

　　（二）县国库集中支付局根据代理银行提供的《财政专项扶贫资金直接支付凭证》支付回单联，登记各用款单位的支出明细账；

　　（三）代理银行通过清算系统将当日实际支付的资金清单，按项目实施单位进行汇总，与人行德江支行财政扶贫资金专户进行清算。

　　第九条  有下列情况之一的，乡镇（街道）财政分局不予支付资金：

　　（一）未经相关部门批准、下达的年度财政专项扶贫资金项目计划的；

　　（二）未按规定程序和权限申报、审批和备案项目的；

　　（三）未按要求提供有效支付文件、资料和凭证的；

　　（四）未有乡镇（街道）政府分管领导审核、乡镇（街道）政府主要领导签批财政专项扶贫资金使用意见的；

　　（五）整合实施同一项目的其他资金未及时、足额到位的；

　　（六）发展资金支持的项目未及时按要求将项目资金明细、使用进度和项目实施进度录入"贵州省扶贫系统电子政务平台"的；

　　（七）其他违反国家有关法律、法规和规章支出的。

第三章  报账凭证管理

　　第十条  财政专项扶贫资金报账凭证由项目实施乡镇（街道）财政分局，按会计档案的有关规定妥善保管。

　　第十一条  报账凭证具体包括：（1）项目立项批复书(或财政扶贫项目资金指标文件)；（2）项目实施方案；（3）项目实施责任（合同）书；（4）政府采购合同或协议(不涉及政府采购的除外)；（5）项目验收报告书（项目验收意见）；（6）项目公示、公告、通知书；（7）工程性财政专项扶贫项目的《项目承包合同书》(副本)，工程概、预算书，《工程竣工结算报告》和《项目建设任务完成情况报告》；（8）100万以上的项目附项目竣（完）工审计报告；（9）产业扶贫项目提供项目可研或项目方案确定的精准扶贫资料（如贫困户土地流转<租赁>合同<协议>，与贫困农户签订的劳动用工合同等）；（10）项目费用支出有效凭证（劳务费应附经办人、负责人签字名册）；（11）通过一折通发放、实物形式直接补助到农户的，需提供农户一折通账号或实物补助发放名册表（含姓名、身份证号码、联系电话、补助类型、金额或实物名称、规格、数量等内容），发放名册领取人、经办人签字（手印）、加盖村委、居委会、乡镇政府、街道办事处公章；（12）其他需要提供的资料。

　　第十二条  贷款贴息项目需提供银行贷款合同、贷款到位凭证、贷款银行出具的利息结算清单复印件。资助类培训项目需要提供经县扶贫部门公示确认的建档立卡贫困户受资助名单；政府购买服务类培训项目需提供经县扶贫部门审核后的企业或合作社就业合同或协议、月工资发放清单、贫困劳动力就业花名册；其他培训项目需提供培训计划、培训通知、培训场景照片、培训人员名册等。发放培训项目补贴，须注明领款人签字及联系方式。  

第四章  监督检查

　　第十三条  乡镇（街道）财政分局应加强对财政专项扶贫资金报账制管理的组织、指导和监督，定期组织检查财政专项扶贫资金使用情况，发现问题及时纠正，并接受上级财政和审计部门的监督检查和审计。

　　第十四条  年度结束后1个月内，各乡镇（街道）财政分局对财政专项扶贫资金支付情况进行清理核算。对超过项目批复完工时间未报账的，向项目实施单位下发限期报账通知书；超过限期6个月还未报账的，由县、乡两级财政部门履行报批程序，向县人民政府提出收回意见，并收回资金，由县人民政府重新安排项目。

　　第十五条  乡镇（街道）扶贫和财政部门应严格按照相关规定将支付信息录入"省扶贫系统电子政务平台"，及时、准确、全面反映财政专项扶贫资金管理和使用的有关信息。

　　第十六条  实行国库集中支付制度是加强财政专项扶贫资金管理的一项重要制度，乡镇（街道）财政部门和县扶贫部门必须按要求严格执行。对不按本办法规定实施报账的，县国库集中支付局有权拒绝办理。

　　第十七条  对擅自以拨作支、挤占、截留、挪用、套取、虚报、冒领和贪污财政专项扶贫资金，将按照《财政违法行为处罚处分条例》等规定进行处理。

第五章  会计核算

　　第十八条  财政专项扶贫资金会计核算，按项目性质和要求执行相应的会计制度，合理设置会计科目，进行明细核算。乡（镇）级财政专项扶贫资金会计核算主要会计分录操作如下：

　　（一）预付项目启动资金时。

　　借：预付项目资金一某类资金（如基础设施建设类）一××单位××项目

　　贷：拨入财政专项扶贫资金一基础设施建设资金

　　                                           一生产发展资金

　　                                           一少数民族发展资金

　　                                           一科技推广及培训资金

　　                                           一扶贫贷款贴息资金

　　                                           一社会发展资金

　　                                           一其他支出

　　（二）实施（在建）项目报账时。

　　借：实施（在建）项目支出一某类资金（如基础设施建设类一××单位××项目

　　    贷：预付项目资金一某类资金（如基础设施建设类一××单位××项目

　　        拨入财政专项扶贫资金一基础设施建设资金

　　                                            一生产发展资金

　　                                            一少数民族发展资金

　　                                            一科技推广及培训资金

　　                                            一扶贫贷款贴息资金

　　                                            一社会发展资金

　　                                            一其他支出

　　（三）预留质量保证金时。

　　借：在建工程支出

　　贷：应付款一应付质量保证金一某类资金（如基础设施建设类一××单位××项目

　　（四）项目完工报账时。

　　借：竣工工程支出一某类资金（如基础设施建设类一××单位一×项目

　　贷：在建工程支出一某类资金（如基础设施建设类一××单位××项目

　　         拨入财政专项扶贫资金一基础设施建设资金

　　                                            一生产发展资金

　                                            　一少数民族发展资金

　                                            　一科技推广及培训资金

　                                            　一扶贫贷款贴息资金

　                                           　 一社会发展资金

　　                                            一其他支出

　　（五）支付项目管理费时。

　　借：项目管理费

　　    贷：拨入项目管理费

　　（六）年终结账时。

　　1.收入类科目结转

　　借：拨入财政扶贫资金

　　拨入项目管理费

　　贷：结余

　　2.支出科目结转

　　借：结余

　　    贷：竣工工程支出

　　项目管理费支出

　　第十九条  本暂行办法自印发之日起执行。

　　第二十条  本暂行办法由县财政局负责解释。

