抚松县创新建设“参乡通”数治平台
2024-03-18来源： 抚松县政府
2023年，抚松县坚持以数字赋能作为推动基层治理精细化的重要战略抓手，创新建设“参乡通”数治平台，将数字技术深度嵌入基层治理、经济社会发展等各方面全过程，形成数据资源汇聚交换共享的全景式城乡治理新模式，以数治化推动城乡治理变“智理”。

突出全域联动，建立一体统筹的领导体系。破除时间空间限制，在全市率先创建共治共享平台，开发集“诉求流转交办、乡土人才问诊、专员助企服务、积分考核评定、信息指令直达、数据实时分析”6大功能为一体的“参乡通”数治平台，将智慧党建、公共服务、综合治理、应急管理、执法监督等各领域基础数据、信息传输、协同联动搬到线上，形成所有乡镇、农村、社区、网格管理区域电子地图，通过基层诉求办理、乡土专家把脉问诊、治理队伍作用发挥等情况的可视化分析，对口搭建基层治理热点难点问题解决载体，实现党建引领统一调度、部门资源统规统管、城市管理“一网融合”。

突出全员参与，建立一键转换的责任体系。再造升级服务流程，聚合全域党建资源、治理资源，构建“四圈五长两个一”群众诉求闭环解决体系，打造“三长”服务圈、村（社区）工作圈、乡镇指挥圈、县级联动圈，引入1.2万名“五长”“五老”、机关干部、新就业群体等基层治理力量，融入“第一书记”领办和“书记一号工程”联办，全链条运行“问题收集—分流交办—处理处置—回访反馈—效果评价”线上办理流程和工作闭环机制，累计解决居民群众诉求6.6万个，完成实事项目285件，认领“微心愿”2093个，发放物资奖励82.8万元，实现“小事”实时办、疑难问题联动办，推动信息传输“多跑腿”，打通服务群众“最后一米”。

突出全时服务，建立一呼百应的服务体系。开发乡村治理新动能构建云问诊全流程管理系统，拓展“乡土人才·把脉问诊”功能，建立乡土人才专家大数据库，线上发布种植养殖技术要点，接单指导、解答群众上传的集体经济、农业生产等发展问题，实现乡土人才“全天候、全方位、全覆盖”保姆式在线指导。立足“中国人参之乡”产业区位优势，上线“云上”汇客助企服务，打造集网上集市、助企服务、办事预约等于一体的云上汇客厅，推动助企干部线上全程全时破解企业、行业协会在项目前期、资金筹措、用工需求、产品推介等环节面临的“梗阻”问题178个，聚力擦亮“抚松人参”金字招牌。（抚轩）

