新安江街道关于进一步创新社区治理机制提升公共服务水平的意见（试行）
街道所属各单位：

为加强社区居民委员会规范化建设，促进社区居民委员会依法履行职能，提高社区居民自治水平。经街道党工委、办事处研究，现就进一步创新社区管理机制、提升公共服务水平提出以下实施意见。

一、总体要求

根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和《中华人民共和国民法通则》相关规定，探索社区居民委员会在社会和经济活动、管理社区财产和资金、解决社区治理难点问题、开展居民自治活动等方面拥有更多权限，提升居民委员会自我服务管理能力、提升基层社区公共服务水平，进一步探索发挥基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制优势。

二、主要内容

（一）进一步规范居民委员会特别法人参加社会活动

1.厘清功能界限。厘清社区居民委员会和街道办事处之

间的功能界限，明确街道办事处在社区居民委员会办公经费、服务经费和自治项目经费以及办公用房、居民区公共服务设施建设方面的保障责任。（责任领导：雷国军、宋国平，责任科室：财政科、社区工作科）

2.突出法人身份。突出社区居民委员会在社区治理工作中的特别法人身份，在居民（代表）会议决议、居民公约自治规范等规定的范围内，规范参加社会和经济活动，行使特别法人相关权利。社区居民委员会主任是社区居民委员会的法定代表人，代表社区居民委员会的特别法人利益，负责组织和领导居民委员会工作，组织全体委员执行居民（代表）会议决议，定期将执行情况向居民（代表）会议报告，带领居民委员会成员协助上级政府开展工作等。（责任领导：宋国平、王剑飞，责任科室：社区工作科、民政线）

3.明确法人职责权限。社区居民委员会特别法人严格依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》等法律法规履行职责，对其他确需协助政府职能部门开展的各项工作，严格按照《关于新形势下进一步深化村（社区）减负增效工作的实施方案》（建社办发〔2019〕5号）文件要求执行，切实为社区减负增效。社区承担和办理的公益性、专业性、技术性服务等相关事项，逐步通过政府购买服务方式，由社会组织、企业单位等社会力量承接，让社区腾出更多精力聚焦自治和服务。（责任领导：宋国平，责任科室：社区工作科）

（二）进一步规范社区财产和资金的使用与管理

1.规范“居财居管”。社区居民委员会应设立独立的银行账户，自行管理各种资金和收入。鼓励社区居民委员会在职责范围内，自主设计服务项目，提高资金使用绩效。参照村级财务管理模式，建立社区月度集体审账制和年度财务审计制，确保社区财务在阳光下运行。（责任领导：雷国军，责任科室：财政科）

2.提升发展社区服务业。支持社区居民委员会发展社区

经济。开发商和建设单位移交给街道办事处的社区管理用房，由街道统筹调配给社区，社区合理利用资源，开展共建共享活动，发展社区服务事业。社区居民委员会通过孵化培育以居民为主体的社区社会组织，重点兴办以老年人、儿童等特殊需求群体为服务对象的社区服务事业。（责任领导：雷国军、宋国平，责任科室：社区工作科、财政科）

3.多渠道筹措公共服务资金。探索设立“社区公益金”，鼓励社区多渠道筹集经费作为启动资金，引导社区居民委员会通过各种途径，盘活社区各类资源，以社区管理配套用房共建共享、低偿服务取得的合法收入和辖区企事业单位资助等作为补充，多渠道筹措和壮大公共服务资金，提高社区公共服务能力。（责任领导：雷国军、宋国平，责任科室：社区工作科、财政科）

4.主动接受广泛监督。强化社区居务监督委员会监督作用，积极履行监督职能。社区居民委员会要主动接受居务监督委员会和广大居民的监督。社区居民委员会要在街道办事处和相关部门的指导下，制定资金和财产管理制度，完善居务公开制度，依法依规公开居委会资金资产管理使用、重大事务决策决议、小微权力运行等情况。（责任领导：章红兵，责任科室：纪工委）

（三）进一步探索社区管理服务的机制创新

1.构建大党建领治下的社会治理大格局。对街道各社区的党建资源进行整合，提升社区整体服务水平。形成以街道党工委为核心、社区党委为基础、社工干部为主体、辖区单位党员共同参与的党建联盟工作思路，深入开展“抓机制、强组织；抓服务、促提升；抓队伍、聚合力；抓制度、重管理；抓品牌、求实效”的工作举措，推进社区大党建、大平安、大群团、大融合、大提升的工作格局。（责任领导：徐国平，责任科室：党建工作科、社工协会）

2.探索居民小区自治管理制度。对有物业公司服务的商住小区，由社区指导推选业主代表特别是党员业主代表推动成立业主委员会，成立“小区物业协调管理中心”，形成社区党委领导下的小区党支部、物业公司、业委会“三方联动”协调管理机制。对于专业物管公司进驻条件不成熟、无法组建业主委员会的老旧小区，由小区党支部牵头成立自治组织，参与小区自治管理；不具备成立党支部条件的小区，推选党员楼道长和居民组长作为业主代表，参与小区自治管理；探索由社区居民委员会牵头组建若干“小区物业便民服务管理中心”，提供准物业服务和低偿便民服务。对拒不缴纳物业费的物业自管小区居民，由“小区物业便民服务管理中心”向法院提起诉讼，切实解决物业管理工作中的难题。（责任领导：徐国平、宋国平，责任科室：社区工作科、党建工作科）

3.探索社会组织服务机制。建立社会组织服务购买机制，引入专业社工机构参与社区治理和服务，采取“微公益”创投等创新方式，重点孵化以居民为主体的自助、互助、志愿的社区社会组织，实现居民服务供给方式的多元化，推动社区、社会组织、社会工作者“三社联动”发展。建立街道级社工站和若干社区社工室，开展公益创投、扶持资助等社区社会组织服务项目。（责任领导：徐国平、宋国平，责任科室：社区工作科、社工协会）

三、保障措施

（一）加强领导，统筹推进。成立新安江街道创新社区管理体制工作领导小组，由吕鹏云、程斌任组长，徐国平、雷国军、宋国平、王剑飞任副组长。建立党建工作科、社区工作科、财政科、公共服务科、社工协会和各社区等共同参与的协调联动机制。街道抓实工作的部署推进、统筹协调，明确各线职责，压实工作责任，健全工作机制；社工协会协助做好分类指导，选树先进典型，形成工作合力；各社区成立专门工作组，制定工作方案，负责具体实施推进。

（二）试点先行，稳妥推进。从2020年起，在街道各社区试行。社区工作科要牵头组织相关科室每半年开展一次调研，评估总结试点成效，解决试点中存在的疑难问题，年底进行总结完善，确保稳妥有序推进。

（三）强化宣传，加快推进。积极依托市级以上媒体、街道微信公众号、社区小区宣传栏等宣传阵地，宣传各社区在探索试点中的好做法好经验，积极应对工作中的变化，切实发挥社区居民委员会特别法人在社区治理中的积极作用，不断提高社区自治能力和公共服务水平。

新安江街道党工委

新安江街道办事处

2020年4月14日


