电力社区简介
电力社区成立于2014年，位于南关区中部，东起平阳街，西至人民大街，南起永发胡同，北至解放大路，辖区面积0.23平方公里，7个网格，8个小区，居民总户数2153户，总人口数5009人。社区党委下设14个党支部，在册党员321名。曙光街道电力社区老年群体居多，老旧散小区居多。辖区企事业单位包括政府机构、国有企业、合资企业、民营企业4种类型。

社区党委以群众需求为导向，着力构建“四四三”区域化党建工作法。统筹凝聚各方力量，着力推动社会治理从“单兵作战”到“协同善治”，为辖区企业和居民提供精准服务，把群众的需求清单变成满意清单。电力社区先后获得市级幸福社区、文明社区等荣誉。

 

电力社区居民委员会工作职责

宣传宪法、法律、法规和国家政策，维护居民的合法权益，教育居民遵纪守法，履行依法应尽义务。

   一、做好辖区各项公共事务和公益事业，开展便民、利民的社区服务活动。

二、调解民间纠纷，促进家庭和睦、邻里和谐。

三、协助相关部门维护辖区治安秩序。

四、配合上级部门做好卫生防疫、计划生育、优抚救济和青少年教育等工作。

五、组织辖区居民开展丰富多彩的社会主义精神文明建设活动，培养居民健康文明的生活方式。

六、及时向上级部门反映居民的建议、意见和要求。

七、承办法律、法规规定的其它任务。

 

电力社区居民委员会工作分工

主  任：姜  丽（社区整体工作）

副主任：张文竹（民政、网格）

副主任：王艳蕊（城建、网格）

委  员：刘  双（企业服务、网格）

            高耀苹（网格）

            许  莹（网格）

            徐  敏（网格）

 

电力社区居务监督委员会工作职责

社区居务监督委员会独立行使监督权，对居民会议、居民代表会议负责并报告工作。其主要职责是：

1、决策决议执行情况监督。对社区“两委”贯彻执行党的路线、方针、政策以及居民会议、居民代表会议决议情况进行监督，但不得干预社区依法决定事项的执行。

2、居务、党务公开监督。审查社区居务、党务公开的内容、方式、时间和程序。要求社区“两委”按上级规定和群众的要求全面、真实、及时公开居务、党务事项。

3、“三资”管理监督。全程监督社区集体资产、资源处置事项。对社区财务活动进行民主监督，参与制定社区财务计划和各项财务管理制度；对社区财务事项进行定期审查；参与街道对社区财务的年度审计及对社区组织成员的任期和离任经济责任审计。

4、重大事项监督。监督社区“两委”出台重大决策决议是否符合规章制度和决策程序；对涉及群众切身利益的重大事项实行“一事一监督”。如发现“两委”有决策不民主、运行不规范等问题，应督促其及时纠正。

5、社区干部效能作风监督。监督社区“两委”及其成员的工作效能和作风建设情况，必要时提出意见、建议或批评。

6、其他方面职责。收集社情民意，及时向社区“两委”反映群众对居务管理的意见和建议；积极支持和配合社区“两委”的工作，协助做好居民的思想政治工作和信访稳定工作