海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县全面梳理公开公共服务事项工作实施方案》的通知
日期：2017-02-21来源： 县政府办公室字体：[ 大 中 小 ]
各镇（街道）、县政府各部门、直属各单位、相关企业：

　　《海盐县全面梳理公开公共服务事项工作实施方案》已经县政府同意，现予印发，请认真贯彻执行。

　　海盐县人民政府办公室

　　2017年2月14日

　　（此件公开发布）

海盐县全面梳理公开公共服务事项工作实施方案

　　为加快转变政府职能，深化完善“四张清单一张网”改革，建立健全公共服务体系的长效机制，根据国务院办公厅《关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》（国办发〔2015〕86号）、浙江省人民政府办公厅《关于实施服务型政府建设“1113”行动计划的通知》（浙政办发〔2016〕116号）的有关要求，结合我县实际，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　全面贯彻落实党的十八大和省委十三届历次全会精神，围绕全面实施服务型政府建设“1113”行动计划，落实简政放权、放管结合、优化服务协同推进，补齐公共服务有效供给这一民生短板，以群众需求为导向，全面梳理公开公共服务事项，健全和完善公共服务体系，有效解决基层群众和企业办事“找谁办、哪里办、怎么办”的问题，形成有利于创业创新的体制机制，进一步激发市场活力和发展动力。

　　二、基本原则

　　1.坚持便民利民。以提高群众获得感和满意度为核心，简化办事环节和手续，优化公共服务流程，明确标准和时限，为群众提供优质高效便捷的公共服务，最大程度方便群众办事创业。

　　2.坚持依法依规。严格遵循相关依据，运用法治思维和法治方式，全面梳理公共服务事项，规范改进办理程序，限制自由裁量权，维护群众合法权益，推进公共服务制度化、规范化。

　　3.坚持公开透明。全面向社会公开公共服务事项，从群众利益出发，建立健全服务规则，提升运用大数据等现代信息技术为民服务的能力，实现办事全过程公开透明并接受社会监督。

　　4.坚持统筹兼顾。将全面梳理和公开公共服务事项工作与深化权力清单、责任清单、行政审批制度改革有机融合，利用现有平台，整合服务资源，持续深化完善“四张清单一张网”改革。

　　三、梳理公开的范围和对象

　　本次梳理公开的公共服务事项的范围主要是直接面向公民、法人和其他组织（以下简称服务对象）的公共服务，重点包括两个方面：一是以创业创新需求为导向，明确有关政策支持、法律和信息咨询、知识产权保护、就业技能培训等综合服务事项；二是以公共服务公平、可及为目标，明确公共教育、劳动就业、社会保障、医疗卫生、住房保障、文化体育、最低生活保障等与群众日常生产生活密切相关的公共服务事项。

　　梳理公开公共服务事项的对象为政府部门、事业单位、有关中介服务机构（与政府行使行政权力有关的中介服务事项，重点是直接或间接为审批提供服务的事项）和经营供水、供电、供气、公共交通业务的相关企业；各镇、街道参照执行。

　　四、主要任务

　　（一）梳理事项信息。政府部门、事业单位、有关中介服务机构、相关企业根据省级相关部门编制的《市县统一公共服务事项参考目录》，选出本单位实际提供的公共服务事项，统一使用该参考目录所规定的事项名称、事项编码、行业主题分类、个人关注点、法人关注点等信息，进行详细信息梳理。统一目录中未涵盖的事项，自行按照规则编码、命名，梳理详细信息。《公共服务事项汇总梳理表》、《公共服务事项单项梳理表》、《市县统一公共服务事项参考目录》和《公共服务事项梳理入库操作手册》可通过政务外网从浙江政务服务网工作联络平台http://gzpt.zjzwfw.gov.cn下载。

　　性质相同或基本相同的事业单位所提供的公共服务事项，可以集中梳理其提供的公共服务事项及内容，以附件形式列明事业单位的名称、地址和联系方式等内容。为保证各类市场主体的公平竞争，对实现市场化运作或者适宜实行市场化运作的公共服务事项，需在备注栏中注明。

　　（二）优化办事流程。围绕方便群众和企业办事创业，大力简化优化公共服务流程，通过简政放权和信息共享，清理无法律法规依据的盖章和繁琐手续，建立涉及多部门的公共服务事项协同办理机制，切实减少办事环节，缩短办事时限，改进服务质量。

　　五、审核步骤

　　按照“两报两审”形式梳理公开公共服务事项。

　　（一）“一报”。政府部门、事业单位、相关企业梳理的本单位公共服务事项，报县机构编制部门，有关中介服务机构梳理的本单位公共服务事项，报县审改部门。

　　（二）“一审”。机构编制、审改部门对上报的公共服务事项进行审核，并提出审核意见反馈给各部门单位。

　　（三）“二报”。各部门单位根据“一审”反馈意见进行修改完善，并再次报送复核。

　　（四）“二审”。机构编制、审改部门对公共服务事项进行复审后，反馈部门单位，并统一由县机构编制部门通过政务服务网、宣传手册等形式向社会公布，同时建立健全常态化的动态调整工作机制。

　　2017年4月底前，全面完成公共服务事项的梳理、审核工作；2017年6月底前，完成公共服务事项入库并向社会公布，各部门要通过部门、企事业单位的官方网站、微信公众号等做好公共服务事项目录和办事指南的链接、转载，方便公众查询、获取。

　　六、工作要求

　　（一）加强组织领导。全面梳理公开公共服务事项工作，是深化政府自身改革的一项重要任务，各部门单位要高度重视，统筹谋划，精心组织，上下联动，主要领导亲自督办，分管领导具体负责，全力抓好各项工作落实。

　　（二）认真审核把关。做好公共服务事项的审核，是全面梳理公开公共服务事项工作的关键环节，县编委办、县审改办要切实加强对审核工作的沟通协调，落实职责分工，强化协作联动，形成工作合力，提高审核质量。各部门单位都要自觉树立主体责任意识，指导和监督所属事业单位认真梳理现有公共服务事项，深入查找社会关切的公共服务短板，做到不漏报、不瞒报、不错报，确保公共服务事项全面彻底、合法合规、紧贴需求。

　　（三）注重工作实效。各部门单位围绕方便群众和企业办事创业这一中心，要将群众反映的公共服务“堵点”、“痛点”、“难点”作为改进工作、优化服务的着力点和突破口，及时了解群众需求，加强工作的针对性和实效性，探索建立公共服务“群众点菜、政府端菜”机制。