海盐县人民政府办公室关于印发《海盐县就业和社会保障基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》的通知
日期：2016-05-06来源： 县政府办公室字体：[ 大 中 小 ]
各镇人民政府（街道办事处），县政府各部门、直属各单位：

　　《海盐县就业和社会保障基本公共服务均等化改革试点工作实施方案》已经县十四届政府第85次县长办公会议讨论通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　海盐县人民政府办公室

　　2016年5月6日

　　（此件公开发布）

海盐县就业和社会保障基本公共服务均等化改革

试点工作实施方案

　　一、指导思想

　　全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会及习近平总书记系列重要讲话精神，以实现城乡、区域和群体间就业和社会保障基本公共服务均等化为目标，加大基本公共服务投入，健全基本公共服务体制，全面深化改革，从根本上保障和改善民生，使就业和社会保障基本公共服务全面、平等地惠及全县城乡居民。

　　二、基本原则

　　1.公正公平、注重基本。围绕体现权利公平、机会公平、规则公平，着重使制度设计和资源配置向农村、重点群体倾斜。

　　2.围绕保障、统筹兼顾。要突出保基本、广覆盖的根本要求，使全县居民大体均衡地享有就业和社会保障必需的基本公共服务，推进全县和谐劳动关系的构建。

　　3.立足实际、量力而行。坚持把居民最关心、最直接、最现实的利益问题作为完善基本公共服务的重点，让居民实实在在感受到基本公共服务均等化的成效。

　　4.多方参与、整体推进。支持和鼓励社会力量进入人力社保基本公共服务领域，参与就业和社会保障基本公共服务供给，形成政府主导、社会参与的多元化服务供给机制。

　　三、总体目标

　　通过基本公共服务均等化改革，强化制度对接，创新体制机制，缩小服务差距，提升全县城乡不同群体间的就业和社会保障基本公共服务均等化水平，达到全省先进水平。

　　（一）建立统一的就业保障机制。实现城乡均衡的就业水平，就业形势保持稳定，优化创业环境，鼓励大众创业。到2017年，全县每年新增城镇就业6800人，培训创业人才3000人，城镇登记失业率控制在3%左右，有劳动能力和就业愿望的城乡劳动者就业率达到97%以上。到2017年，城乡基本公共就业服务功能进一步完善，公共就业服务质量明显提高。

　　（二）完善社会保险体制机制，提高保障水平。以养老、医疗保险为重点，扎实推进全民社保，基本实现人人享有社会保障的目标。着力提高各类群体养老待遇，到2017年，城乡居民养老保险实现应保尽保，其中职工基本养老参保人员达到60%。建立城乡统一的基本医疗保障体系，实现基本医疗保险管理和经办统一，稳步提高基本医疗保险补助标准和待遇水平，居民医保和职工医保待遇差距缩小到10%以内。

　　（三）健全人力社保高效的服务体系。健全服务网络，县、镇（街道）、村（社区）公共就业服务体系建设水平达到100%，镇（街道）、村（社区）公共就业服务信息网络建设覆盖率达100%；加快人力社保法律法规宣传，努力提升劳动者和用人单位对人力社保法律法规的知晓度和维权能力。创新劳动关系协调机制，完善争议调解仲裁和监察执法制度，构建以“双爱”为核心的劳动关系系统治理、源头治理体系。

　　四、主要任务

　　（一）构建城乡一体的就业政策体系

　　1.延伸城镇就业政策到农村。全面落实对城乡劳动者的免费服务、对就业困难人员的就业援助和对特定群体的专项就业服务制度，促进公共就业服务资源在城乡之间优化配置。加强就业援助，重点抓好高校毕业生、农村转移劳动力、城乡失业人员、残疾人等重点群体就业，确保零就业家庭动态归零，促进各类群体更加充分就业。改革城乡一体的失业保险制度，实行参保职工政策的统一。

　　2.加快农村劳动力转移就业。规范农村劳务合作社发展，搭建信息共享平台，加强用工对接，实现农村居民就近就地转移就业和创业。到2017年，基本实现农村富余劳动力应转尽转。

　　3.推动城乡职业培训服务均等化。实施城乡统一的职业技能培训政策，提升在岗职工劳动技能，重点加强对失业人员、农村转移劳动力等群体的技能培训，提高劳动者的就业能力、工作能力和职业转换能力。到2017年，使每个有培训愿望的城乡劳动者都能参加相应的职业培训。

　　（二）优化创业环境推进大众创业

　　1.落实各项创业扶持政策。综合运用社保补贴、培训补贴、岗位补贴、小额创业贷款贴息等措施，鼓励城乡劳动者创业。强化创业指导服务，为创业者提供政策咨询、项目开发、创业培训、小额贷款、开业指导、跟踪扶持等“一条龙”服务，使有创业需求和创业意愿的劳动者特别是青年创业对象都能得到创业培训和政策扶持，到2017年，培训各类创业人才3000人。

　　2.突出创业工作重点。围绕特色小镇建设，结合当地产业基础，编制特色创业小镇建设方案，推进农村电子商务创业。到2017年，建设2个特色创业小镇，全县建立1家农村电子商务创业孵化园、1个农村电商平台，培育1家农村电商物流企业，每个村（社区）建立一个电商服务站。

　　（三）实现城乡养老保障并轨

　　1.全面开展全民参保登记工作，户籍居民登记率实现100%，依托全民参保登记调查数据，以农村大龄未参保人员为重点，开展城乡居民基本养老保险扩面工作，落实对残疾人、“三低”（低保户、低保边缘户、低收入户）人员等困难群体的参保补贴政策，真正实现应保尽保，100%享受养老待遇。

　　2.实施统一的被征地人员基本生活保障办法，统一被征地人员基本生活保障待遇，完善被征地人员基本生活保障待遇调整机制，提高被征地人员基本生活保障待遇水平。

　　3.引导城乡居民参加职工基本养老保险，把劳务合作社、家庭农场和职业农民中符合条件的人员列入职工养老保险的重点扩面对象；积极引导被征地人员、居民养老参保人员和个体创业、自谋职业的残疾人转接到职工基本养老保险，享受更高的养老保障待遇。到2017年底，使享受职工养老退休比例达到养老待遇人员的60%以上，养老保障人员人均待遇稳步提高。

　　4.着力夯实单位社会保险缴费基数，强化企业和职工的社会保险缴费基数的核定、督查，到2017年，使企业职工申报的缴费基数不低于全省平均工资的80%。

　　（四）缩小城乡医疗保障待遇

　　实现基本医疗保险管理和经办统一，稳步提高基本医疗保险补助标准和待遇水平。

　　1.促进城乡居民基本医疗保险和职工基本医疗保险在管理和经办上实现接轨，逐步缩小两项医疗保险待遇的差距。

　　2.建立统一的大病保险制度，将居民医保和职工医保参保人员纳入统一的大病保险制度中。筹资标准不低于人均30元，对符合基本医疗保险规定的住院医疗费用，自付在1.5万元以上的，实行二次补助制度：对1.5万元以上5万元以下的补助55%，5万元以上的补助70%。

　　3.完善向基层医疗机构倾斜的医保报销政策，通过医保“杠杆”作用促进分级诊疗，引导参保人员合理选择就医，享受更高的医保报销比例，减轻个人医疗费用负担。

　　（五）健全高效优质的人力社保公共服务体系

　　1.加强人力社保基层服务平台建设。一是推进服务规范化建设。进一步加强基层平台“四化”建设，编制基层平台服务标准，规范人力社保公共服务行为。二是加强基层平台队伍建设。镇（街道）人力社保所、行政村（社区）配备专职人力社保协理员，开展业务培训，提高基层工作人员的业务水平和工作能力。三是简化工作流程，减少办事环节，下放人力社保审批审核事项，扩大镇（街道）、村（社区）窗口服务内容，增强基层平台的服务功能。加强人力社保法律法规宣传力度，使城乡劳动者都能享受到均等、高效的免费公共服务。

　　2.推进基层平台公共服务信息网络建设。一是推进网上办事服务平台建设。完善县、镇(街道)、村(社区)信息网络，让服务向全时段延伸，形成一体化网络系统。二是开展就业状态入户调查登记，全面完成人力社保基础信息数据库建设，实行实名制动态管理，为各类群体提供全方位的人力社保服务。三是建立覆盖城乡、直达村（社区）、互联互通的人力资源市场信息网络，实现人力资源市场供求信息的统一采集、发布。

　　五、组织实施

　　（一）加强组织领导

　　成立海盐县就业和社会保障基本公共服务均等化改革试点工作领导小组，由县人力社保局主要领导任组长，分管领导任副组长，相关科室主要负责人为成员，统筹组织改革试点工作。

　　（二）强化责任落实

　　认真制定、落实好实施方案以及相应的配套政策和措施，在制度方案的基础上不断完善、抓好落实。同时，要制订基本公共服务均等化定量指标体系以及重点建设项目表，排出时间表、路线图，加强监督检查，建立目标倒逼机制，完善考核和问责机制，确保改革试点工作扎实推进、取得实效。

　　（三）明确步骤安排

　　1.准备阶段（2015年1月～6月）

　　对人力社保基本公共服务均等化工作进行全面摸底及调研，对照各级标准，把握现状、寻找问题、分析原因、明确任务。制定适应海盐公共就业与社会保障发展水平、满足群众基本公共服务需求的改革试点实施方案和指标体系。

　　2.实施阶段（2015年7月～2017年6月）

　　全面落实改革试点实施方案，制定人力社保基本公共服务均等化建设项目推进计划，明确项目负责科室，认真组织实施，及时研究解决实施过程中出现的问题。统筹各方力量，加大工作力度，确保基本公共服务均等化改革试点工作有序推进。

　　3.评估总结阶段（2017年7月～12月）

　　对基本公共服务均等化改革试点工作进行全面总结。全面梳理和总结基本公共服务均等化改革试点工作取得的成绩和经验教训，形成经验材料。

修改说明

　　根据县长办公会议讨论意见，我局对方案进行了修改：

　　1.对总体目标作了适当修改，删掉了原第三点“创新劳动关系协调机制”的内容，将原第一点中建立人力社保服务体系一块内容单设。

　　2.对主要任务作了适当修改，删除了原第四点“促进城乡劳动者体面就业”的内容，将“健全公共服务体系”一块内容放在第五点，并对标题作了修改。

　　3.对讨论意见中“延伸城镇政策到农村”一段中文字进行了修改，增加了“全面落实对城乡劳动者的免费服务、对就业困难人员的就业援助和对特定群体的专项就业服务制度，促进公共就业服务资源在城乡之间优化配置”，“确保零就业家庭动态归零，促进各类群体更加充分就业”。

　　4.对讨论意见中“让城乡居民享受更高层次更高水平的养老待遇”修改为“让城乡居民享受更高层次的养老待遇”， “养老保障人员人均待遇达到1500元以上”修改为“养老保障人员人均待遇稳步提高”。

　　5.删掉了原意见中“改革体制机制”一块内容。