各镇（乡）人民政府，县级有关部门：

为进一步夯实安全生产基层基础工作，有效预防和减少生产安全事故发生，建立全覆盖、无缝隙的安全生产运行机制，落实安全生产责任制，完善提高“县、镇（乡）、社区（村）”三级安全生产监管体制，实现安全生产监管的网格化、精细化和信息化，经县政府研究，决定将安全生产工作纳入网格化管理，现将有关事项通知如下。　

一、总体要求

坚持“属地管理”和“行业管理”相结合，以网格化为手段，进一步整合基层公共安全监管队伍，加强基层安全监管力量，构建安全生产属地为主、责任监管和信息互通、资源共享、有机结合的监管模式，形成各负其责，齐抓共管的监管格局，从而提升事故防控水平，促进全县安全生产形势持续稳定好转。

二、工作目标

依托县域网格化管理平台，实施安全生产网格化管理，形成安全生产隐患发现、上报、签收、整改、反馈、考核闭环式机制，实现安全生产隐患排查整治全覆盖。

三、具体方法

(一)网格员职责。

1．做好国家、省、市和地方性安全生产法律法规政策的宣传，认真学习国家有关法律法规和业务知识，不断提高工作能力和业务水平。

2．每15天对网格内的生产经营单位和重点部位进行安全巡查检查，及时登记、上传辖区安全生产隐患，做到有信息、有图片。提倡勤查、勤报，随时发现随时上报。

3．配合社区(村)对当地群众反映或举报的安全隐患进行现场核查，确认后第一时间上报。

4．区域内发生安全事故要及时向上级部门报告，配合做好救援和调查工作。

5．协助社区(村)开展安全社区创建工作。

6．参加安全生产进网格业务培训，熟练掌握网格系统操作流程，做好保密工作，及时发现网格运行过程中存在的问题并迅速向有关部门报告。

(二)工作流程。

1．隐患排查。

网格员承担辖区内安全监管员职能职责，负责辖区内各类安全隐患排查，同时对群众反映、举报的安全隐患实地查看，确认隐患类别及隐患程度，并按程序及时处理或上报。

2．隐患治理。

网格员将查到的安全隐患用文字简单描述并拍摄现场照片，通过手机终端上传到服务平台，能够自行处理解决的安全隐患，选择现场处理，处理完毕后上传处理后的图片并评价归档。不能自行处理的安全隐患上传到镇（乡）分中心，镇（乡）分中心根据事件类别进行甄别，属于镇（乡）级处理范畴的，交相关镇（乡）级部门处理，不属于镇（乡）处理范畴的直接通过平台传到县中心。县中心接到分中心上报事件后，根据隐患类别直接通过平台交办到对应的主管部门，不能甄别的事件或需要联办的事件，通过平台转安全管理部门处理。

3．隐患办结归档。

接到事件的处理部门，在安全隐患处理完毕后及时点击已办理，上报事件的网格员收到已办理信号后，及时到隐患现场拍摄处理后的图片并做效果评价上传到平台，评价结果满意的直接点击办结归档，如安全隐患未完成解决的，驳回重新按流程办理。

4．效果督查。

安全监管部门通过平台，认真分析数据，定期印发《安全监管通报》，对处理不及时、返办率高的部门或单位进行通报。

(三)管理与考核。

1．县安委会办公室负责制定安全生产网格化管理工作实施方案，将网格化管理列入日常工作内容，做到有部署、有检查、有记录、有总结。

2．县安委会办公室每月对隐患排查整改不及时的镇（乡）或行业主管部门进行一次督查督办，每季度对工作情况进行一次汇总，并在县安全生产工作会议上进行通报，研究并协调解决全县安全监管中的重大问题。

3．县安委会办公室要建立重点单位基础数据库，并实施重点监控，定期对安全生产隐患排查与整治工作进行明查暗访，做到抽查与普查相结合。对漏排漏报、整改不力的进行通报批评并扣除相应分数，因工作失误造成死亡事故的实行一票否决。

四、工作要求

(一)加强领导，积极推进。

建立安全生产网格化管理体系是做好全县安全生产工作的重要举措，在县政府的统一领导下有组织地进行。成立县安全生产网格化管理领导小组，由县委常委、副县长曾雄同志任组长，成员由县安委会各成员单位主要负责人组成。领导小组下设办公室，办公室设在县安委会办公室，具体负责日常工作。各镇（乡）、各有关行业主管部门要按照“三个必须”坚持安全生产“谁主管、谁负责”和“属地管理”原则，实行“条块结合”管理。主要领导要亲自抓，分管领导具体抓，做到工作专人、责任到人、奖惩分明，确保工作措施落实到位。

(二)广泛宣传，营造氛围。

各镇（乡）、各有关部门要积极宣传开展安全生产网格化的重要性和必要性，进一步增强全社会关注安全生产的意识，形成齐抓共管的良好局面。要充分发挥新闻舆论监督作用，对群众举报的问题要实施跟踪，对查实的安全生产问题要及时予以曝光并跟踪报道整改情况，切实发挥舆论监督的作用。

(三)认真研究、制定方案。

各镇（乡）、各行业主管部门要对所辖、所属单位进行全面的调查摸底，掌握生产经营单位的基本情况，认真开展重大危险源、重大(较大)事故隐患和安全生产重点单位的普查登记工作，建立完善监管档案。要按照县政府和安委会的有关要求，制定本镇（乡）、本行业的实施方案，并报县安委会办公室备案。

(四)狠抓落实，严格考评。

县安委会、县综治办将把安全生产网格化管理纳入安全生产年度目标和综治管理双考核，狠抓各项工作措施落实。对工作落实到位、成效明显的单位要进行通报表彰，对动作迟缓、落实不力的进行通报批评。