各乡(镇)人民政府，县级相关部门，县属各企事业单位:

《筠连县安全社区建设激励约束办法》已经县人民政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

筠连县人民政府办公室

2014年9月22日

筠连县安全社区建设激励约束办法

安全社区建设是夯实安全生产基层基础，改善安全生产条件，减少各类事故与伤害的重要举措，是一项“党委领导、政府负责、安办牵头、多元参与、联合共建”的系统工程，纳入了省、市、县政府民生工程建设项目。为深入推进我县安全社区建设活动，充分调动建设单位的工作主动性、积极性和创造性，全面提升安全工作水平，保障民生工程质量，结合我县实际，特制定本办法。

一、考核对象

(一)获全国安全社区、四川省安全社区、宜宾市安全社区综合评定通过和复评通过的乡(镇)。

(二)参与乡(镇)安全社区建设的县级联系部门、协助部门。

二、考核内容

(一)乡(镇)安全社区建设目标任务及建成后和复评完成情况。“十二五”期间，我县要建设全国安全社区1个(塘坝乡:2014年启动并备案，2016年建成)、四川省安全社区4个(筠连镇、沐爱镇、维新镇、腾达镇)、宜宾市安全社区13个(巡司镇、蒿坝镇、大雪山镇、双腾镇、镇舟镇、武德乡、龙镇乡、孔雀乡、乐义乡、高坎乡、高坪乡、团林乡、联合乡)。

(二)参与乡(镇)安全社区建设的县级联系部门、协助部门履行职责情况(详见筠安委〔2013〕38号)。

三、奖励补助

(一)乡(镇)人民政府。

1.实行单项考核加分。

(1)获“全国安全社区”综合评定通过或复评通过的乡(镇)，在当年度安全生产目标考核总分中加3分。

(2)获“四川省安全社区”综合评定通过或复评通过的乡(镇)，在当年度安全生产目标考核总分时加2分。

(3)获“宜宾市安全社区”综合评定通过或复评通过的乡(镇)，在当年度安全生产目标考核总分时加1分。

乡(镇)未完成安全社区建设相关工作任务的，严格按照年度安全生产目标考核办法规定进行扣分(详见筠委办发〔2014〕32号)。

2.实行综合评定升位。

(1)通过“全国安全社区”或“四川省安全社区”综合评定或复评通过的，且市、县年度其余目标考核事项全面完成同时未发生安全生产“一票否决”事项的乡(镇)，则在该年度安全生产目标考核时直接评为“一等奖单位”。

(2)通过“宜宾市安全社区”综合评定通过或复评通过的，且市、县年度其余目标考核事项全面完成同时未发生安全生产“一票否决”事项的乡(镇)，则在该年度安全生产目标考核时优先考虑为“一等奖单位”。

(3)乡(镇)未通过年度安全社区建设综合评定或复评的，在年度安全生产目标考核时实行降等降位，对全县安全生产目标考核造成较大影响的实行“一票否决”。

3.实行专项经费补助。

(1)获“全国安全社区”综合评定通过的乡(镇)，县人民政府分别给予一次性“以奖代补”资金15万元。

(2)获“四川省安全社区”综合评定通过的乡(镇)，县人民政府分别给予一次性“以奖代补”资金10万元。

(3)获“宜宾市安全社区”综合评定通过的乡(镇)，县人民政府分别给予一次性“以奖代补”资金5万元。

(二)相关部门。

1.实行单项考核加分。

(1)乡(镇)获“全国安全社区”综合评定通过或复评通过的，在年度安全生产目标考核时，该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级联系部门、协助部门分别在目标考核总分中加1分、0.5分。

(2)乡(镇)获“四川省安全社区”综合评定通过或复评通过的，在年度安全生产目标考核时，该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级联系部门、协助部门分别在目标考核总分中加0.5分、0.25分。

(3)乡(镇)获“宜宾市安全社区”综合评定通过或复评通过的，在年度安全生产目标考核时，该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级联系部门、协助部门分别在目标考核总分中加0.3分、0.15分。

本项考核加分最高不超过1分。县级相关部门(含联系部门、协助部门)未支持、协助乡(镇)完成年度安全社区建设相关工作的，严格按照年度安全生产目标考核办法规定进行扣分。

2.实行综合评定升位。

(1)乡(镇)获“全国安全社区”和“四川省安全社区”之一综合评定通过或复评通过的，该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级联系部门在全面完成市、县年度其余目标考核事项同时未发生安全生产“一票否决”事项情况下，在所属类别年度安全生产目标考核时，直接评为“一等奖单位”。

(2)本年度建设乡(镇)获“宜宾市安全社区”综合评定通过或复评通过的，该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级联系部门在全面完成市、县年度其余目标考核事项同时未发生安全生产“一票否决”事项情况下，在所属类别年度安全生产目标考核时，优先考虑为“一等奖单位”;该乡(镇)安全社区建设项目中涉及的县级协助部门在全面完成市、县年度其余目标考核事项同时未发生安全生产“一票否决”事项情况下，在所属类别年度安全生产目标考核时，可考虑为“一等奖单位”。

(3)县级相关部门(含牵头部门、协助部门)在安全社区建设中未认真履行职责，不积极支持、协助安全社区创建工作，导致建设乡(镇)未通过年度安全社区建设综合评定或复评通过的，在年度安全生产目标考核时实行降等降位，对全县安全生产目标考核造成较大影响的实行“一票否决”。