纳雍县人民政府办公室关于进一步规范乡镇（街道）财政管理工作的通知
来源：县政府办 发布日期：2019-09-24 21:37 浏览量：88次
索 引 号：	000014349/2019-588185	信息分类：	纳府办函
发布机构：	县政府办	发文日期：	2018-04-23 00:00
文　　号：	纳府办函〔2018〕42号	是否有效：	 是
名　　称：	纳雍县人民政府办公室关于进一步规范乡镇（街道）财政管理工作的通知
各乡镇（街道）人民政府（办事处），纳雍经济开发区管委会，县政府各工作部门、各直属机构：

为进一步加强乡镇（街道）财政管理和监督，严肃财经纪律，规范财务行为，提高财政资金使用效益，杜绝违规安排和使用资金的行为发生，规范基层财政分局的财务收支及财政干部履行经济管理责任的行为，推进党风廉政建设，促进乡镇（街道）财政健康、规范、有序发展，现就进一步规范乡镇（街道）财政管理工作通知如下。

一、规范业务运行

1.规范预算编制。乡镇（街道）政府（办事处）是预算编制的主体，乡镇（街道）财政部门具体履行编制职责。要完善乡镇      （街道）政府预算编制体系，增强预算编制的完整性，将所有收支纳入预算编制范围。提高收入预算编制的科学性和准确性，细化支出预算编制。完善预算定员定额标准体系，规范编制基本支出预算，项目支出预算编制落实到具体部门和具体项目。规范决算编制，决算应与预算相对应。

2.强化预算执行。硬化预算约束，严格控制预算追加。明确预算调整程序，对必须进行预算调整的，应编制预算调整方案。加强收入预算执行，依法组织财政收入。加快支出预算执行进度，按规定及时支付资金，有效控制新增结转结余资金。加强预算收支分析，定期向上级财政部门报告预算执行情况。

3.国库集中支付。严格执行国库集中支付制度，所有资金纳入国库单一账户运行，财政资金严格实行先支付后清算。规范乡镇（街道）财政账户管理，按规定分类开设账户。全面清理整顿财政专户，不得新设专项支出专户。严格财政借款管理，全面清理已经发生的财政借垫款，不得违规出借或垫付财政资金。执行动态监控机制，确保财政资金安全。

4.完善非税收入。严格执行非税收入收缴管理，严格执行“收缴分离”和“收支两条线” 制度，规范使用非税收入预算科目，不得挤占、截留和挪用，不得坐收坐支。加强财政票据管理，严格执行票据领销制度，加强对票据使用监督检查。

5.规范政府采购。严格按照《中华人民共和国预算法》的规定编制政府采购预算，未编制政府采购预算的采购项目不得实施  

采购。严格按照《中华人民共和国政府采购法》及其他法规制度组织政府采购活动，保证采购主体、采购方式、采购程序合法。

6.建立政府债务化解机制。建立债务台账，对债务实行动态管理。建立债务化解机制，逐年消化历史债务。乡镇不得以任何方式举借债务，不得违规对外提供任何经济担保和财产抵押活动。

7.加强惠民资金管理。建立惠民补贴基础信息数据库，确保符合条件的补贴对象全部纳入惠农政策保障范围。惠民补贴资金原则上通过金融机构直接发放到补贴对象的“一折（卡）通”账户中，不得截留挤占。

8.加强村（社区）和合作社财务管理。完善村（社区）、合作社财务管理制度，实行村财乡管。加强村（社区）财务工作人员培训，提高财务人员专业水平。强化对村（社区）、合作社财务工作的督导监管，定期或不定期开展财政专项检查，对发现的违纪违规行为，及时积极配合有关部门严肃处理。

9.健全国有资产管理制度。依法合规配置资产,推进资产管理与预算管理相结合。落实管理责任，确保资产安全和完整。完善国有资产处置程序，处置收益按政府非税收入管理要求缴入国库。

10.加强会计管理。严格按照《中华人民共和国会计法》《财政部关于印发会计基础工作规范的通知》和《财政部关于印发财政总预算会计管理基础工作规定的通知》等规定，加强乡镇（街道）会计管理工作，健全岗位设置和人员配备，完善内部控制机制，规范账户和资金管理，严格进行会计核算。乡镇（街道）财政分局设置总预算会计账。建立定期对账制度，按时报送会计报表。加强会计档案管理，确保信息安全。对支付印章实行专人负责、分人分印管理，任何人员不得统管、代管全部支付印章。

11.强化资金监管。将各级安排和分配给乡镇（街道）的财政资金，以及部分乡镇（街道）组织的集体经济收入等纳入监管范围。严格执行信息共享制度，确保财政信息及时有效传递。积极开展抽查巡查，监督资金使用和项目实施情况。推进乡镇（街道）财政资金信息公开公示，落实法定公开事项，细化公开内容，扩大公开范围，加大“三公”经费公开力度。制定年度监管计划，建立监管台账，定期开展财政支出绩效评价和日常监督检查，指定专人及时收集整理监管资料。加强跟踪问效，对检查中发现的问题、项目实施效果等信息及时上报上级财政部门。

二、严肃财经纪律

1.坚持依法理财。严格遵守《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国政府采购法》等法律法规，坚持“法无授权不可为”，坚决纠正不作为、乱作为，依法惩处失职、渎职行为。严格执行财经纪律，对违反法律法规和财经纪律的决定，财政分局应明确提出反对意见，并及时将有关情况向县级财政部门报告。

2.完善管理制度。建立健全预算编制、收入征管、资金使用、政府采购、债务管理、监督管理、财务管理、办公管理、资产管理、档案管理、印章管理、票据管理、信息安全管理、绩效评价、廉政建设、责任追究等制度并严格执行。

3.健全决策机制。完善决策规则和程序，大力推行开放式决策，公开决策项目和过程。进一步建立健全决策责任追究制及责任倒查机制，对随意决策、违法决策、决策失误造成重大损失或者严重不良影响的，依法严格追究相关责任人的责任。

4.接受监督检查。依法建立乡镇（街道）财政行政权力清单，自觉接受人大、政协、监委、审计、社会公众等各方面的监督。通过单位自查、财政部门和审计机关对财政纪律执行情况的专项检查，及时发现并整改存在的问题。

三、加强队伍建设

乡镇（街道）财政分局应设置负责人、会计、出纳等基本岗位，其他岗位可根据实际情况设立，同一人员不得兼任相互排斥的岗位，总预算会计不得兼任其他岗位。

四、建立考核机制

县财政部门建立动态评价机制，对各乡镇（街道）规范财政管理的情况和成效进行动态评估，评估结果纳入乡镇（街道）财政管理工作考核内容。



纳雍县人民政府办公室

2018年4月23日

（此件公开发布）
