纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县物业管理专项整治实施方案的通知
来源：县政府办 发布日期：2020-07-15 11:10 浏览量：23962次
索 引 号：	000014349/2020-2413198	信息分类：	纳府办函
发布机构：	县政府办	发文日期：	2020-07-15 11:10
文　　号：	纳府办函〔2020〕82号      ​	是否有效：	 是
名　　称：	纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县物业管理专项整治实施方案的通知
各街道办事处，县直各有关单位：

现将《纳雍县物业管理专项整治实施方案》印发给你们，请认真抓好落实。



附件：纳雍县物业管理专项整治实施方案



纳雍县人民政府办公室

2020年7月15日

（此件公开发布）



纳雍县物业管理专项整治实施方案



为进一步加大基层社区治理力度，规范各住宅小区物业管理行为，解决房地产开发商遗留问题以及物业管理工作中存在的突出问题，改善居民生活环境，推动我县物业管理市场健康有序发展，特制定本方案。

一、工作目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记在省部级领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班上的重要讲话精神，以国务院、省、市出台的住宅小区物业管理法律法规为依据，以规范物业管理活动、构建“和谐小区”为目标，以解决矛盾纠纷、突出问题为抓手，充分发挥各成员单位行政监管职能，开展全县范围内物业管理专项整治，创建环境优美、居住安全、卫生整洁、舒适方便、文明和谐的小区居住环境，不断提高我县物业管理行业法制化、规范化水平，全面提升我县物业管理服务水平。

二、组织领导

为加强物业管理专项整治工作，决定成立纳雍县物业管理专项整治工作领导小组：

组  长：邓  林（县委常委、县政府常务副县长）

副组长：覃  堃（县政府副县长）

成  员：鞠绍谷（县政府办主任）

陈  庆（市生态环境局纳雍分局局长）

黄  鹤（县住建局局长）

高勇强（县发改局局长）

李隆平（县水务局局长）

郭桂学（县人民法院副院长）

高建强（县综合行政执法局局长）

郭晓春（县房产事业局局长）

蒋第贵（县房征局局长）

李  剑（县税务局局长）

肖  斌（县自然资源局副局长）

张  军（县市场监管局副局长）

夏真奎（县公安局副局长）

林  海（纳雍供电局执行董事）

李江林（供水公司总经理）

李文明（县消防救援大队大队长）

6个街道办事处主要负责人

领导小组下设办公室在县住建局，县住建局局长黄鹤兼任办公室主任，郭晓春兼任副主任，负责统筹协调推进各项整治工作。

三、整治内容

（一）开展专项整治，规范物业管理服务。

1.开展物业管理市场经营行为专项整治。重点针对物业管理前期介入、管理备案、物业承接查验、业主规约、业主入住、物业服务合同签订备案、价格履行承诺、服务质量及侵犯业主合法权益等方面的问题开展专项整治，将服务质量差、履职不到位的物业企业纳入企业信用管理，对违反规定的行为严格处罚，规范经营行为。（牵头单位：县房产事业局，配合单位：有关街道，县发改局、县市场监管局）

2.开展物业服务收费专项整治。由县发改局牵头，县市场监管局、纳雍县国税局、纳雍供电局、县水务局及有关街道配合，规范物业服务收费行为，重点针对擅自提高各项物业服务费标准、擅自设立收费项目、重复收费、逃税漏税等方面的问题开展专项整治，规范物业服务收费行为，杜绝违规收费。（牵头单位：县发改局，配合单位：有关街道，县市场监管局、县水务局、纳雍县税务局、纳雍供电局）

3.开展小区环境卫生专项整治。重点针对物业管理区域内乱搭乱建、噪音污染、餐厨垃圾、乱排乱放、违规饲养动物、车辆乱停乱放、改变物业使用性质等方面的问题开展专项整治，依法维护广大业主合法权益，全面整治住宅小区脏乱差现象。（牵头单位：县自然资源局，配合单位：有关街道，县住建局、县房产事业局、县综合行政执法局、市生态环境局纳雍分局）

4.开展小区电梯运行安全专项整治。由县市场监管局牵头，县住建局、县房产事业局及各有关街道配合，重点检查电梯设备运行，对电梯运行管理不健全、人员不到位、应急处置措施不落实等问题开展专项整治，坚决杜绝电梯事故发生。（牵头单位：县市场监管局，配合单位：有关街道，县住建局、县房产事业局） 

5.开展小区社会秩序、消防安全专项整治。针对小区治安、消防等问题开展专项整治，及时消除各种隐患，确保小区安全。（牵头单位：县公安局、县消防救援大队，配合单位：有关街道，县住建局、县房产事业局） 

6.开展小区户外广告专项整治。针对住宅小区公共场地、屋顶、建筑立面违规设置广告等问题开展专项整治，还小区一张净脸。（牵头单位：县综合行政执法局；配合单位：有关街道，县住建局、县市场监管局、县房产事业局）

7.开展房开企业遗留问题专项整治。县自然资源局、县住建局、县消防大队、县房产事业局、县水务局、县房征局、县供电局、县供水公司及有关街道各负其责，重点针对逾期交房、逾期办证、水电“一户一表”安装、房屋拆迁、交房面积与购房合同约定有差异、房屋质量等问题开展专项整治，彻底消除乱象。（牵头单位：县自然资源局、县住建局、县水务局、县房产事业局、县房产局、县消防救援大队、供水公司、纳雍供电局，配合单位：有关街道）

8.开展小区违法乱纪行为整治。严厉打击小区中存在的各种违法乱纪行为，对涉嫌侵占公共利益、涉黑涉恶的行为，不管是业主还是物业服务企业、房开企业，一旦违法违纪，坚持重拳出击，冒头就打，维护广大群众的合法利益。（牵头单位：县公安局，配合单位：有关街道）

9.开展无故不缴纳物业服务费专项整治。相关部门及有关街道要加强宣传教育，针对无故不缴纳物业服务费的行为，通过法律途径、失信惩戒制度等进行整治。（牵头单位：县人民法院，配合单位：有关街道）

（二）规范物业企业服务行为，提升行业整体形象。各相关单位要督促各物业企业按照有关法律法规的规定，建立物业服务与收费公示制度，统一将物业服务内容、服务电话、服务人员、收费标准等信息进行公示，接受业主的监督；建立首问负责、投诉处理、业主沟通和维修回访、业主意见建议收集整改等制度，解决业主的合理诉求；制定小区文明公约，开展好文明创建、业主联谊活动，进一步融洽小区业主与物业企业的关系，积极营造文明、和谐的小区环境。

（三）组建业主自治组织，强化社区综合治理。各街道、各社区要加大对《中华人民共和国物权法》《贵州省物业管理条例》《业主大会和业主委员会指导规则》《毕节市业主大会和业主委员会工作指导意见》等有关法律法规的宣传力度，积极推进业主大会、业主委员会组织建设；强化社区基层治理，向业主开展物业管理知识宣传培训，正确行使业主权力，履行义务，树立“花钱买服务”的意识；推行街道、社区、物业企业、业主委员会“四位一体”的物业管理机制，依法处理物业服务过程中的矛盾纠纷，让物业服务行业走上质价相符的轨道。

（四）开展行业交流培训，提升行业专业化水平。县房产事业局要及时总结分析阶段性工作，在报刊、网络等宣传媒体设立板块，跟踪报道物业专项整治及管理服务提升情况，树立典型，总结经验；搭建学习交流平台，有针对性的开展学习考察、经验交流等活动；进一步提高法制化、规范化和专业化水平，不断破解行业难题，突破发展瓶颈，提升物业管理行业治理水平；组织开展物业公司间各种形式交流活动，互相学习，取长补短；加大从业人员岗前培训和一线员工培训力度，掌握相关法律法规和业务知识，提升职业素养，逐步提高从业人员专业服务水平。

四、实施步骤

（一）安排部署阶段(2020年7月15日--7月20日)。制定专项整治工作方案；明确各单位工作职责和总体工作目标；成立专项整治工作领导小组，统筹协调推进整治工作有序开展。

（二）组织实施阶段(2020年7月21日--9月20日)。各有关街道、相关单位要按照专项整治行动要求，形成齐抓共管的工作局面，逐个小区进行研判、整治，协调推进各项整治工作全面展开，彻底整治物业管理行业乱象，依法打击各种违法行为，解决好各类矛盾纠纷。

（三）检查验收阶段(2020年9月21日--9月30日)。纳雍县物业管理专项整治工作领导小组采取现场检查、媒体监督、与业主代表座谈等方式，全面开展对各小区整治成效进行检查，对整治成效不明显、不彻底的严格追究相关部门责任。

（四）总结工作阶段(2020年10月1日--10月30日)。纳雍县物业管理专项整治工作领导小组对全县整治情况进行综合验收和评估，并根据验收和评估情况制定物业行业发展规划，建立长效管理机制。

五、有关要求

（一）提高思想认识。各有关街道、相关单位要充分认识开展物业专项整治的重要性，以提升群众幸福指数为出发点，切实转变作风，履职尽责，主动作为，真抓实干，通力合作，确保整治工作取得实效。

（二）加强组织领导。各有关单位要根据职能安排，定期开展工作；为方便整治工作的协调开展，各相关单位要明确一名分管领导和一名联络员，并将名单于7月16日前报物业管理专项整治工作领导小组办公室（联系人：杨 勇  联系方式：15934780501  邮箱：149717524@qq.com）。

（三）按时总结上报。各相关单位要于每月28日前将工作情况报县物业管理专项整治工作领导小组办公室，2020年10月30日前将本单位专项整治工作总结报县物业管理专项整治工作领导小组办公室。

