组织党员干部下沉崇智社区合力开展抗疫工作方案
 

　　　　　　　

吉志党委发〔2020〕5号

 

各党支部：

　　当前，疫情防控工作正处于关键时期，机关企事业单位陆续复工复产，为贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神认真落实省委常委会议部署，特别是朝鲁书记关于“机关企事业单位党员干部要深入一线，充实基层防控力量”的要求，现就在“三看四比五带头”专项行动中，组织党员干部深入社区、投身一线开展疫情防控工作通知如下：

　　一、总体目标 

　　按照科学、精准、有序原则，建立强有力的组织实施体系，发扬越是艰险越向前的斗争精神，想基层之所想、急基层之所急，积极为疫情防控一线提供必要的人力物力支持，全力协助解决基层遇到的困难和问题。防止和克服形式主义，做到尽责不越位帮忙不添乱，务求实际、讲求实效，努力形成联防联控、群防群治的强大合力，共同打赢疫情防控的总体战、阻击战。

　　二、主要方式及任务 

　　机关党委与朝阳区重庆街道崇智社区进行对接，协助疫情防控重点社区开展工作。朝阳区重庆街道崇智社区内流动人口较多、老旧散小区多、防控面积较大、防控任务重。

　　主要任务:一是帮助协调解决社区在疫情防控中的困难和问题；二是协助做好入户排查、体温检测、区域防控、往来登记、数据统计、生活服务卫生整治等工作;三是做好宣传和舆论引导工作;四是帮助做好复工复产等工作;五是省方志委与朝阳区重庆街道崇智社区建立经常性联系，共同完成防控工作任务。

　　三、时间及排班安排 

　　（一）时间安排

　　2月18日，机关党委与朝阳区重庆街道崇智社区进行防控工作对接。

　　2月19日，机关党委制定《关于组织省方志委党员干部下沉社区合力开展抗疫工作方案》。

　　2月20日开始至疫情防控工作结束，每天安排2人到社区开展工作。

　　（二）排班安排

　　下沉崇智社区人员，以处（室、馆）为单位安排2人到岗开展工作。（具体安排见附表）

　　四、有关要求 

　　1.加强组织领导。委党组高度重视、科学谋划、周密部署，抓好工作统筹、负总责，机关党委认真组织，细化工作措施，及时选调人员，迅速抓好落实。

　　2.压紧压实责任。机关党委书记为第一责任人，机关党委、机关纪委和各支部要加强指导和检查，逐级压实责任，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。

　　3.充分发挥作用。党员干部特别是领导干部要以身作则，发挥表率带头作用，自觉落实有关防控任务和要求，勇于担当、敢于负责、迎难而上，在防控一线展现省方志委党员干部敬业奉献担当作为的良好形象。

　　4.强化考核评价。机关党委及时听取社区等有关部门的工作情况反馈，把在一线开展疫情防控工作作为培养年轻干部的重要载体和平台，作为考察提拔干部的重要依据。开展疫情防控情况要纳入年度党建工作考核和述职述责内容。要对表现突出的党支部和党员适时给予表彰奖励。

　　5.注重安全保障。要提高自我防护意识，确保一线防控人员安全。到社区协助开展工作的党员干部个人防护用品、餐饮等，由办公室负责解决。

　　6.纪律要求。到社区开展防控工作人员每天上午9：00前要准时到社区报到。工作期间要听从社区工作安排，对擅离职守、临阵退缩、摆样子、走形式等贻误工作的，要严肃问责。党员干部在社区开展疫情防控工作过程中，要及时将有关情况报告社区、机关党委。

　　机关党委专职副书记为此项工作总联络人，各支部书记为此项工作联络人，具体负责收集、汇总、上报工作。

　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共吉林省地方志编纂委员会机关党委

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年2月19日       

 

 

 

 

下沉崇智社区排班表 

时  间 

部  门 

2月20日 

机关党委 

2月21日 

办公室 

2月22日 

市县指导处 

2月23日 

年鉴指导处 

2月24日 

资料处 

2月25日 

研究室 

2月26日 

省直指导处 

2月27日 

方志馆 

2月28日 

方志馆 

2月29日 

机关党委 

3月1日 

办公室 

3月2日 

市县指导处 

3月3日 

年鉴指导处 

3月4日 

资料处 

3月5日 

研究室 

3月6日 

省直指导处 

3月7日 

方志馆 

3月8日 

方志馆 

　　　　　　　　　　　注：排班结束或延续以机关党委通知为准。