绿园区同心街道2025年物业领域安全生产治本攻坚行动方案
　　为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列重要指示批示精神，进一步夯实我街道物业领域安全生产基础，坚决防范遏制重特大生产安全事故，依据《吉林省物业管理条例》《长春市物业管理条例》等相关法律法规，按照《长春市住房保障和房屋管理领域安全生产治本攻坚三年行动方案(2024-2026年)》《长春市安全生产治本攻坚三年行动实施方案(2024-2026年)》《吉林省住房城乡建设系统安全生产治本攻坚三年行动方案(2024-2026年)》《绿园区物业领域安全生产治本攻坚三年行动方案(2024-2026年)》要求，结合工作实际制定本方案。
　　一、工作目标
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，坚持标本兼治、重在治本，坚持源头治理、关口前移。全面落实“三管三必须”责任，有效化解重大风险，着力消除重大事故隐患，及时整治群众身边的突出安全问题。通过三年治本攻坚，安全生产物业责任进一步压实:重大安全风险提前预防消除重大事故隐患的积极性主动性显著增强;物业领域从业人员安全综合素质显著增强，安全生产信息化智能化管控能力逐步提升，风险隐患排查整改质量得到提高，发现问题和解决问题的能力水平得到提升，重大事故隐患动态清零，物业领域安全生产形势持续稳定向好。
　　二、主要任务
　　(一)开展全面深化落实“三管三必须”责任行动。将落实“三管三必须”作为物业领域安全生产工作的主要抓手建立健全工作机制和举措，物业企业全面落实主体责任。
　　具体措施:
　　1、压实社区、村监管责任。逐项分解工作任务，明确责任分工，建立“三管三必须”责任清单。
　　2、实行物业领域安全生产年度述职。交流经验，查找不足，研究深化工作举措。
　　(二)开展物业企业主要负责人安全教育培训行动。分批分期组织物业企业主要负责人安全教育培训，全面提升主要负责人的安全意识和管理水平。
　　具体措施:
　　积极参加市、区级安全培训活动，物业企业主要负责人参加安全教育培训。
　　(三)各社区、村排查物业企业按照合同约定加强对物业管理区域内共有部位和共用设施设备的维修、养护、管理，加强巡查检查。开展电动自行车进楼入户、飞线充电以及占用堵塞疏散通道等违法违规行为的专项整治。
　　具体措施:
　　1、要求物业企业明确安全工作职责和任务，督促物业企业加强对物业管理区域内共有部位和共用设施设备的维修、养护和管理工作，全面检查消防设施，做好宣传教育、应急预案和消防演练，要求特种作业人员持证上岗，保持消防通道畅通，同时做好燃气、电梯、有限空间等方面的安全管理工作，认真履行物业服务合同约定的消防安全防范服务事项。指导物业企业加强对物业管理区域巡查检查，对电动自行车“进楼入户”“飞线充电”等违法行为进行制止，不听劝阻的，要向消防救援机构或者公安派出所报告，依法依规进行处理。
　　2、对于难以解决的隐患问题，在切实解决问题基础上，着力查找制度漏洞短板，及时固化隐患整治成效，压实物业企业主体责任，确保消除居民小区内存在的安全隐患。
　　3、定期对物业企业是否按照合同约定对公共设施设备进行维护，是否检查消防设施，是否做好燃气、电梯、有限空间等方面的安全管理工作等问题进行督导检查。
　　4、未整改或整改流于形式、弄虚作假的物业企业，采取约谈、督促等方式，要求物业服务企业立即整改，对于拒不整改的或整改不达标的，上报禁止企业参与长春市物业服务项目标准化建设评选工作。同时根据《长春市物业服务企业及项目负责人服务评价管理办法》，对于物业服务企业或项目负责人在从事物业服务活动中因严重危害社会管理秩序被刑事处罚的，上报直接列入行业信用失信黑名单。
　　(四)各社区、村对物业服务小区开展群租房排查整治工作，消除群租隐患，保障租住安全。
　　具体措施:
　　开展群租房排查整治工作，发现一起治理一起，从源头上防范群租房安全风险。
　　三、保障措施
　　(一)强化组织领导。各社区、村要切实提高政治站位将治本攻坚三年行动作为推动物业工作高质量发展，实现新突破的重点任务进行研究部署。各社区、村要成立工作专班，压实工作责任，编制属地物业领域治本攻坚行动方案，明确任务、目标、措施，细化责任分工，经常性开展督导调研检查，确保取得实效。
　　(二)坚持“五化”落实。坚持“清单化”管理。坚持“图表化”推进。根据任务清单，制定作战图集，明确具体工作、推进措施、进展情况、成果形式、责任部门等，实行挂图作战。坚持“手册化”操作。加强学习物业行业领域重大事故隐患判定标准做好指导帮扶，规范日常照册检查。坚持“模板化”运行，注重培树发现一批创新做法，总结推广典型经验，形成一批模板，推广一批经验，取得一批成果。坚持“机制化”落实。结合实际，建立完善属地物业行业领域安全生产隐患排查治理、动态研判、督导检查等机制，推动工作规范化、制度化发展。
　　(三)加强宣传引导。各社区、村要加大物业行业领域安全生产宣传力度，充分利用广播、电视、新媒体等多种形式，多层面、多渠道、全方位做好宣传宣讲。既要正面宣传先进做法和典型经验，又要利用反面事故教训、典型案例，提高从业人员和群众安全意识。要建立完善物业行业领域安全生产举报渠道，开展人人都是“吹哨人”活动，营造全行业、全社会参与的良好氛围:
　　四、有关要求
　　(一)强化工作调度。各社区、村要按物业领域安全生产治本攻坚三年行动方案及时执行。要明确专人负责信息工作，按时报送进展情况。
　　(二)强化会商研判。根据工作进展和需要，各社区、村要联合相关单位适时开展会商研判，共同分析形势特点，研究阶段工作重点，探讨治本攻坚难点，寻找破难解困突破点进一步统一思想、统一行动，同向发力、协调推进。
　　(三)强化督导总结。各社区、村开展实地专项督导检查，重点查看相关工作落实情况，查找突出问题深挖问题根源，督促问题整改。
 
 
同心街道办事处
2024年12月18日