致和街道北寺社区党委：“党建引领+居民自治+民族互嵌”破解无物业小区治理难
为进一步提高无物业小区治理能力和水平，推进居民生活品质和基层治理效能双提升，致和街道北寺社区筑牢党建引领根基、找准治理创新方向共治内涵，扎实探索“党建引领+居民自治+民族互嵌”模式，为无物业小区治理注入新活力。

先锋领航，构建小区治理“大格局”。北寺社区党委将“党建理念”与“党建资源”深度嵌入无物业小区治理，聚力“灯塔”作用发挥，在铁北小区创新构建社区党委、楼院党支部、自治管理委员会三方联动体系的“红色智管会”，社区党委书记为“红色智管会”主任，“三长”担任居民联络员，吸纳60余名居民党员、少数民族居民、热心志愿者等，并联合辖区商户、共建单位等力量，形成“书记主抓、党员带头、网格专职、共建补充”的自治队伍，同时通过常态化开展环境整治、健康义诊、惠民大集等公益服务，带动广大居民自我管理，将“商业性”物业管理服务转换为“社会性”自治模式。此外，高效复制铁北小区成功模版，从而推进高特小区也通过“整小区推进”的模式实现自治。

红色智管，搭建共商共议“连心桥”。不断畅通自治渠道，有效保障居民议事自主权，在铁北小区、高特小区内分别建立2个贴近群众、便捷高效的“同心议事桌”，将“发言席”搬到群众家门口，创新性地引入“集民需、形民意、议民题、办民事、督民评”的五步协商议事法，以规范的议事流程推动难点问题“事事有回音”，协商成果“件件有落实”。同时，组织居民党员、“三长”、热心居民代表等在小区治理、政策宣传、矛盾调解等工作中发挥作用。此外，定期开展志愿者积分兑换和优秀志愿者表彰活动，用“小积分”兑换“大文明”，“小奖品”激发“大动力”，促进社区志愿者服务长效化、持久化发展，形成“事务自治、管理共治、文明德治、秩序法治”的良好局面。民族互嵌，点亮特色小区“新生活”。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，构建各民族融合互嵌的社区治理共同体。通过“三会一课”“书记讲堂”等载体，组织无物业小区各族群众每季度开展一次理论学习；以老旧小区提升改造为契机，进行文化景观、活动阵地、环境卫生等空间改造；常态化开展“工匠达人惠家优居”家政服务、“五社互联爱心集市”惠民购物等“家门口”的服务项目，实现各族群众“零距离”享受服务；结合民族特色节点及传统节日组织开展10余项民俗节庆活动，以文化认同凝聚民心。同时，社区党委将每月第一周的星期四定为“民族社情民意搜集日”，依托“白姝异民族特色调解室”等三个主阵地，开启“多源头排查+民族特色调解+专业法官释法”的特色调解模式，有效将矛盾纠纷化解在萌芽阶段。通过思想、空间、服务、文化和治理“五嵌入”模式，促进老旧小区各族居民广泛交往交流交融。