花府办发〔2019〕23号 区人民政府办公室关于印发《花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知
发布时间:2019-04-01 15:29   来源：花溪区人民政府   浏览量：94次 字体:[ 小中大]


　　花府办发〔2019〕23号

有关乡(镇)人民政府、社区服务中心，区政府有关部门：

　　《花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案》已经区人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

　　2019年4月1日

　　花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”

　　志愿服务活动工作方案

　　为推进我区全国生态文明示范城市建设，倡导、普及生态文明理念，引导广大市民文明祭祀，有效防止森林火灾，营造文明祭祀的社会氛围，保护我区良好的生态环境和森林资源。区文明办、区直机关工委、区应急管理局、区民政局、区教育局、区综合执法局、团区委、区森防办等部门和单位定于2019“清明节”期间联合开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。结合我区实际，特制定本工作方案。

　　一、活动主题

　　绿色清明·文明祭祀

　　二、活动时间

　　2019年4月5日—4月7日

　　三、活动地点

　　花溪区各主要公墓、主要林区(坟区)

　　四、活动组织

　　主办单位：花溪区文明办

　　花溪区区直机关工委

　　花溪区应急管理局

　　花溪区民政局

　　花溪区教育局

　　花溪区综合执法局

　　共青团花溪区委

　　承办单位：花溪区森林防火指挥部办公室

　　贵筑社区服务中心

　　花孟社区服务中心

　　小孟社区服务中心

　　三江社区服务中心

　　青岩镇人民政府

　　五、主要活动内容及时间安排

　　(一)“绿色清明·文明祭祀”宣传志愿服务活动(时间：2019年4月5日—4月7日)。

　　在全区乡(镇)、社区、学校、主要公墓、林区卡点张贴“绿色清明·文明祭祀”倡议书及“禁火令”;在各大林区(坟区)悬挂横幅、标语;组织绿丝带志愿者在全区乡(镇)、社区、学校、主要公墓、林区卡点发放“绿色清明·文明祭祀”倡议书;有条件的单位、学校要利用LED显示屏播放“绿色清明·文明祭祀”倡议书和“禁火令”等森林防火法律法规，通过多种形式的宣传，进一步引导群众采用植树、送花等有益于保护生态环境的方式开展文明祭祀活动。

　　(二)“绿色清明·文明祭祀”香蜡纸烛换花志愿服务活动(时间：2019年4月5日—4月7日)。

　　在全区公墓、坟区设立香蜡纸烛鲜花志愿服务点，组织志愿者免费发放鲜花等志愿服务活动。

　　(三)“绿色清明·文明祭祀”森林防火巡查志愿服务活动(时间：2019年4月5日—4月7日)。

　　在全区林区、防火卡点上组织开展森林防火督查检查，严格管控香蜡纸烛进入林区等不文明的祭祀行为，大力宣传森林防火法律法规，用鲜花向祭祀市民换取香蜡纸烛等志愿服务活动，防止森林火灾的发生。

　　(四)“绿色清明·文明祭祀”网上祭英烈志愿服务活动(时间：2019年4月5日—4月7日)。

　　开展线上活动。清明节期间，组织未成年人登录中国文明网、央视网“清明祭英烈”专题网页，在网上向先贤先烈鞠躬献花、签名寄语，学习党史、国史和英模事迹。

　　组织线下实践。清明节期间，举办征文演讲、诗歌朗诵、主题班(队)会、团日活动，组织学生就近就便到红色旅游景点、革命战争纪念地、烈士陵园祭扫、献花和宣誓，礼敬先烈先辈，培养爱国情感。

　　六、责任分工

　　(一)区文明办负责：1.配合制作投放“绿色清明·文明祭祀”公益广告;2.协调区新闻信息中心设专栏做好活动期间的宣传报道工作。

　　(二)区直机关工委负责：向区直部门党员志愿者发放“绿色清明·文明祭祀”倡议书。

　　(三)区森防办、区应急管理局：1.负责花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”自愿服务活动统筹协调工作;2.起草贵阳市2019年“绿色清明·文明祭祀”自愿服务活动工作方案;3.拟定花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”宣传标语;4.筹集所需鲜花到花溪区福泽园及村级公墓发放;5.森林防火宣传资料的制作、发放;6.查处林区、墓地的违法用火行为;7.检查督查各乡(镇)、社区服务中心等有林单位在社区、学校、主要公墓、林区卡点的宣传和巡防情况;  8.区森防办补助贵筑、三江、小孟、花孟社区服务中心、青岩镇五家单位各5000元,用于开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。

　　(四)区民政局负责：1.协调花溪区福泽园等大型公墓安排志愿者(系绿丝带标志)协助区直部门志愿服务队向市民免费发放鲜花;2.组织公墓开展引导、劝阻不文明祭祀行为志愿活动。

　　(五)区教育局负责：1.在全区有条件的中小学利用LED显示屏播放“绿色清明·文明祭祀”倡议书和“禁火令”等森林防火法律法规;2.在全区中小学张贴“绿色清明·文明祭祀”倡议书和“禁火令”;3.向学生发放“绿色清明·文明祭祀”倡议书，用小手牵大手等形式向全社会进行广泛宣传。4.做好“绿色清明·文明祭祀”网上祭英烈志愿服务活动。

　　(六)区城管局：1.协调全区LED屏播放与活动相关的宣传短片。

　　(七)团区委：1.向全区广大青年志愿者发出“绿色清明·文明祭祀”倡议;2.组织5志愿者(系绿丝带标志)于2019年4月5日在花溪区贵筑、三江、小孟、花孟社区服务中心、青岩镇开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。

　　(八)各乡(镇)、社区：1.全面组织辖区内“绿色清明·文明祭祀”活动开展;2.督促辖区社区、学校、主要公墓、林区卡点的“绿色清明·文明祭祀”宣传和巡防情况;3.组织辖区林区(坟区)开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动。

　　七、工作要求

　　(一)加强领导，形成合力。各乡(镇)、社区等有林单位、区森林防火相关成员单位要高度重视“绿色清明·文明祭祀”志愿服务工作，切实加强组织领导，搞好统筹协调，定期检查指导，了解活动进展活动，形成工作合力。

　　(二)做好谋划，精心组织。“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动涉及单位多、组织难度大、社会影响广，各乡(镇)、社区等有林单位及有关单位要认真谋划、精心组织，广泛发动宣传，搞好组织协调，做好服务保障，按时开展志愿服务活动。

　　(三)热情接待，服务到位。活动要以“方便群众祭祀，提供优质服务”为目的，努力为祭祀群众提供便捷、周到的服务。要严明工作纪律，严禁借机乱收费、乱涨价，让群众明白消费，有序祭祀，满意而归。

　　(四)强化宣传，营造氛围。充分利用新闻信息平台、广播电视等多种媒体和资源，开设“绿色清明·文明祭祀”专题专栏等，大力宣传开展活动的目的意义，宣传优秀志愿者事迹，普及志愿者服务理念。要充分利用户外广告牌、LED电子显示屏、楼宇广告、车体广告、乡(镇)、社区宣传栏、宣传横幅等形式，进行广泛宣传，营造浓厚氛围。

　　(五)抓好落实，突出实效。开展“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动，要结合实际，突出重点，精心组织实施，请各乡(镇)、社区等有林单位、森林防火指挥部相关成员单位在4月7日前报送阶段性材料(活动、具体做法、优秀志愿者等)，4月10日前报送总结性材料(活动总结情况、问题及建议、优秀志愿者等);做好活动期间的简报(信息)、图片、视频和相关资料的收集，在活动结束后3日内将相关资料报花溪区森防办(电子邮箱：hxqsfb@qq.com)、花溪区文明办(电子邮箱：hxqwmb@qq.com)

