金堂县社会救助综合改革试点方案


为加快我县社会救助综合改革进程，进一步提高社会救助体系的规范性、系统性和有效性，切实兜住兜牢兜好民生保障底线，按照民政厅《关于印发<四川省社会救助综合改革试点方案>的通知》（川民发〔2019〕84号）精神，结合我县实际，制定本试点方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动适应经济社会发展新要求和人民群众新期待，按照保基本、救急难、兜底线、促发展的总体思路，以压实镇（街道）服务职责为重点，以完善社会救助体制机制为抓手，全面提升县、镇（街道）、村（社区）三级社会救助能力。

二、试点内容

统筹社会救助资源，完善多元化社会救助体系，优化简化社会救助环节，积极推行政府购买社会救助服务，加强基层社会救助经办服务能力，努力为社会救助对象提供及时、高效、专业的救助服务。

三、重点任务

（一）建立主动发现、快速救助、多元帮扶三项机制。

1.主动发现机制。建立排查发现制度，每年开展一次困难群众全面摸底排查，形成主动发现困难群众工作台账，定期更新，向县级部门及时推送名单。建立部门信息共享制度，巡逻协警、城市卫生保洁员、结对帮扶干部、社会工作者、志愿者等按行业报告所在辖区居民遭遇突发事件、意外事故、罹患重病等特殊情况，县民政、公安、司法、应急、医保、信访、残联、扶贫等部门进行信息共享，同时探索推进社会救助政策向常住人口、服务人口延伸。建立群众及时报告制度，设立救助微信公众号和社会救助专线，畅通辖区群众报告渠道。探索“救助顾问”制度，解决群众对政策不熟悉、对社会救助资源不了解、难以找到合适救助途径的问题。

2.快速救助机制。各镇（街道）、村（社区）设立“社会救助窗口”，受理最低生活保障、特困人员供养、受灾、医疗、教育、住房、就业、临时救助等社会救助申请，后台进行登记，确定救助项目和渠道，分事项转办到相关救助部门。县民政、教育、人社、住建、医保等救助部门及时受理，做到“进一扇门、解所有困”。

简化审核审批材料，取消可以通过成都社会救助信息管理系统查询的残疾证、学籍证明、车辆信息、房产证、工商登记信息、公积金缴存和贷款信息、税务信息、社保等证明材料，力争实现申请人只凭身份证、户口本即可申办社会救助。最低生活保障、特困人员救助办理时限压缩到22个工作日。公共租赁住房租赁补贴申请对象经镇（街道）审核公示无异议的〔低保、低保边缘等民政对象的申请由户籍所在镇（街道）核对经济状况〕，到完成录入住房保障信息系统审核公示及最终确认申请对象保障资格时限压缩到30个工作日。医疗救助中一般住院救助和大病住院救助办理时限压缩到25个工作日。“一站式”救助定点医院在系统里能核实救助对象身份的，不再要求救助对象提供相关证明。教育类救助取消家庭困难证明，是民政救助对象的由部门间信息核对共享，非民政救助对象的改由当事人承诺和学校调查。县人社、残联等社会救助部门对相关救助政策依规进行简化优化，压缩审批时限，视困难群众情况可采取就业救助或文化救助，进一步提升社会救助的及时性和精准性。

3.多元帮扶机制。县民政、人社、残联等部门要加强资源对接和信息共享，对全县最低生活保障家庭、残疾人及就业困难家庭中有劳动能力并处于失业状态的人员实施就业帮扶，每季度召开岗位对接会，帮助就业困难群众就地就近尽快实现就业，着力消除“零就业家庭”。县税务局要积极落实税收优惠政策，鼓励企业和单位录用困难家庭人员就业。加大智力支持帮扶力度，县人社局牵头对有需求的困难对象开展针对性职业技能培训，对有自主创业愿望的人员开展创业培训；县残联加强残疾人就业帮扶力度，及时向人社部门推送有意愿和能力就业的残疾人名单。

（二）下放救助审批权限。一次性救助5000元及以下的临时性救助由镇（街道）负责审批，报县民政局备案；5000元以上临时救助由县民政局负责审批。建立镇（街道）临时救助备用金制度，辖区内群众遭遇突发事件、意外伤害、重特大疾病或其他特殊原因导致基本生活陷入困境的，镇（街道）及时启动临时救助备用金，在24小时内救助到位，保障困难群众基本生活不受影响，事后再补办相关材料。

（三）加大救助领域社会工作的支持保障。将救助领域社会工作纳入全县社会工作计划，完善社会力量参与社会救助的优惠政策，通过财政补贴、税收优惠和费用减免鼓励，引导社会资金投向社会救助领域；实行政府购买服务支持专业社会工作服务机构和社会工作者开展事务类社会救助服务；鼓励基层社区专职工作者参加国家、省、市社会工作者职业水平考试和社会工作学历学位教育，对取得专业社工资格，专业从事社会救助领域的工作人员发放社工补贴；开展社会救助领域第三方评估，强化评估结果的应用。

（四）建立失信惩戒机制。镇（街道）建立失信名单，将不如实提供收入信息、提供虚假资料、实际家庭情况与承诺不符和多报、瞒报家庭成员（子女）等失信行为的申请人、单位以及救助对象按规定纳入失信名单，实施失信惩戒，确保国家救助资源真正用于困难群众。

（五）积极推行政府购买服务加强社会救助经办服务能力。向社会力量购买的社会救助服务主要包括事务性工作和服务性工作两类。事务性工作主要是指基层经办最低生活保障、特困人员救助供养、医疗救助、临时救助等服务时的对象排查、家庭情况调查、业务培训、政策宣传、绩效评价、困难群众主动发现等工作；服务性工作主要是指对社会救助对象开展的照料护理、康复训练、送医陪护、社会融入、能力提升、心理疏导、资源链接等服务。

县政府是购买社会救助服务的主体，各镇（街道）、全县社会救助部门具体负责组织实施工作，按照政府采购相关规定开展购买服务。承接政府购买社会救助服务的主体应为依法在民政部门登记成立或经国务院批准免予登记的社会组织、按事业单位分类改革应划入公益二类或生产经营类的事业单位法人、依法在工商管理或行业主管部门登记成立的企业及机构等社会力量。

四、组织保障

（一）加强组织领导，强化工作落实。各镇（街道）、县级相关部门要高度重视，切实加强组织领导，充分发挥社会救助联席会议的协调作用，定期研究提高基层社会救助服务能力以及社会救助领域购买服务事项，及时发现解决工作中的问题。

（二）健全工作机制，明确职责分工。县民政局要加强对社会救助综合改革试点工作的统筹规划、组织实施和绩效评价；县教育局、县住建局等社会救助相关部门负责指导基层加强社会救助经办服务能力建设和职能转变；县财政局负责政府购买社会救助服务的经费安排和监督管理；县人社局负责指导基层加强与政府购买社会救助服务工作的衔接，鼓励吸纳更多的高校毕业生和专业社工从事社会救助服务。

（三）加强政策宣传，营造良好氛围。各镇（街道）、县级相关部门要充分利用广播、电视、报刊、网络等媒介，精心做好政策解读，加强正面舆论引导，充分调动社会力量参与的积极性。要切实加强调查研究，认真总结好经验、好做法，宣传推广一批具有示范带动作用的宣传典型，增强社会各界的认同与支持

附件：金堂县政府购买社会救助服务项目目录
事务性项目部分：
项目类别是事务性项目，下面的项目名称依次是：
 
1. 社会救助对象排查与主动发现，项目内容是社会救助对象的及时发现和基本信息收集等。

2. 社会救助家庭状况调查，内容是申请救助家庭的入户调查、邻里访谈、群众评议等。

3. 社会救助业务培训，培养社会救助人才、对基层工作人员开展社会救助政策、业务知识培训等。

4. 社会救助宣传，对社会救助政策、社会救助案例的宣传活动等。

5. 社会救助绩效评价，对社会救助制度的实施情况和社会力量参与社会救助情况进行评价。

6. 社会救助政策研究，为社会救助政策制度开展调研、草拟、论证、评估等服务。

7. 社会关爱援助服务，链接政府和社会关爱援助资源，对困难群众开展帮扶救助。

8. 社会救助信息员，协助完成最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等社会救助经办辅助性事项。
 
然后是服务性项目：
 
1. 社会救助对象个案评估，对社会救助对象开展的心理、社会关系、发展能力和服务需求评估。

2. 救助对象照料护理，对有照护需求的社会救助对象（老年人、残疾人）等开展的照料护理服务等。

3. 救助对象能力发展，对社会救助对象开展的资源链接、能力提升等服务。

4. 救助对象心理疏导，对社会救助对象开展的心理关怀服务等。


