长白朝鲜族自治县十二道沟镇人民政府关于印发《十二道沟镇2024年“法律明白人”培训工作计划》的

通知

长十二政发〔2024〕48号

各村(社区)、各站(办、所):

《十二道沟镇2024年“法律明白人”培训工作计划》已经镇党委、政府同意,现印发给你们,请结合实际认真抓好贯彻落实。

长白朝鲜族自治县十二道沟镇人民政府

2024年9月10日  

十二道沟镇2024年“法律明白人”培训工作计划

为推动“八五”普法规划深入实施,贯彻落实中央全面依法 治国委员会印发的《关于加强法治乡村建设的意见》,按照中央宣传部、司法部、民政部、农业农村部、国家乡村振兴局、全国普法办印发的《乡村“法律明白人”培养工作规范(试行)》(公开发布,以下简称《规范》)要求。我镇决定于9月至10月在我镇开展2024年度“法律明白人”培训工作,特制定培训工作计划如下:

一、培训目标

紧紧围绕深入学习宣传贯彻习近平法治思想,加快推进乡村振兴战略实施,促进基层治理体系和治理能力现代化,推动“法律明白人”培训工程全面实施,深化转化基层普法队伍成果,推动每个行政村(社区)至少有 5 人完成“法律明白人”培训,培养一支来自群众、服务群众的普法依法治理工作队伍,为建设法治十二提供基层法治人才保障。

二、培训任务和步骤

采取现场教学的方式,组织学员完成法律政策知识、法治实践能力、道德品格教育三部分规定内容的学习。

现场教学，主要开展法治实践能力辅导。由镇普法办统筹用好本地教学资源,组织普法人员,为培养对象开展辅导授课、进行案例教学,提升法治素养。

三、培训内容

（1）法律政策知识：习近平法治思想、《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》以及乡村振兴、生态文明、食品药品安全、安全生产、社会应急治理、未成年人保护、消费者权益保护、农药及种子安全与保护、野生动植物保护、防范非法集资、防范电信诈骗等常用法律法规。

（2）法治实践能力：重点培养法治宣传教育能力、社情民意信息收集能力、公共法律服务咨询引导能力、矛盾纠纷调处能力。

（3）道德品格教育：重点加强社会主义核心价值观教育，开展家风家训学习，教育引导“法律明白人”讲道德、守规矩、重家风。

四、工作要求

(一)加强组织领导。“法律明白人”培训工作情况作为加强基层普法工作队伍建设、健全精准有效普法工作体系的重要举措,结合实际认真组织本地“法律明白人”培训工作,加强督导检查。

(二)注重协调联动。普法办要做好牵头抓总,加强对“法律明白人”培养工作的业务指导,落实培训任务,加强督促落实。要推动普法责任落实,联合民政、农业农村、乡村振兴等部门,组织相关司法、执法部门和群团组织结合各自职能积极参与“法律明白人”培训工作。 推动“法律明白人”培训的具体组织实施。

(三)注重工作实效。结合工作实际,灵活采用线上、线下相结合,集中学、自主学相结合等方式推进培训各环节任务实施。要发挥“民主法治示范村(社区)”示范作用,辐射带动开展培训工作。要力戒形式主义,切实采取有用做法,帮助培养对象掌握应知应会法律常识,提升参与法治实践能力,确保学有所得、学以致用,不给基层和群众增加负担。

(四)浓厚培育氛围。要及时总结培训“法律明白人”的成功经验、特色亮点,及时报道工作动态和成效,挖掘选树先进典型,宣传“法律明白人”先进事迹,努力营造全社会关心、理解、支持、参与“法律明白人”培训工程的良好社会氛围。