各镇人民政府、街道办事处，莘庄工业区管委会，有关单位：

为持续保障和改善社会散居孤儿生活条件，切实提高本区社会散居孤儿保障水平，根据《关于进一步完善本市社会散居孤儿、困境儿童和艾滋病病毒感染儿童基本生活费发放工作的通知》（沪民规〔2019〕10号）、《上海市民政局上海市财政局关于调整本市孤儿、困境儿童等基本生活保障标准的通知》（沪民规〔2019〕11号）文件精神，结合本区实际，现就进一步做好本区社会散居孤儿基本生活保障工作通知如下：  

 一、发放对象

1. 具有本区户籍，失去父母（父母双亡或失踪）且非集中供养的未满18周岁的未成年人。

    2. 符合上述条件的被保障对象满18周岁后，在学制规定年限内，仍在全日制高中阶段（普通高中教育、中等职业教育）和全日制大学阶段（大专、本科、高等职业教育）就读的。

二、发放标准

根据市民政局相关文件要求，明确本区社会散居孤儿基本生活费按照每人每月1900元标准发放。今后社会散居孤儿基本生活费保障标准根据市级文件进行相应调整，不再另发通知。

在市级政策基础上，区民政局按照2000元/人/年的标准对本区社会散居孤儿在儿童节、国庆节、元旦、春节等重大节庆日进行走访慰问。

社会散居孤儿基本生活费不计入其监护人家庭收入。

三、发放方式

1. 符合申请条件的被保障对象基本生活费经审核同意（本机关出具《同意发放通知单》）后，自申请受理当月起发放，同时将有关信息录入“全国儿童福利信息系统”。区民政局每月20日前发放基本生活费至被保障对象个人银行账户。

2. 被保障对象年满18周岁、仍在全日制高中阶段（普通高中教育、中等职业教育）和全日制大学阶段（大专、本科、高等职业教育）就读、需要继续享受基本生活费的，需提供学校就读信息，受理部门要及时按照程序和规定，核定身份，办理增发手续，并从学制规定年限结束的次月起停止发放。

3. 被保障对象因死亡、年满18周岁、被收养或其父母重新履行监护责任等不再符合发放条件的，从情况发生的次月起停止发放。

4. 被保障对象停止发放基本生活费的，本机关同时出具《停发通知单》，并在“全国儿童福利信息系统”中进行减员操作。

四、资金管理

1. 本区社会散居孤儿2000元/人/年的重大节庆日慰问资金，除中央财政补助部分按实拨付以外，其余不足部分由区财政承担。

2. 要加强对相关资金发放的管理工作，将社会散居孤儿基本情况及资金审批、发放工作与日常管理工作紧密结合，运用“全国儿童福利信息系统”加强对发放工作的动态管理。    

3. 各街镇（莘庄工业区）要加强社会散居孤儿信息报送工作，每月及每季度要将辖区范围内的社会散居孤儿人数、资金安排、是否已获得最低生活费保障等情况联合上报区民政局。区民政局将不定期组织检查，对弄虚作假、虚报冒领孤儿生活费的，由发放单位负责追回，并视情节轻重依纪依法处理。

本通知自2021年9月1日起施行，有效期至2026年8月31日。

 

                                                           上海市闵行区民政局

                                                              2021年7月29日