雷锋行动在助残，志愿服务暖人心

——县残联携手社区开展“雷锋日”助残惠残活动

 

在雷锋日这个意义非凡的日子里，为深入践行雷锋精神，加强基层治理，提高助残惠残政策的覆盖面和知晓率，营造全社会关爱残疾人的浓厚氛围，县残联携手永安社区党群服务站（新区站），共同举办了一场别开生面的助残惠残活动。

活动当天，县残联的工作人员带着对残疾人的深切关怀，走进了新区站的康复功能室。为了让康复功能室更好地服务于残疾人，工作人员特地对康复功能室内的各种康复器材进行了演示和使用指导，手把手地教残疾人如何安全、规范地使用这些器材。这些努力旨在帮助残疾人补偿和改善身体功能，延缓残疾程度的发展，实现精准康复的目标。

除了康复器材的指导使用，县残联的工作人员还从残疾人教育就业、康复、组联、维权等多个方面，对各项助残惠残政策进行了全面而细致的宣讲。他们耐心地为残疾人及其家属解答政策疑问，明确了各项政策的申请条件和流程，确保残疾人能够充分了解并享受到政策带来的实惠。

此次活动不仅是一次政策的宣讲，更是一次心灵的触动。让残疾人感受到了来自社会的温暖和关爱，也激发了更多人的奉献精神。县残联将持续发挥党建联盟的作用，依托各类宣教活动，将助残惠残政策宣讲工作融入日常，不断加大宣传力度，提高政策的普及面，努力营造一个更加和谐、包容、关爱的社会扶残助残氛围，让雷锋精神在助残服务中绽放出更加耀眼的光芒。

