舒兰市司法局关于设立首批行政执法监督
联系点和聘请行政执法社会监督员的公告

 

为进一步加强行政执法监督工作，拓宽社会监督渠道，促进行政执法机关严格规范公正文明执法，维护行政相对人合法权益，提升行政执法满意度，营造法治化营商环境，根据《提升行政执法质量三年行动计划（2023—2025年）》（国办发[2023]17号）》、《关于加强行政执法协调监督工作体系建设的意见》（中办发[2024]14号）、《吉林省行政执法监督条例》等有关规定，决定在全市范围内设立首批行政执法监督联系点和聘请首批行政执法社会监督员。现将有关事项公告如下：

一、聘请范围

（一）行政执法监督联系点范围：舒兰市行政区域内的行业协会、社会团体、乡镇政府、学校、企业、村居社区等组织（单位）。

（二）行政执法社会监督员范围：舒兰市行政区域内的人大代表、政协委员、行业协会负责人、企业负责人、法律工作者、新闻工作者、社区工作者、法律明白人、熟悉乡镇工作的网格员等社会各界人士。

二、资格条件

（一）行政执法监督联系点的资格条件

1.坚持中国共产党的领导，坚持正确政治方向；

2.坚持依法治理、依法经营，依法决策意识和能力较强；

3.自愿承担社会责任，热心支持行政执法监督工作，能积极参加调研、座谈、观摩交流等行政执法监督活动；

4.具有一定的行业、区域代表性或影响力；

5.熟悉行政许可、行政处罚、行政检查等行政执法工作，能客观公正地履职；

6.正常履职的其他条件。

（二）行政执法社会监督员的资格条件

1.已满18周岁不满60周岁，具有高中及以上文化程度，身体健康，遵纪守法的中华人民共和国公民；

2.坚持正确政治方向，具有较强的法治意识和监督意识，未受过刑事处罚和党纪政务处分；

3.有一定的法律知识，对行政许可、行政处罚、行政检查、行政强制、行政征收等行政执法工作有一定了解；

4.有广泛的群众基础，善于听取和反映各方面的意见，敢于依法履行行政执法监督职责；

5.热心支持行政执法监督工作，能客观公正地履职；

6.法律、法规、规章规定的其他条件。

三、主要职责

（一）行政执法监督联系点主要职责：

1.宣传法律、法规、规章以及国家、省、市、县关于加强法治建设、推进严格规范公正文明执法的相关政策；

2.提供有关法律、法规、规章在本地区、本行业的施行情况；

3.提供本地区、本行业、本企业矛盾纠纷化解情况；

4.对本地区法治建设工作提出意见和建议；

5.对违法、不当的行政执法行为向行政执法监督机构投诉、举报并协助查处；

6.反映行政执法部门和行政执法人员实施行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政检查等行政执法行为的情况；

7.接受问卷调查，收集或协助收集涉及行政执法的社情民意，提供基层行政执法有关数据资料；

8.就我市进一步加强和改进行政执法工作提出意见建议；

9.其他与行政执法监督相关的事项。

（二）行政执法社会监督员主要职责：

1.对舒兰市人民政府及其所属行政执法部门、乡镇人民政府（街道办事处）及其行政执法人员的行政执法行为进行社会监督；

2.受舒兰市司法局委托就行政执法中的有关问题进行研讨；

3.及时向舒兰市司法局反映社会各界对行政执法工作的意见和建议；

4.其他行政执法监督工作事项。

（三）行政执法社会监督员应当履行的义务：

1.秉承公平正义、坚持勤勉履责，按照规定的权限和程序履行工作职责，实事求是、客观公正、及时准确地记录、反映发现的违法实施的行政执法问题和有关情况；

2.学习掌握与行政执法监督工作相关的法律、法规、规章和业务知识；

3.法律、法规、规章规定的其他义务。

（四）行政执法社会监督员应当遵守的纪律：

1.按照规定的权限和程序履行工作职责，不以权谋私或妨碍行政执法部门及其行政执法人员实施正常的行政执法等公务活动，不损害行政相对人的合法权益；

2.坚决保守、不得泄露在履职过程中获知的国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私；

3.不得徇私舞弊、滥用职权，不得以行政执法社会监督员的名义参加与履行职责无关的社会活动，确需以行政执法社会监督员名义参加社会活动时应当提前征得本级司法行政部门同意；

4.未经舒兰市司法局同意，不得接受新闻媒体采访，不得透露行政执法监督活动情况，不得通过任何自媒体、社交网络等方式对外发布行政执法监督活动情况；

5.法律、法规、规章规定的其他情形。

四、具体聘期

（一）行政执法监督联系点授牌期。行政执法监督联系点每次授牌期为三年，授牌期届满需要继续授牌的，按照规定的授牌程序办理；原则上连续授牌不得超过两届。市司法局根据工作需要、相关主体申请等实际情况，可以在授牌期内适时调整行政执法监督联系点。

（二）行政执法社会监督员聘期。行政执法社会监督员每届聘任期为三年，聘任期届满需要继续聘任的，按照规定的聘任程序办理；原则上连续任职不得超过两届。聘任期内实行动态管理，市司法局根据工作需要和履行职责情况，可以对本市行政执法社会监督员进行适当调整。

五、聘任程序

（一）报名。行政执法监督联系点选定和行政执法社会监督员选聘工作由舒兰市司法局具体负责，遵循公开、公正、择优选聘（选定）的原则，采取自主报名的方式开展。

1.报名行政执法监督联系点需如实填写《行政执法监督联系点报名表》并加盖公章，同时提供1名联络员及其身份证正反面扫描件。

2.报名行政执法社会监督员请如实填写《行政执法社会监督员报名表》并提供身份证正反面扫描件。报名表可在舒兰市人民政府官方网站司法局政务公开平台下载。相关材料可采用当面提交或邮寄方式送至舒兰市司法局行政执法协调监督科，电子版发送至邮箱slssfj0299@163.com。

（二）审查。舒兰市司法局组织相关部门对提交行政执法监督联系点、行政执法社会监督员报名材料的单位和个人的资格条件进行审核，择优拟定行政执法监督联系点和拟聘行政执法社会监督员人选。

（三）公示。拟定行政执法监督联系点和拟聘行政执法社会监督员人选在舒兰市人民政府官方网站司法局政务公开平台向社会公示，公示期为5个工作日。

（四）选定和聘任。对公示期满无异议的被选定为行政执法监督联系点的单位，由舒兰市司法局授牌，被授牌单位确定1名分管负责同志、1名联络员，负责与舒兰市司法局的行政执法协调监督科日常联系和对接具体工作事宜。对公示期满无异议的行政执法社会监督员拟聘人员，由舒兰市司法局颁发聘书。

（五）公布。行政执法监督联系点和行政执法社会监督员名单在舒兰市人民政府官方网站司法局政务公开平台向社会公布。

六、报名时间

2025年6月4日至6月6日，逾期不再受理。

七、联系方式

联系人：薛刚                 

联系电话：0432-68260190

邮箱：slssfj0299@163.com。

地址：吉林省吉林市舒兰市人民政府二楼行政执法协调监督科

八、其他事项

行政执法监督联系点、行政执法社会监督员工作属于无报酬的志愿活动，由舒兰市司法局提供必要的工作资料和物质保障。

希望社会各界积极参与，为我市行政执法监督工作贡献力量，助力我市行政执法规范化建设，共同营造更好的法治化营商环境！

特此公告。

 C:\fakepath\附件1：行政执法监督联系点报名表.doc

C:\fakepath\附件2行政执法社会监督员报名表.docx

附件1
舒兰市司法局行政执法监督联系点报名表
单位名称
（全称并盖章）

地址

所属行业

负责人
姓名

出生年月

政治面貌

联系方式

联络员
姓名

联系方式

单位情况简介
附件2
行政执法社会监督员报名表
姓  名

性  别

民族


出生日期

健康状况

文化程度

政治面貌

身份证号

户籍地




                                           
经常居住地




                                           签章     年     月     日
通讯地址

毕业院校




                                           签章     年     月     日
专业

联系电话

电子邮箱

QQ号码

微信号

工作单位

职务

职称

单位性质

地址

是否人大代表
是(             否(
是否政协委员
是(                 否(



个人简历



主要家庭成员及社会关系
称谓
姓名
出生年月
政治面貌
工作单位及职务

























工作单位或基层组织意见	
是否有违法违纪受过惩戒等情形                  是(          否(
                                                              
                                                       

盖章
年      月     日
本人承诺
以上所填内容属实、提供材料真实，并承担相应法律后果。
              
                       签名：                            年      月      日
注意事项：
         报名者提交报名表时，应有工作单位或户籍地（居住地）村（社区）的公章证明个人情况属实。