（播府办函〔2021〕10号）区人民政府办公室关于印发播州区企业评议部门和公共服务机构制度的通知
发布时间：2021-04-12 13:47	字体：大 中 小	文章来源：区政府办政务公开科	浏览量：288次	打印本页 关闭本页	视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交  
索引号:000014349/2021-1158779信息分类:播府办函发布机构:播州区人民政府发文日期:2021-04-12 13:47文号:播府办函〔2021〕10号是否有效:是信息名称:（播府办函〔2021〕10号）区人民政府办公室关于印发播州区企业评议部门和公共服务机构制度的通知

解读链接：http://www.zybz.gov.cn/zwgk/xxgkml/jcgk/zcjd/202109/t20210910_70048526.html

各镇(乡)人民政府、街道办事处，区直有关部门，苟江、和平经开区管委会，区农业园区、苟坝创新区管委会:

《播州区企业评议部门和公共服务机构制度》已经区政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。

                         2021年4月12日        



播州区企业评议部门和公共服务机构制度

为贯彻落实《优化营商环境条例》、《中共贵州省委贵州省人民政府关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的实施意见》、《省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境更好服务市场主体若干措施的通知》、《遵义市优化营商环境28条》精神，建立健全营商环境综合评价体系，充分发挥企业监督作用，着力构建亲清新型政商关系，进一步优化营商环境，推动政府部门改进工作方法、转变工作作风、提高办事效率，结合我区实际，制定本制度。

一、组织领导

成立由区政府区长任组长，区政府分管营商环境建设工作的副区长任副组长，区纪委区监委、区委督查局、区政府办、区营商环境建设局、区工商联等单位有关负责人为成员的区企业评议部门和公共服务机构工作领导小组(以下简称领导小组)，负责开展全区企业评议部门和公共服务机构工作，领导小组下设办公室在区营商环境建设局，负责日常工作。

二、评议对象

(一)政府职能部门(29家):区发展改革局、区工业经济局、区教育局(科技局)、区投资促进局、区民政局、区司法局、区财政局、区人力资源社会保障局、区自然资源局、区住房城乡建设局、区交通运输局、区水务局、区农业农村局、区林业局、区文体旅游局、区卫生健康局、区退役军人事务局、区应急管理局、区市场监督管理局、区统计局、区商务局、区医疗保障局、区营商环境建设局、区综合行政执法局、区税务局、市公安局播州分局、市生态环境局播州分局、区金融服务中心、区住房公积金管理部。

(二)公共服务机构(21家):区供电局、区供水公司、区燃气区公司、区信用融资担保公司、区移动公司、区电信公司、区联通公司、区广电网络公司、工商银行播州支行、建设银行播州支行、交通银行播州支行、农业银行播州支行、中国银行播州支行、农业发展银行播州支行、贵州农商银行播州支行、贵州银行播州支行、贵阳银行播州支行、邮政储蓄银行播州支行、汇隆村镇银行、光大银行播州支行、民生银行播州支行。

三、参评企业

由领导小组办公室抽取30—50家区属企业代表进行评议。(规上企业名单由区工业经济局提供，限上企业名单由区商务局提供、近两年招商引资落户企业名单由区投促局提供、农业产业化重点龙头企业名单由区农业农村局提供)

四、评议内容

围绕被评议部门和公共服务机构在服务企业过程中的态度、质量、效率、廉洁等方面的综合表现，按照“非常满意”、“满意”、“基本满意”、“一般”、“不满意”5个等次进行总体评议。同时，评选出1家“最难办事单位”，并对被评议部门和公共服务机构提出具体意见建议。

五、评议方式

企业评议部门和公共服务机构工作采取现场打分评议方式，区营商环境建设工作领导小组办公室组织企业现场填写评议表，进行无记名评议。

六、评议时间

每季度评议一次。

七、评议结果及运用

评议结束后形成评议结果单，由区人民政府办公室全区通报，评议结果纳入被评议部部门营商环境工作考核，“最难办事单位”在全区大会上作表态发言，对得分低于70分和被评为“最难办事单位”的部门和公共服务机构，由区政府分管(或联系)领导约谈单位主要负责人。对参评企业反映不作为、乱作为的部门，经查证属实需要追究纪律责任的，报区纪委监委按照相关规定予以追责问责。

八、其他事项

(一)每年12月10日前各被评议部门提供500字左右年度总结书面材料，报区营商环境建设工作领导小组办公室。

(二)引导各参评企业客观公正地对各被评议部门进行评议。

 (三)区营商环境建设工作领导小组办公室作为评议牵头单位，负责对企业评议工作的组织、汇总。

(四)严禁任何单位和部门对企业反映问题进行打击报复，一经发现，区纪委区监委将严肃追责问责。

附件:1.播州区企业评议政府职能部门评议表

    2.播州区企业评议公共服务机构评议表



     