关于加强2015年卫生监督协管工作的通知

吉卫监督发〔2015〕11号

各市州卫生计生委、长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市卫生计生局，省卫生监督所：

　　为了加强卫生监督机构与卫生监督协管机构的工作衔接，做好迎接国家基本公共卫生服务项目考核检查准备，指导开展我省卫生监督协管服务工作，促进全省公共卫生均等化服务目标的实现，有效维护广大人民群众的健康权益，现就加强2015年全省卫生监督协管服务工作有关要求通知如下：

　　一、摸清底数，建立协调机制。根据卫生部《关于做好卫生监督协管服务工作的指导意见》，结合我省工作实际情况，全省各市（州）、县（市、区）卫生计生行政部门要全面推行卫生监督协管服务工作。及时总结过去的工作经验和成绩，深入分析当前存在的问题，完善卫生监督协管工作机制。下发文件，提出具体工作要求和措施，完善协管项目服务内容，深入推进卫生监督协管服务工作。根据卫生监督监管区域，属地的卫生监督机构要采取与机关责任科室互通信息，进行实地踏查等方式，摸清辖区内社区和乡镇卫生院情况，明确辖区内开展卫生监督协管服务的具体机构，建立巡查、指导、信息报告、反馈等协调机制，促进卫生监督协管服务工作深入实际。

　　二、开展卫生监督协管培训工作。2015年5月30日前，由各市、州卫生计生行政部门统一部署，各级卫生监督机构对属地卫生监督协管员进行一次全员培训。以“国家基本公共卫生服务规范”和省卫生监督所制定的《吉林省卫生监督协管服务工作指导手册》为培训重点，通过学习、实践和考核等方法，使卫生监督协管员明确工作职责，掌握工作技能，提高我省卫生监督协管员的整体素质。

　　三、开展卫生监督协管指导工作。2015年5月30日前，对辖区的社区及乡镇卫生院卫生监督协管工作进行一次工作指导，帮助社区和乡镇卫生院完善卫生监督协管员工作制度，统一卫生监督协管工作模式，指导卫生监督协管员规范建立协管档案，做好协管信息记录、上报、反馈和复查等工作。各级卫生监督机构要主动带领辖区内卫生监督协管员开展协管巡查工作，每年不少于两次，让管理相对人了解卫生监督协管员的工作职责，充分发挥卫生监督协管员对卫生监督机构的补充作用，使人民群众享受公共卫生均等化服务成果。

　　四、做好考核评估工作。省卫生监督所要发挥省级卫生监督协管培训考核工作基地的作用，制定年度工作计划，对全省卫生监督协管工作开展考核评估。各级卫生监督机构也要配合基层卫生管理部门，对属地社区和乡镇卫生院的卫生监督协管工作进行考核评估，结果及时报告业务主管处科室。2015年6月10日前，各市、州卫生卫生计生委、长白山管委会社会办、省管县卫生计生局将属地卫生监督协管工作开展情况汇总分析形成半年工作总结，将正式文件并电子版上报省卫生计生委综合监督处。

　　联 系 人：张巍

　　电 话：0431-88904880

　　电子邮箱：jdc05@163.com

　　

　　吉林省卫生计生委

　　2015年4月20日