2018年全省司法行政基层工作的总体思路是：深入学习贯彻党的十九大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。认真贯彻落实全国司法厅（局）长会议精神，坚持以公共法律服务为统领，切实做好司法所、人民调解和基层法律服务工作，推动全省司法行政基层工作提档升级，为平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林建设做出新贡献。

本着“重点工作有突破，常规工作有创新，难点工作有破解”的原则，开展好以下工作：

一、重点工作

    （一）深入学习贯彻党的十九大精神。以学习贯彻党的十九大精神为首要政治任务，在学懂、弄通、做实上下功夫。真正领会十九大报告的精神实质、核心要义，联系基层工作实际，查找在认识上、思想上、行动上、作风上存在不足，找准工作的着力点和切入点，主动适应人民群众对日益增长的美好生活的新需要、适应人民群众对安全稳定社会环境的新企盼，充分发挥维护社会和谐稳定的“第一道防线”作用。

    （二）大力推进诉调对接工作。充分发挥人民调解在矛盾纠纷多元化解机制中基础性作用,积极与人民法院协调配合，推进在法院诉讼服务中心设立司法行政服务窗口工作，以人民调解工作为统筹，整合律师、公证、司法鉴定等司法行政资源，形成合力，化解矛盾纠纷；积极参与道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”改革试点工作，与公安机关、保险监管机构和人民法院共同构建协同工作格局和信息共享机制，配合保险行业建立人民调解组织，为人民法院审判工作服务，为广大群众减轻诉累。

    （三）积极参与公共法律服务平台建设。认真贯彻落实省厅《关于推进公共法律服务平台建设的实施方案》，依托司法所和村（居）人民调解委员会，建设好“公共法律服务站”和“公共法律服务工作室”，引导基层法律服务工作者和司法所人员积极参与一村（居）一法律顾问工作，为当地经济社会发展和维护人民群众合法权益，提供优质服务。

    二、常规工作

    （一）创新提升人民调解工作

    深入学习和发展“枫桥经验”，充分发挥人民调解组织遍布城乡社区、人民调解员熟悉社情民意等优势，推进形成自治、德治、法治有机结合的基层社会治理格局。实施以人民调解防护网建设为依托，以平台信息化、排查常态化、调解法治化、管理规范化（“一网、四化”）为内容的人民调解专项活动，推动新时代人民调解工作提档升级。召开全省人民调解工作会议，全面总结党的十八大以来我省人民调解工作取得的成绩和经验，表彰全省优秀人民调解委员会和全省优秀人民调解员，研究部署当前和今后一个时期我省人民调解工作的任务。出台《进一步推进新时代人民调解工作的意见》，推动人民调解工作在新时代我省矛盾纠纷多元化解机制中进一步发挥基础性作用，为建设平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林做出新的更大的贡献。

     1.织密人民调解防护网。在调整完善村（社区）人民调解组织、巩固提升乡镇（街道）人民调解组织的基础上，拓展扩大行业性、专业性人民调解领域，大力加强专业人民调解中心建设，及时推动矛盾纠纷集中、主管部门大力支持、设立单位有保障能力的行业和专业领域建立人民调解组织。进一步扩大专业人民调解中心覆盖面。积极与人民法院协调配合，推进在法院诉讼服务中心设立人民调解窗口工作，整合法律服务资源和力量全力化解矛盾纠纷，建立横向到边、纵向到底的人民调解组织网络。

    2.推进人民调解工作平台信息化建设。积极参与12348中国法网和12348吉林法网建设，通过“法网”开展人民调解案例发布、矛盾纠纷化解和重大风险防范，引领、维护文明、和谐、诚信、友善的社会关系。切实做好人民调解案例库建设，按照司法部对调解案例的要求，对典型案例逐级严格审查把关，确保案例选编上报质量。推进“互联网+”调解模式，通过传统媒体和新媒体平台，采取微信调解、网上调解、视频调解等调解方式，在有条件的地方建立统一管理、专人负责的网上人民调解室，促进人民调解工作与“互联网”、大数据深度融合，为群众提供网上网下开放互动、便捷高效的人民调解服务，增强人民调解工作活力。

3.推进矛盾纠纷排查常态化建设。坚持和发展“枫桥经验”，动员和组织广大人民调解员，紧紧围绕省委、省政府工作部署，建立因人预防、因事预防、因时预防的矛盾纠纷排查预警机制，坚持集中排查和常态排查相结合，有效防止民间纠纷转化为治安案件、刑事案件、民商事案件。指导人民调解组织发挥熟悉民情、了解民意等优势，积极参与社会治安综合治理，强化排查和预警，对排查工作中发现的涉黑或恶势力参与的矛盾纠纷信息，特别是农村土地、拆迁等关系人民群众切身利益的案件，要及时与公安机关沟通，配合、协助建立完善基层群防、群治、群控网络。

  4.推进矛盾纠纷调解法治化建设。要着重培养锻炼人民调解员发挥法治思维和能力，引导他们善于运用法治和德治相结合方法调处化解社会矛盾，在调解民间纠纷时应当遵照合法性的原则，严格依法依规调解，对纠纷的解决没有具体法律规定可循时，要依照社会公德的要求处理。按照“谁调解谁普法”原则，在调解过程中对当事人宣传讲解国家法律法规，进行普法宣传教育。要把握原则性与灵活性相结合，合法合理合情地达成协议，定分止争，案结事了，达到法治效果和社会效果相统一。鼓励引导纠纷当事人在达成调解协议后，到人民法院申请司法确认，提高人民调解协议书的法律效力、执行力和社会公信力。

    5.推进人民调解工作规范化建设。要加强人民调解组织建设，结合行政村（居、社区）调整、撤并以及村（居、社区）民委员会换届选举，及时对人民调解委员会进行换届，调整充实人民调解员，确保村(居、社区)人民调解委员会全覆盖；在乡镇(街道)人民调解委员会积极推动落实人民调解“五有”、“六落实”、“六统一”等规范化建设要求。要加强规范人民调解员队伍建设，注重选聘具有相关行业、专业背景和法学、心理学、社会工作等专业知识的人员担任专职人民调解员，积极发展专业化、职业化人民调解员队伍；完善人民调解员持证上岗和分类管理制度；认真抓好人民调解员的教育培训，不断提高思想政治素养、业务能力和职业道德水平，实现“老娘舅”式传统人民调解工作模式的创新升级。要大力培树人民调解先进典型，组织开展全省第二届“群众喜爱的人民调解员”评选活动，要在充分利用广播电视、报刊杂志等传统媒体的基础上，积极借助网络和微博、微信、客户端等新媒体平台，大力宣传各地好的工作经验和做法，讲好“群众喜爱的人民调解员”故事，提升宣传实效，努力提升人民调解工作社会影响力、知晓率。

   （二）大力加强司法所建设

1.进一步加强司法所规范化管理。对我省近年来司法行政基层工作的开展情况进行回顾和总结，制作我省司法行政基层工作专题片和司法所建设图册，并通过适当方式加以宣传，进一步提升基层司法所的社会知名度和影响力。

2.努力提高司法所人员能力素质。通过开展理论调研、业务培训和交流学习等有效形式，不断提升司法所工作人员能力素质和服务社会、服务群众的本领。鼓励有条件的司法行政机关组织基层工作管理干部和司法所骨干到省内和省外先进单位开展学习考察交流，取长补短，推进我省司法行政基层工作再上新台阶。

3.着力推进司法所建设改革。认真贯彻落实司法部即将出台的《关于进一步加强司法所建设 努力提高基层公共法律服务水平的意见》，研究解决司法所建设中存在的困难和问题，进一步发挥基层司法所作为司法行政机关最基层单位和前沿窗口的作用，整合司法行政资源，全力开展公共法律服务，以工作实绩赢得党委重视、政府支持、有关方面配合，为人民群众提供及时、精准、普惠的公共法律服务。

   （三）扎实做好基层法律服务工作

以“开展基层法律服务规范年活动”为载体，推动全省基层法律服务工作健康有序发展。

1.强化基层法律服务工作规范化管理。指导、监督基层法律服务所建立健全人员、业务、财务等内部管理制度，推动基层法律服务所正规化管理；对组织形式和单位名称不规范的基层法律服务所，限期进行整改；指导各基层法律服务工作行业协会，有效运用年度考核机制和手段，加强监督管理，推动我省基层法律服务管理水平整体提升。教育警示基层法律服务工作者规范执业行为，避免违法违规办案，树立良好的社会形象。

    2.加强对基层法律服务工作者的培训教育。指导各地认真组织开展培训教育工作。加强政治教育，以深入学习贯彻党的十九大精神为引领，培养基层法律服务工作者服务大局、服务社会的意识和依法公正执业、诚信尽职履责的意识。加强法治教育，以更新法律知识、提高执业能力为目的，培养基层法律服务工作者尊法、学法、用法、守法，依法执业，竭诚为社会服务的良好素养。

   3.推进基层法律服务业务工作。引导基层法律服务工作者在开展好各项诉讼、非诉讼业务的同时，积极参加公共法律服务中心（站）工作，深入村屯、社区担任法律顾问，开展便民利民惠民法律服务，帮助基层群众依法维权，为弱势群体提供法律帮助。 

4.深化基层法律服务工作改革。结合我省实际，深入贯彻落实司法部新修订的《基层法律服务所管理办法》、《基层法律工作者管理办法》以及司法部《关于学习贯彻修订后的两个管理办法的通知》（司发通【2017】138号文件）精神，在充分调研的基础上，抓好全省基层法律服务资源的有效扩充和合理配置，研究制定《吉林省基层法律服务工作者执业核准考试实施办法》，适时启动基层法律服务工作者执业准入考试。切实强化基层法律服务工作者业务培训工作，不断提高基层法律服务工作者执业能力和水平。

三、难点工作

力争在基层法律服务工作规范化管理、基层法律服务工作者资源配置及执业准入考试等难点工作方面有所破解，搞好工作调研和部署，确保顺利按时完成。