陕建保发〔2018〕37号
 
各设区市住房和城乡（城市）建设局，西安市住房保障和房屋管理局、杨凌示范区住房和城乡规划建设局，西咸新区国土资源和房屋管理局，韩城市住房和城乡建设局：
　　根据《关于推进2018年度“和谐社区•幸福家园”创建工作的通知》（陕建保发〔2018〕13号）,现就2018年度“和谐社区•幸福家园”验收有关工作通知如下：
　　一、验收时间
　　2018年10月中旬至11月底。
　　10月中旬至10月下旬进行市级验收，由各地自行组织。
　　11月中旬至11月下旬，省厅组织验收。
　　二、验收方法。
　　验收评定采取召开座谈会、翻阅资料、实地查看、入户调查等方式进行，具体如下：
　　1.听取市县创建工作汇报；
　　2.查阅文件资料；
　　3.进入小区实地查看；
　　4.现场入户调查。每个小区填写住户总数5%的问卷调查表（附件1），现场打分，现场汇总；
　　5.进行工作绩效评价。验收评定组根据文件资料、现场抽查等情况，认真填写绩效考核评价表（附件2），并打分评价；
　　6.提交验收结果。验收结果包括验收报告、所检查市县项目绩效评价表（附有关文件及材料复印件）、问卷调查表。验收报告包括各市“和谐社区•幸福家园”创建活动进展情况、主要措施、取得成效、经验做法、存在问题、意见建议等。
　　三、验收内容
　　（一）政府职责。建立创建机制情况、小区配套设施建设情况、监督管理情况。
　　（二）小区管理。管理机构设置情况、宣传教育开展情况、物业管理服务情况、公共设施管理情况、居民自治情况、安全管理情况、信息化建设情况。
　　（三）服务管理。医疗服务情况、文化体育服务情况、志愿者队伍建设情况、创业就业服务情况、便民服务设置情况、出行便捷落实情况、教育服务配置情况。
　　（四）环境管理。园林绿化情况、公共保洁情况、公共设施情况。
　　（五）满意调查。随机抽取5%的住户（不超过50户），现场填写调查问卷，了解住户对项目管理人员、物业服务、水电气暖保障、维修工作等的满意程度，以及对创建活动的具体意见及建议。
　　四、评分标准
　　严格验收标准，确保创建质量。验收采用评分制，满分为100分，90分以下不得通过省级验收。验收通过的小区，将提请省政府命名表彰并授牌。
　　验收工作严格按照中央“八项规定”和省委、省政府有关文件精神执行。
　　五、有关事项
　　（一）验收人员由省厅、省保障中心人员以及各市（区）住房保障部门选派工作人员组成，请每个市（区）推荐1-2名专家，省厅将随机抽取人员参加省级验收。具体验收时间及分组另行通知。
　　（二）请各市（区）于10月26日之前将通过市级验收的小区名单、推荐参加省厅验收的小区名单和推存验收专家报送省厅保障处。
　　联系人：闫小龙　　联系电话：029-63915738
　　附件：1.问卷调查表
　　　　　2.绩效评价表
陕西省住房和城乡建设厅
2018年10月11日
