索 引 号 :015000185/2019-00063发文字号 :青政〔2019〕25号

发布机构 :青海省人民政府公文时效 :有效

主题分类 :公安、安全、司法;综合政务成文日期 :2019-04-04

青海省人民政府
关于2018年法治政府建设工作情况的报告
青政〔2019〕25号

2018年，在党中央、国务院和省委坚强领导下，在省人大常委会、省政协有力监督支持下，青海省人民政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会及省第十三次党代会和省委十三届四次全会精神，按照《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》和《青海省法治政府建设实施方案》要求，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的积极作用，法治政府建设重点领域和关键环节取得新突破、新进展，为深入实施“五四战略”、奋力推进“一优两高”提供了有力法治保障。

一、工作开展情况

深入贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，紧紧围绕党的十九大提出的“深化依法治国实践”新要求，全省各级行政机关按照党中央、国务院和省委、省政府的安排部署，全力推进法治政府建设，2018年确定的70项法治政府建设工作任务基本完成，有力促进和保障了青海经济社会持续健康发展。

（一）坚持简政便民，深化“放管服”改革，着力推动政府职能有效发挥。紧紧围绕政府提能力、市场增活力、发展添动力工作目标，大力推动政府职能转变和“放管服”改革。一是持续精简行政审批事项。对省级层面行政审批事项开展第十批次清理，取消、调整37项行政审批事项，省级行政审批事项削减至261项，削减率达70.4%。二是全面优化审批程序。对保留的25项工程建设项目进行流程再造，审批申办时限缩减至167天，压缩23%。制定《关于进一步压缩企业开办时间的实施意见》，全省企业开办时间由平均13个工作日压缩至8.5个工作日。在省政务服务监管局、西宁市行政审批服务局等设立“压缩企业开办时间示范区”，提供“照”前指导和全程电子化登记业务指导等服务，主动清理279项证明事项，为市场主体和人民群众提供了便捷服务。三是积极构建数据共享交换体系。依托省级政务云，着力构建全省统一、覆盖省市（州）县三级的政务信息资源共享平台，形成了纵向连通国家共享交换平台、横向连通46个省级单位的政务数据资源库，初步实现数据共享交换。四是着力完善青海政务服务平台。按照一体化在线政务服务平台统筹建设要求，部署各级行政服务中心55个子网站和公共资源交易中心10个子网站，构建了一体化行政审批系统和公共资源交易系统，实现了省市（州）县三级政务服务平台和省市（州）两级公共资源交易平台全覆盖。

（二）坚持服务大局，把握省情特点，着力提高制度建设质量。坚持以人民为中心，围绕全省工作大局，立、改、废、释并举，法治建设质量不断提高。一是坚持党对政府立法工作的领导。认真落实《中共青海省委关于进一步加强和改进党领导立法工作的实施意见》，注重将党的主张转化为法规规章规定，省委提出的立法工作要求得到严格贯彻，确保了政府立法工作的正确政治方向。二是发挥立法的引领和推动作用。围绕全省改革发展大局，积极推动重点领域立法。全年，省政府向省人大常委会提交《青海省促进民族团结进步工作条例》《青海省湿地保护条例（修改）》等7部地方性法规草案，各市（州）政府完成地方性法规草案9部、制定政府规章10部，清理涉及生态环境保护领域行政规范性文件101件，为全省经济社会发展提供了有力制度支撑。三是积极推行行政规范性文件合法性审查机制。认真开展行政规范性文件合法性审查工作，省政府印发的79件行政规范性文件全部进行了合法性审查，对市（州）政府及省政府各部门报备的177件行政规范性文件开展备案审查。同时，全面清理行政规范性文件4656件，经梳理，决定继续保留3036件，修改244件，废止失效1376件，有力维护了政令畅通、法制统一。

（三）坚持科学决策，健全工作机制，着力提升重大行政决策水平。严格落实国家关于完善依法决策机制相关要求，不断建立健全决策制度体系，努力提升依法科学民主决策水平。一是认真落实决策制度。按照《青海省人民政府重大行政决策程序规定》要求，省政府两次修改《工作规则》，坚持把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策必经程序，依法科学民主决策水平有了新的提升。二是全面推行法律顾问制度。充分发挥法律顾问外脑作用，具有市场监管职能的18家省直部门和相关事业单位，以及362个乡（镇）政府全面建立法律顾问制度。全年各级行政机关聘任政府法律顾问1333人（次），提供法律服务1.8万余件，有力增强了行政机关依法行政、依法办事的意识。三是开展社会稳定风险评估。严格执行《青海省重大事项社会稳定风险评估实施办法》，对重大决策、重大事项应评尽评，全年共开展重大事项社会稳定风险评估410项，从源头防范化解社会不稳定因素。四是增强公众参与实效。对事关经济社会发展全局和涉及群众切身利益的重大行政决策事项，广泛听取社会各界的意见建议。委托青海大学、省委党校等机构对“放管服”改革、政务公开、法治政府建设社会满意度评价等情况进行第三方评估，有效提升了依法行政、科学决策和服务型政府建设水平。

（四）坚持权责法定，加强执法监督，着力促进严格规范公正文明执法。积极推动建立权责统一、权威高效的行政执法体制，各类违法行为得到及时查处，公民、法人和其他组织合法权益得到有效保障。一是推进综合执法改革。积极推进市场监管、生态环境保护、农业、水利、城市管理等领域综合执法改革，剥离市（州）县两级住建、农业、文化等行业原由事业单位承担的执法职能，实现了执法职能的相对集中。二是强化制度执行监督。深入开展调研，对《青海省河道管理实施办法》《青海省农业环境保护办法》等7部政府规章实施情况进行监督检查，推动了省政府规章的有效落实。三是推进落实“双随机、一公开”监管。公布省市（州）县三级随机抽查事项清单，省级43个抽查主体全部按“双随机、一公开”要求开展抽查，实现省级全覆盖。四是推进执法规范化建设。坚持把执法规范化建设作为提升执法质量的重要抓手，推动省公安厅制定《全省公安机关深入推进执法规范化建设提档升级三年规划（2018—2020年）》、省司法厅制定《执法执业规范化建设及正风肃纪实施方案》，执法规范化水平不断提升。紧盯《青海法院行政案件司法审查报告》和《青海省行政复议和行政应诉工作白皮书》提出的执法不足，组织开展行政执法检查，及时纠正执法偏差，规范行政机关执法行为。

（五）坚持公开透明，扩大公开范围，着力规范行政权力阳光运行。深入贯彻落实党中央、国务院全面推进政务公开工作要求，进一步完善制度机制、优化政务服务、拓展公开平台，政务公开质量、效率和水平持续提升。一是推动重点工作任务落实。制定印发《2018年全省政务公开工作要点》《2017年度政务公开第三方评估发现问题整改方案》等文件，对年度重点工作进行安排部署，推动相关问题整改，确保了政务公开各项决策部署有效落实。二是推进重点领域政务公开。通过政府网站、部门网站和《青海日报》等载体，加强重大项目建设、“三公经费”和财政预决算等重点领域政务公开，主动接受社会监督。印发《青海省公共资源交易信息公开目录》，通过省级平台发布各类交易信息2000余条，公布市场主体基本信息5400余条，实现了招标公告和公示信息集约共享。三是有效回应社会关切。充分发挥“青海政务”新媒体平台示范带动作用，及时发布党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署。利用政务服务网等载体，对防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治、保障和改善民生等人民群众普遍关注的相关政策进行解读，准确传递权威信息。

（六）坚持综合施策，建立多元机制，着力化解社会矛盾纠纷。大力推进矛盾纠纷多元化解机制建设，有效维护公民、法人和其他组织合法权益。一是积极开展行政复议工作。全年各级行政复议机构共收到行政复议申请309件，受理286件，审结272件，审结率90.6%，有效发挥了行政复议在化解行政争议和矛盾纠纷中的主渠道作用。二是着力提升行政机关依法行政意识。持续推进行政机关负责人出庭应诉，全年各级被诉行政机关工作人员出庭应诉583人（次）、出庭应诉率91.8%；行政机关负责人出庭应诉384人（次）、出庭应诉率达60.3%，较上年同期提高19个百分点。三是着力改进信访工作。注重提升信访工作专业化、法治化、信息化水平，国务院交办的信访矛盾突出问题已全部化解，全年全省信访总量5828件（次），呈现来信来访持续减少、网上信访逐步增加的良好态势，全省信访秩序明显好转、信访公信力不断提升。四是健全矛盾纠纷调解机制。印发《人民调解组织矛盾纠纷风险防控工作制度》，建立矛盾纠纷风险防控工作机制，各类人民调解组织有效化解矛盾纠纷28464件，成功调处27458件，人民调解“第一道防线”作用有效发挥。

（七）坚持整体谋划，落实主体责任，着力形成法治政府建设工作合力。加强组织领导，强化工作责任，法治政府建设一级抓一级、层层抓落实的工作合力基本形成。一是加强组织领导。组织召开省深入推进依法行政加快建设法治政府工作领导小组会议，对2018年度法治政府建设作出安排部署。印发《2018年法治政府建设工作要点》及《任务台账》，明确了年度重点任务，细化了责任分工。组建专班对各地各部门法治政府建设情况进行督导，推动问题整改，法治政府建设各项任务有效落实。二是开展示范创建活动。印发《关于做好2018年法治政府示范创建活动的通知》《青海省2018年法治政府示范创建重点评估指标》，推动市（州）县两级政府和11家省直单位开展第三批法治政府建设示范创建活动，形成了一批可复制、可推广的法治政府建设典型经验。三是强化考核评价。将依法行政工作纳入年度目标责任（绩效）考核体系，结合中国政法大学《2017年青海省法治政府建设社会满意度第三方评估报告》，对各市（州）和省直各部门依法行政工作进行考核评价，法治政府建设责任感和紧迫感有效提升。四是抓好培训宣传。举办厅级干部法治讲座和法治政府建设、行政复议等培训，全省14万余名国家机关工作人员参加网络学法用法考试，国家机关工作人员法治意识不断增强。印发《关于做好2018年法治政府建设宣传活动的通知》，在省垣主要媒体开展宣传活动，营造了良好社会氛围。

一年来，经过全省上下共同努力，青海省法治政府建设取得明显成效，政府职能更加科学，制度体系更加完备，权力运行更加规范透明。但也存在一定差距，如，法治政府建设推进不平衡，基层法治政府建设推动力度不够大，个别行政机关仍存在执法不公正、不文明等情况，全社会尊法学法守法用法的整体氛围还不够浓厚。

二、2019年重点工作任务

2019年青海省法治政府建设总体考虑是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会及省委十三届四次、五次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”，以贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》《青海省法治政府建设实施方案》为主线，扎实推进法治政府建设，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年、青海解放70周年。

一是坚持党对法治政府建设的绝对领导。始终把讲政治放在首位，进一步提高政治站位，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，按照依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设的要求，不断提升法治政府建设水平。

二是完善依法行政制度体系。围绕省委省政府中心工作，加快推进完善创新社会治理、保障公民权利、改善民生、保护生态环境和加强政府自身建设等领域行政立法，持续推进政府立法精细化，不断提升立法质量。全面推行行政规范性文件合法性审查机制，切实做到应审尽审。

三是推进行政决策科学化民主化法治化。严格落实重大行政决策程序规定，将公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为重大行政决策必经程序，不断增强公众参与实效，着力从源头上防范和化解不稳定因素。

四是坚持严格规范公正文明执法。按照减少层级、整合队伍、提高效率的原则，合理配置执法力量。积极推进行政执法信息化建设，加快行政执法监督平台建设，全面推行执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，切实强化行政执法全过程监督管理。

五是强化对行政权力的制约和监督。聚焦重点领域和关键环节，加大公共权力运行、公共资金使用、公共资源交易、公共资产运营、公共工程建设等领域政务公开和监督力度。全面推行“双随机、一公开”监管模式。围绕经济社会发展和人民群众关切，持续深化行政审批制度改革，精简行政审批事项。

六是依法有效化解社会矛盾纠纷。充分发挥公共法律服务在化解矛盾纠纷中的作用，以智能化、在线化、法律淘宝为载体，进一步提升公共法律服务质量，着力打造具有青海特色的公共法律服务品牌。持续加强信访、人民调解、行政复议、仲裁工作，积极构建多元化的矛盾纠纷化解机制，及时解决人民群众合理诉求，有效维护合法权益，确保社会大局持续稳定。

七是强化法治思维和依法行政能力。严格落实领导干部学法制度，强化对领导干部任前法律知识考查和依法行政能力测试。加强对政府工作人员的法治教育培训，努力营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。

2019年4月4日  