吉林省安委会印发《关于2018年度安全生产

工作要点及一季度主要工作任务》的通知

吉安委〔2018〕2号

各市（州）人民政府，长白山管委会，梅河口市、公主岭市人民政府，省安委会成员单位：

　　《关于2018年度安全生产工作要点及一季度主要工作任务》已经省政府领导同志同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

 

 

　　吉林省安全生产委员会

　　2018年2月1日   

 

2018年度安全生产工作要点及

一季度主要工作任务

 

　　深入贯彻全国安全生产电视电话会议部署和景俊海省长关于安全生产工作“顺体制、压责任、强功能、补短板、排隐患”的重要批示精神，全面强化“安全生产治理年”工作，扎实推进安全生产“五个转变”（从治标为主向标本兼治、重在治本转变，从事后调查处理向事前事故预防、源头治理转变，从以行政手段为主向依法治理转变，从单一安全监管向综合治理转变，从传统监管方式向运用信息化、数字化、智能化等现代方式转变），全力减少一般事故，有效防范较大事故，坚决遏制重特大事故，努力实现安全生产各项指标继续下降，为人民群众提供更有保障、更可持续的安全感。

　　一、全年主要工作任务

　　（一）全面深化安全生产领域改革，理顺体制机制。

　　加大安全生产在经济发展、精神文明建设、社会治安综合治理等量化考核中的权重。出台《吉林省党政领导干部安全生产责任追究办法》和安全生产绩效与履职评定、职务晋升、奖励惩处挂钩相关规定。修订对地方政府和同级安委会成员单位考核办法，继续完善考核制度和评估体系。大力培育发展安全技术服务产业，推行安全生产责任保险制度，健全第三方专业力量参与事故防范和监督工作制度。推进安全生产诚信体系建设，定期公告安全生产不良记录“黑名单”和诚实守信“红名单”企业。建立企业增加安全投入的激励约束机制，落实安全生产新技术、新装备推广应用的财政、税收、信贷等扶持政策。用好中央和地方财政专项资金，撬动企业加大安全投入，吸引社会资金参与安全生产工作。制定物业服务企业加强安全管理的具体规定。

　　（二）全力构建安全生产防控体系，层层压实责任。

　　制定《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，建立《安全生产巡查和约谈实施办法》，推动落实地方党委7项、政府8项安全职责。各级部门依据“三定”规定和《条例》法定，建立完善权力和责任“两张”清单及年度执法计划。继续深化“五个一”工程，加强企业全员安全生产责任制工作,督促企业量身定制管理人员安全管理责任清单和从业人员安全操作责任清单，落实定期报告和考核制度。分行业制定安全风险、事故隐患评估和分级标准，开展城市、行业、领域、企业风险点和危险源普查、辨识、评估，绘制“红、橙、黄、蓝”四色等级安全风险空间分布图，落实管控责任和措施。深化隐患排查治理体系建设，制定隐患排查治理办法，定期分析、评估隐患治理效果。健全城市安全生产应急救援管理体系，区域之间、行业之间、地企之间协同应对重特大事故应急联动机制，定期开展应急演练。

　　（三）全面推进安全生产基层基础建设，补短板强功能。

　　启动安全监管干部素质和能力“双提升”工程，强化安全执法监管力量，实行派驻执法、跨区域执法、委托执法和政府购买服务等方式，保障执法监管需要。健全安全监管执法经费保障机制，加大风险防范、应急管理、教育培训等资金投入力度。推动实施“机械化换人、自动化减人”工作，加强与瓦斯治理国家工程研究中心、北京煤科总院等专业机构的对接合作，引进推广瓦斯防治等新技术，探索无人机等智能装备在危险工序的应用，拓展“吉林一号”卫星在安全生产领域的运用。加大宣传教育力度，推进安全生产进企业、进机关、进社区、进学校、进家庭、进农村、进公共场所。建立完善集“预防、惩治、监督、保障”于一体的依法治理机制，制修订社会急需、问题突出的重点领域专项和配套法规及安全生产标准，健全并落实双随机检查、暗查暗访、联合执法、一案双查等制度，严格“四个一律”“五个一批”惩治措施，完善事故提级调查机制。

　　（四）精准实施十大专项治理工程，排隐患除风险。

　　深入分析全省2003年至2016年26起重特大事故主要成因、暴露出的薄弱环节和季节性、周期性、关联性等规律，实施煤矿灾害专项治理、危化品和烟花爆竹专项治理、“两客一危”等重点车辆专项治理、电器线路及易燃有毒材料更新改造、建筑施工脚手架、起重机械专项治理、非煤矿山采空区和尾矿库专项治理、粉尘和液氨专项治理、城市燃气管道更新改造、社会福利机构生命防护、公路生命防护等10大工程，精准施策，对症下药，切实排大隐患、除大风险、防大事故。

　　二、一季度主要工作任务

　　坚持“两手抓”“两推进”，为全年安全生产工作开好局、起好步。

　　（一）坚持一手抓当前，推进安全形势持续稳定。

　　开展为期百天的安全生产大检查，覆盖春节、“两会”等重点时段。坚持“查隐患、促整改、保安全”的原则，采取对标检查、暗查暗访、联合执法、“体检式”执法等方式，全面落实“四个一律”“五个一批”惩治措施，做到真查、真改、真停、真关、真罚、真问责。煤矿方面，对正常生产、改扩建、长期停产、列入去产能等矿井实行分类监管、因企施策，特别对长期停产矿井实行驻矿盯守，对12处灾害矿井加密巡查频次。非煤矿山方面，省级成立2个督导组，以吉林、延边、通化、白山为重点，突出督导检查冒顶片帮、机械通风、提升运输等关键环节。危化品方面，省级重点对吉林、松原2个地区开展检查，落实特殊作业一律升级管理、涉及爆炸性生产企业一律全覆盖检查、重大问题一律停产整改“三个一律”的工作措施。烟花爆竹方面，安监、公安、交通等7厅局继续加大整治力度，严格零售点“两关闭”“三严禁”和批发企业“六严禁”等惩治措施。交通运输方面，紧盯“两客一危”企业、五类重点车辆以长下坡、急弯陡坡等危险路段，加强部门联合监管执法和社会协同共治。消防方面，聚焦“一高”（超高层建筑）、“一低”（地下建筑）、“一大”（大型综合体）、“一化”（石油化工企业）、“一老”（养老院）、“一小”（托幼机构）六类消防重点场所，开展火灾防控工作。

　　（二）坚持一手抓长远，推进安全长效机制建设。

　　起草《“安全生产治理年”实施意见》，提请省委、省政府讨论通过后实施。全面落实《吉林省委<关于高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜奋力开创新时代吉林全面振兴发展新局面的决定>的责任分工方案》,加强建设项目评估论证，启动制定各行业安全风险、事故隐患评估和分级标准，深入开展全领域、全流程、全天候综合治理。组织安监、交通、住建、公安、民政等相关厅局在2月底前分别出台10大专项治理工程实施方案，精准落实防范措施。强化城市安全发展，明确31个厅局的6大类20项具体工作任务，把城市安全发展纳入安全生产工作巡查和考核的重要内容，研究确定省级安全发展试点城市。