                                                                              安徽省人民政府办公厅关于印发全省智慧社区建设试点工作方案（2018—2020）的通知
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
       《全省智慧社区建设试点工作方案（2018—2020）》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻实施。
                                                                                                                                                                                                                                         安徽省人民政府办公厅
                                                                                                                                                                                                                                                 2018年11月22日


                                                                                     
                                                                                                          全省智慧社区建设试点工作方案（2018—2020）
       为贯彻省政府推动智慧经济发展的决策部署，稳步推进智慧社区建设试点工作，不断提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以“为民、便民、惠民、安民”为宗旨，以打造“设施智能、服务便捷、治理精细、环境宜居”的智慧社区为目标，推动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等现代信息技术在各类社区治理和服务中的耦合应用，着力推进社区基础设施标准化、政府服务协同化、社区管理智能化、公共服务网络化、居民生活现代化、社区服务集成化，不断提高智能化、信息化给群众生活带来的获得感、幸福感。
（二）工作原则。
1．需求导向，便民惠民。以社区居民需求为导向，突出为民、便民、惠民的基本要求，重点从社区居民最关心、最直接、最迫切的事情入手，通过提升社区专业化设计、建设、运营、管理水准，打造安全、便捷、宜居社区。
 2．统筹规划，分级负责。省级负责顶层设计，确定建设目标和主要任务。市、县（市、区）政府和街道（乡镇）负责区域规划，承担建设任务。各相关部门负责本领域的应用推广和拓展性建设任务。
3．政府主导，多方参与。充分发挥政府主导作用，加强政策引导，动员全社会力量广泛参与，扩大社会合作，探索建立政府支持、企业主体、市场运作的智慧社区建设和运营模式。
4．整合平台，资源共享。充分整合利用现有资源，推动各类社区信息系统向社区一口式办理平台迁移或集成，增强协同服务能力，实现社区服务事项的全人群覆盖、全口径集成和全区域通办，提升社区居民的使用率和满意度。
（三）工作目标。以“互联网+”为创新引擎，以促进信息和资源共享为重点，着力构建便捷高效的社区治理体系，力争到2020年，全省建成一批智慧社区示范点；引进社会力量和资本，建立智能化社会服务模式，推动公共服务、商业服务、专业服务、公益服务、志愿服务等在社区相互促进融合，初步形成省、市、县（市、区）、乡镇（街道）、社区五级互联互通的社区智慧治理和服务体系，基本实现社区智慧化。

二、重点任务
（一）推进智慧社区基础设施建设。
1．大力推进社区互联网设施建设。大力实施“宽带安徽”战略，推进宽带网络基础设施适度超前建设和均衡发展，实现城乡普及光纤入户，扩大公共区域无线网络覆盖面。完善应急通信系统，加快信息化平安安徽建设。到2020年，城市家庭宽带接入能力达到100兆比特／秒（Mbps），农村家庭宽带接入能力力争达到50兆比特／秒（Mbps）。
2．大力推进物联网等智能终端设备建设。扩大物联基础传感设备在社区治理及居民健康医疗管理领域的应用，有序推进物联网技术在智慧社区各相关领域的创新应用实践，构建以物联网智能终端设备为核心，覆盖智能楼宇、智能停车、社区安防监控、智能家居、健康医疗、个人健康与数字生活等诸多领域的基础信息网络体系。
3．大力推进智慧社区硬件设施建设。为社区配备数字化办公设施及配套服务设施，方便居民办事。充分运用智能语音技术，加大智能安保机器人、智能家居、视频监控、基于语音交互的自助服务机器人及远程健康医疗服务机器人等智能终端产品在智慧社区建设中的推广应用力度，提升全省智慧社区技术和产品应用水平。
（二）完善智慧社区治理体系建设。
1．统筹社区信息化平台建设规划。进一步打破平台壁垒，加快推动部署在不同层级、不同部门、分散孤立、用途单一的各类社区信息系统向社区一口式办理平台迁移或集成，最大限度整合基层业务应用系统、服务终端和管理台账，建设社区工作统一“云桌面”，促进社区综合管理平台与现有部门业务应用系统实现数据互通，消除信息和数据孤岛。
2．提升社区治理智能化水平。规范社区综合管理平台信息共享范围、共享方式和共享标准建设，提升工作效率。积极推行社区“全科社工”工作模式，逐步形成“开放式办公、前台一口受理、后台分工协同”的服务模式。加快推进跨区域社区服务事项受理，实现跨区域通办，让“数据多跑腿，市民少跑腿”，打通居民服务“最后一公里”。
3．深化社区网格化数字管理模式应用。按照以楼带房、以户带人、以人带事基本思路，对社区进行科学的网格划分。运用互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，畅通信息发现报告渠道，健全监督考评体系。依托已有的社会管理服务平台，建设社区综合管理系统，完善集人、地、物、组织于一体的网格化社区管理与服务模式，实现社区网格化数字管理，提升社区管理的现代化水平和精细化程度，实现社区管理的无盲点、全覆盖。
（三）构建开放的社区服务综合体。
1．完善社区服务综合信息系统。以现有社区服务综合信息平台为依托，以社区事务一口式办理平台和社区网格管理服务平台为支撑，进一步完善集社区公共服务、商业服务、社会组织、公益和志愿服务为一体的综合信息系统。整合网上服务、服务热线、移动终端、网络电视、自助服务终端、电子显示屏等服务渠道，为社区公共服务、商业服务、公益和志愿服务提供统一应用和可扩展支撑，作为各类智慧信息系统的统一入口和信息发布的统一出口，为市民提供“实时在线”的个性化服务，为大数据应用和服务提供社区数据支撑。结合“数字江淮”重点工程，对养老、就业创业、卫生、扶贫、文化、教育、气象等社区公共服务进行个性化信息推送和智能化服务。以社区养老服务线上和线下相结合模式为切入点，逐步拓展各类社区服务与智慧社区的融合。
2．推进社区健康服务智能化。加强“健康社区”建设，运用智能健康设备终端、移动互联网等技术，逐步为社区居民建立数字化健康档案库，为社区居民提供远程咨询、疾病会诊及医疗康复等健康医疗服务。针对老年群体特点，加大智慧养老设备、技术应用力度，推进“智慧养老院”建设，提升养老服务智能化水平。
3．提升“平安社区”建设智能化水平。建设安全技术防范系统，为社区安全管理事前预警、事中处置和事后分析提供支撑，提高社区应对突发事件的处置能力。建设安全防范综合应用平台，按需整合社区安全技术防范资源，对社区内公共区域安全技术防范设施进行标准化、一体化管理。规范和提升联网报警运营服务，引入社会化运营，为社区群众提供特色化、个性化安全服务。

三、实施步骤
（一）试点起步阶段（2018年年底前）。以推进重点项目试点运行为主要目标，梳理各类数据和业务，规范信息使用。在分析总结首批2个省级智慧社区试点经验基础上，于2018年底前确定10个社区开展省级智慧社区试点。各市结合实际选择2个以上社区开展智慧社区建设试点。
（二）稳步推进阶段（2019年）。扎实推进10个省级智慧社区试点和各市试点，总结梳理试点经验，进一步扩大试点范围。进一步完善社区综合管理平台和社区服务综合信息系统，同步提升智慧社区基础设施建设水平。
（三）推广提升阶段（2020年起）。全面总结全省智慧社区试点经验和成果，建成一批智慧社区示范点，制定我省智慧社区建设指导标准和评价体系，形成可推广、可复制的智慧社区建设模式。通过社区服务综合信息平台与健康、卫生、体育、教育等其他智慧系统互联互通，力争社区所有公共服务进入社区事务一口式办理平台，同时在养老、家政、生活服务等领域与线下实体对接，引导社会力量参与商业服务体系建设，推出多种品牌社区服务。
四、保障措施
（一）强化统筹协调。各地、各有关部门要高度重视、精心组织，将推进智慧社区建设试点纳入“数字江淮”建设工作统筹推进，及时建立协调机制，合力推动智慧社区整体设计和系统实施工作，科学有力推进智慧社区建设试点，不断提升社区治理和居民服务的智能化、现代化水平。
（二）加大支持力度。坚持政府引导支持和市场有序参与有机结合，加大政策扶持力度，鼓励支持企业、社会组织积极参与智慧社区建设试点。各地要加大资金整合力度，统筹使用中央和省级财政一般性转移支付，大力支持智慧社区建设，提高政策资金叠加效益。
（三）加快人才培养。加大对社区工作者的培训力度，将“全科社工”纳入年度培训计划，每名社区工作者全年接受智慧社区有关培训不少于20个学时，建设一支爱社区、会管理、善服务、懂技术的社区工作人才队伍。
（四）严格安全管理。加大宣传教育力度，促进社区居民、社区工作者增强信息安全意识。强化各类数据资源的安全管理和防护，在确保社区信息资源的开放性和互通共享的同时，保障数据和系统安全，防止居民个人信息和社区治理信息泄露，有效维护人民群众合法权益。
