德江县人民政府办公室

关于印发德江县乡（镇、街道）财政管理体制实施意见（2018-2020年）的通知





德府办发〔2018〕75号



各乡、镇人民政府，各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

德江县乡（镇、街道）财政管理体制实施意见（2018-2020年）已经县人民政府同意，现印发给你们，请结合实际，对应遵照执行。



德江县人民政府办公室

2018年7月10日

（此件公开发布）



德江县乡（镇、街道）财政管理体制实施意见（2018-2020年）



为发挥财政体制的引导、激励和调节作用，建立县域经济资源合理配置机制，充分调动乡（镇、街道）发展经济、涵养税源的积极性，提高乡镇财政保障能力，提升乡（镇、街道）履行职能和提供公共服务水平,根据《中华人民共和国预算法》和其他有关法律、法规的规定，结合我县实际，现就乡（镇、街道）财政管理体制提出如下意见：

一、基本原则

（一）坚持财权与事权相结合原则。按照加强乡（镇、街道）财政建设的要求，合理界定乡（镇、街道）财权与事权范围，体现乡（镇、街道）财权与事权的统一。

（二）兼顾公平与确保运转相结合原则。按照“保工资、保运转”的要求，统筹考虑县与乡（镇、街道）两级财政财力，合理核定乡（镇、街道）的财力基数，提高乡镇财政保障能力。

（三）激励与约束相结合原则。进一步鼓励乡镇加快发展经济、积极涵养税源，调动乡镇依法理财、科学理财的积极性，努力增收节支、确保财政收支平衡。

二、主要内容

（一）收入职能划分。在“分税制”财政管理体制下，由国税、地税、财政部门负责征收工作，收入全部上缴县国库。县人民政府考核县国税、县地税、县财政三大征收系统收入计划完成情况。各乡（镇、街道）的非税收入全额上缴县财政，实行收支两条线管理。

（二）支出基数确定

1.人员支出核定。在职人员工资（含公务员及参公人员的职务工资、级别工资、各项津补贴；事业人员的岗位工资、薪级工资、绩效工资和津补贴）、退休人员经费县级承担部分、遗属生活补助费，以编委办、人社局审核的在册人数及发放标准据实测算补助。新增（减）人员经费、正常增资、年终绩效考核奖励、死亡一次性抚恤（不含死亡人员安葬费，安葬费按增人不增资、减人不减资的原则从核定的公用经费中支出）、住房公积金等由县财政专项追加（减）经费补助。

2.基本支出核定。（1）日常运行经费（含办公费、印刷费、咨询费、手续费、水电费、邮电费、取暖费、物业管理费、差旅费、维修（护）费、租赁费、会议费、培训费、公务接待费等商品和服务支出）。以2017年11月在册人数测算，在职人员按每年3800元/人给予补助，对增（减）人员体制期内不予调整。（2）车辆运行费。根据《中共德江县委办公室、德江县人民政府办公室〈关于印发全县机关（参公）单位公务用车核定编制表的通知〉》（德党办发〔2016〕7号）核定的各乡（镇、街道）公务用车编制数测算，按2万元/辆核定基数，另按距县城距离每公里增加200元，乡镇国土面积每平方公里增加20元给予补助。

3.项目支出核定。（1）会议费。按每乡（镇、街道）核定4万元基数，另按乡（镇、街道）人民代表、党代表人均200元给予补助。（2）公务交通补贴。按公务交通补贴标准和人数据实补助。（3）招商引资专项工作经费。按每个乡（镇、街道）核定5万元基数，另按在职人数每年200元/人给予补助。（4）社会综合治理、信访维稳经费。青龙街道、玉水街道核定基数15万元，19个乡镇核定基数10万元给予补助。（5）武装工作经费。每个乡（镇、街道）核定3万元基数给予补助。（6）河长制工作经费。按每个乡（镇、街道）核定基数3万元给予补助。（7）脱贫攻坚工作经费。一类贫困乡镇按30万元核定，泉口镇、长堡镇按25万元核定，二类贫困乡镇按20万元核定，三类贫困乡镇按15万元核定，非贫困乡镇按10万元核定，青龙街道、玉水街道按5万元核定予以补助。（8）安全生产专项经费。每个乡（镇、街道）核定5万元基数，另按乡（镇、街道）总人口数2元/人给予补助。（9）绿色发展经费。青龙街道、玉水街道、煎茶镇、复兴镇核定20万元，其余镇、乡分别核定15万元、10万元予以补助。（10）卫生及路灯补助经费。青龙街道、玉水街道、煎茶镇、合兴镇按40万元，其余镇、乡分别按30万元、20万元给予补助。（11）乡村振兴经费。青龙街道、玉水街道核定基数40万元，19个乡镇核定基数30万元，另按每个乡（镇、街道）总人口人均8元测算给予补助。

4.村级组织经费核定。（1）村级运转及公共运行维护经费。村级组织运转经费按行政村（社区）每年1万元给予补助；村级公共运行维护机制补助按行政村（社区）每年1万元给予补助。（2）村组干部报酬。以县委组织部、县民政局核定的村组干部人数及报酬标准据实给予补助。

（三）考核激励机制

1.鼓励乡（镇、街道）组织收入。乡（镇、街道）实现的国有资产有偿使用收入（不含国土局挂牌出让项目）、行政事业收费、罚没收入、其他收入按入库数70%奖励工作经费；乡（镇、街道）协助县级完成其他大宗非税收入征收管理的，县级将酌情对协助征收的乡（镇、街道）一次性补助工作经费。

2.对乡（镇、街道）奖励资金系一次性补助，不进入该乡（镇、街道）的支出基数。主要是用于化解乡村债务、基础设施建设、财源建设以及弥补公用经费不足等方面，不得用于职工奖励性支出。

3.烟叶税按县委、县人民政府当年出台的烤烟生产政策单独结算补助。

三、工作要求

（一）健全完善补助机制。对因不可抗拒的客观因素，造成当年财力难以保障基本支出需要的乡（镇、街道），县财政应考虑其困难程度并给予倾斜，确保乡（镇、街道）工作正常运转。

（二）合理确定专项补助。根据上级专款指标，对需要拨付到乡（镇、街道）的专款以及县财政安排给乡（镇、街道）的专项补助，由县财政与有关部门共同行文安排，必须专款专用，不列入乡（镇、街道）的支出基数。

（三）严控化解政府债务。各乡（镇、街道）在经济发展、促进社会事业上不得违规举债搞建设，对原锁定的旧债要按来源、用途和类别，采取有效措施予以化解。

四、其他规定

（一）县国税局、县地税局按月将各乡（镇、街道）收入完成进度提供给县财政局，作为县委、县人民政府对各乡（镇、街道）财税工作年度考核的依据。

（二）国税、地税征管部门在税收征管过程中，应强化税收征管，做到应收尽收，及时足额解缴入库，不得在县乡（镇、街道）之间调剂税收，一经查出，严肃处理。

（三）乡（镇、街道）要严格按照综合预算编制的要求，将各项规费收入、国有资产收益、罚没收入、其他收入等非税收入全额纳入预算管理，实行收支两条线管理，做好自求平衡。

（四）乡（镇、街道）因调出、开除、解聘、死亡等减少的人员，应及时向县财政局报送相关资料，对漏报、瞒报的，一经查实，县财政将从该乡（镇、街道）财力中加倍扣回，并追究相关人员的责任。

（五）在体制执行期内原则上不作调整。如因区划调整、机构变动和重大税源变化等国家政策因素引起收支变动的，经县人民政府批准，可对收支基数做适当调整。

　　（六）因县级组织、人事部门安排的人员调动而形成的人员经费增减变动和正常调资由县财政统一调整;对上级出台重大调资政策，按上级补助标准和比例专项结算。

（七）本体制执行期为2018年1月1日至2020年12月31日，考虑经济社会发展、物价增长等因素，对项目支出经费每年按一定比例递增，主要用于乡（镇、街道）社会经济发展。本《实施意见》由县财政局负责解释。

 