毕节市人民政府办公室关于印发毕节市突发事件公共卫生风险评估机制的通知 毕府办函〔2018〕41号
文章来源：毕节市人民政府办公室 发布时间：2018-04-12 13:34 浏览次数：60次 打印 关闭 【字体：  】
  
 

毕节市人民政府办公室关于印发

毕节市突发事件公共卫生风险评估机制的通知

毕府办函〔2018〕41号

 

 

各县（自治县、区）人民政府（管委会），市政府各部门、各直属机构：

经市人民政府领导同意，现将《毕节市突发事件公共卫生风险评估机制》印发给你们，请遵照执行。

 

                                                                                                                              毕节市人民政府办公室 

                                     2018年4月11日 

（此件公开发布）

 

 

毕节市突发事件公共卫生风险评估机制

 

为提高突发事件公共卫生风险管理水平，及时发现和科学研判突发事件公共卫生风险，建立和完善突发事件公共卫生风险评估制度，规范开展突发事件公共卫生风险评估工作，按照《中华人民共和国突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》《突发事件公共卫生风险评估管理办法》《贵州省突发事件公共卫生风险评估机制》《毕节市突发公共卫生事件应急预案》《毕节市突发事件紧急医学救援应急预案》，制定本机制。

 

 总  则
第一条  风险评估是指通过风险识别、风险分析和风险评价，对突发公共卫生事件风险或其他突发事件的公共卫生风险进行评估，并提出风险管理建议。

第二条  本机制适用于《中华人民共和国突发事件应对法》规定的较大以上突发事件的公共卫生风险评估及《突发公共卫生事件应急条例》规定的较大以上突发公共卫生事件的风险评估，也适用于大型活动等其他需要进行公共卫生风险评估的情形。涉及食品安全的风险评估按照《食品安全风险评估管理规定（试行）》的相关规定执行。

第三条  突发事件公共卫生风险评估遵循属地管理、分级负责、多方参与、科学循证的原则，确保评估工作科学、规范、及时。

 

第二章  组织机构及职责任务

第四条  由市卫生计生委会同相关部门、单位成立市突发事件公共卫生风险评估领导小组，组长由市卫生计生委分管领导担任，副组长由市直医疗卫生单位分管领导担任，成员由市教育局、市公安局、市民政局、市环境保护局、市交通运输局、市畜牧水产局、市水务局、市林业局、市安全监管局、市食品药品监管局、市防震减灾局、贵州出入境检验检疫局毕节办事处、市气象局、市公安消防支队相关科室负责人担任。主要职责是：负责风险评估工作的组织管理、督导检查以及评估结果信息的通报和发布；各成员单位根据突发事件需要，指派相关专家参与风险评估工作。

第五条  市突发事件公共卫生风险评估领导小组下设办公室，办公室设在市卫生计生委卫生应急办公室。主要职责是：加强与成员单位的信息沟通与联系，负责收集、汇总来自全市各类突发事件公共卫生风险隐患排查、预警、防控等信息，及时组织专家开展风险评估工作，完成领导小组交办的其它事项。

第六条  各成员单位工作职责是：

（一）市卫生计生委：负责建立健全突发事件公共卫生风险评估工作制度和工作机制，根据有关部门通报的突发事件信息，组织专家开展公共卫生风险评估，负责风险评估工作的管理、督导以及评估结果信息的通报和发布。

（二）市教育局：负责将学校发生群体性传染病、不明原因肺炎、腹泻、食物中毒等事件信息向市卫生计生委通报。           

（三）市公安局：负责将发生暴恐、群体性伤亡等较大以上社会安全事件人员伤亡情况向市卫生计生委通报。

（四）市民政局：负责较大以上自然灾害灾情信息发布，协助做好疫区需转移群众的紧急转移安置工作，组织对困难群众的生活救助和医疗救助工作；协助做好死亡人员的善后工作；指导社会力量参与突发公共卫生事件处置工作。

（五）市环境保护局：负责将较大以上环境污染有毒有害物质泄露监测数据和放射源丢失等造成人员伤亡的信息向市卫生计生委通报。

（六）市交通运输局：负责将较大以上桥梁涵洞、道路坍塌等造成人员伤亡的信息向市卫生计生委通报。

（七）市水务局：负责将洪涝灾害造成人员伤亡的信息向市卫生计生委通报。

（八）市畜牧水产局：负责将人畜共患病等信息向市卫生计生委通报。

（九）市林业局：负责将较大森林火灾造成人员伤亡情况及陆生野生动物疫源疫病发生情况等信息向市卫生计生委通报。

（十）市食品药品监管局：负责将发生较大食物、药物中毒事件造成人员伤亡的信息向市卫生计生委通报。

（十一）市安全监管局：负责将煤矿、非煤矿山、化工、烟花爆竹、冶金、机械等行业发生的死亡10以上或受伤30以上安全生产事故造成人员伤亡的信息向市卫生计生委通报。

（十二）市防震减灾局：负责将发生或预测到较大以上的地震信息向市卫生计生委通报。

（十三）市气象局：负责将发生或预测到高温、严寒等极端天气信息向市卫生计生委通报。

（十四）贵州出入境检验检疫局毕节办事处:负责将口岸例行检疫发现的传染病和具有相同症状的不明原因疾病信息向市卫生计生委通报。

（十五）市公安消防支队：负责将较大以上火灾造成人员伤亡的情况向市卫生计生委通报。

（十六）市疾控中心及有关医疗机构：市疾控中心负责职责范围内的突发事件公共卫生风险相关信息的监测、分析和风险评估，并制定专人负责做好相关技术保障；相关医疗卫生机构依据职责开展相关突发事件公共卫生风险评估。

 

第三章  评估内容

第七条  突发事件公共卫生风险评估分为日常风险评估和专题风险评估。

第八条  日常风险评估主要是根据常规监测收集的信息及部门通报、相邻市（州）通报的信息等，对突发事件的公共卫生风险开展初步、快速的评估。

第九条 专题风险评估主要是针对市内外较大以上突发事件、突发公共卫生事件、大型活动等，开展全面、深入的专项公共卫生风险评估。具体情形包括：

（一）日常风险评估中发现的可能导致较大突发公共卫生事件的风险；

（二）省内发生的可能对我市造公共卫生风险和危害的突发事件；

（三）大型活动等其他需要进行专题评估的情形。

 

第四章  评估方式

第十条  日常风险评估由市疾病预防控制中心定期组织开展，每个季度开展一次。

第十一条  专题风险评估由市突发事件公共卫生风险评估领导小组办公室组织相关专家，根据需要开展职责范围内的专题风险评估。市疾病预防控制中心应当对市内发生的重大突发公共卫生事件开展专题风险评估。

第十二条  对于日常风险评估中发现的可能导致较大突发公共卫生事件的风险和省内发生的可能对我市造成危害的突发公共卫生事件，由市病预防控制中心或其他医疗卫生机构开展专题风险评估。大型活动根据组织管理部门的统一安排或实际需要，由举办地疾病预防控制机构组织开展专题风险评估。

 

第五章  评估报告

第十三条  市疾病预防控制中心负责撰写日常风险评估报告，并报送市卫生计生委。必要时，由市卫生计生委将相关评估结果报送市人民政府。

第十四条  开展专题风险评估的机构负责组织撰写专题风险评估报告，报送市卫生计生委。必要时，由市卫生计生委将相关评估结果报送市人民政府。

第十五条  风险评估报告应包括背景、事件风险、评估依据及风险管理建议等。

 

第六章  工作要求

第十六条  各成员单位要坚持“居安思危、预防为主”的指导思想和“政府领导、部门参与、统一指挥、协调配合”的原则，按照预防和应急相结合、常态与非常态相结合的要求，高度重视并开展好突发事件公共卫生风险评估工作，防患于未然。

第十七条  各成员单位要确定一名联络员，负责突发事件风险评估的相关联系工作。联络员一般由单位应急管理机构或承担应急管理职责的综合业务部门有关人员担任。

第十八条  各成员单位要注重收集、反馈和提供本部门、本行业管理范围出现的突发事件信息。在应急响应期间，要迅速收集和掌握信息，并对伤情和病情开展评估，将病情、伤情或灾情等相关信息及时向市突发事件公共卫生风险评估领导小组办公室通报。

第十九条  各有关部门和单位要根据风险评估结果，做好风险沟通、预警发布、风险控制等风险管理工作。

第二十条  市卫生计生委和有关医疗卫生机构负责为突发事件公共卫生风险评估提供必要的人员、经费和技术培训等保障。

 

第七章  附  则

第二十一条  本机制运行后，根据情况适时开展评估修订。县级人民政府要根据本机制，结合实际制定本级突发事件公共卫生风险评估机制。

第二十二条  本机制自发布之日起实施。

 

附件：毕节市突发事件公共卫生风险评估机制成员单位联络员信息表

 

 
附件

 

毕节市突发事件公共卫生风险评估机制联络员信息表

 

单  位

科  室

姓名

性别

职务/职称

办公室电话

手  机

市教育局

基教科

丁正林

男

工作人员

8224104

13595728054

市环保局

应急中心

喻东林

男

副主任/工程师

8227693

15885258270

市交通局

安全科

徐超

男

副科长

8293011

18508576019

市畜牧水产局

兽医科

吴长远

男

科长

8223165

13518570688

市食药监局

宣传教育与应急管理科

曾建军

男

主管药师

8257952

13985368121

市民政局

办公室

陈桥

男

办公室副主任

8236210

15885219458

市气象局

气象台

聂祥

男

台长

8303069

18085798786

市安监局

应急救援科

路颜滔

男

科长

8231672

13508577355

市消防支队

防火处

王涛

男

科长

8294543

13908577973

市公安局

指挥中心

隋仕贵

男

副科长

8234001/8295110

15085771268

市科技局

办公室

先文杰

男

工作员

8223104

17585308844

市水务局

市防汛办

曾友华

男

副科长/工程师

8223602

13885797700

贵州出入境检验检疫局毕节办事处

业务科

张济麟

男

科员

8940798

18111998225

市林业局

办公室

余成银

男

副主任

7119628

13984576231

市第一人民医院

办公室

鲁懿

男

办公室主任

8294131

13985889512

市第二人民医院

后勤科

周竟华

男

后勤科负责人

8243799

15308572179

市第三人民医院

医务科

陈春华

男

副科长

8930792

15519783535

市中医院

医务科

杨胜才

男

医务科负责人

8304757

15902679555

市妇幼保健院

医务科

韩宇

男

科长

8252390

15579368999

市疾控中心

应急办

王正义

男

工作人员

8301450

15902595898

市卫监所

办公室

彭佑文

男

科长

8308092

13985350860

市中心血站

后勤科

吴何贵

男

科长

8300513

18984453555

七星关区卫计局

应急办

刘先荣

男

应急办主任

8301110

18994298688

大方县卫计局

卫生应急股

林春

男

办公室主任

5231478

18286710451

黔西县卫计局

应急办

程萱芊

女

副科级干部

4661516

13985884363

金沙县卫计局

应急办

邓宏

男

负责人

7225897

18285701991

织金县卫计局

应急办

秦锦

男

负责人

7629652

13985358380

纳雍县卫计局

应急办

张齐勇

男

应急办主任

3521318

18212731777

赫章县卫计局

应急办

李英

女

应急办负责人

3226336

18786479258

百管委卫计局

疾控中心

陈菊

女

工作人员

4887201

15108578472

金海湖新区卫计局

公共卫生管理股

陈鹏

男

公共卫生管理股负责人

8333463

15086347770

