毕节市人民政府办公室关于进一步落实重大行政决策风险评估规定的通知（毕府办发〔2018〕42号）
文章来源：毕节市人民政府办公室 发布时间：2018-09-30 10:56 浏览次数：68次 打印 关闭 【字体：  】
  
各县（自治县、区）人民政府（管委会），市直各部门、各直属机构：

2016年10月27日，市人民政府印发实施了《毕节市人民政府重大行政决策程序规定（试行）》，对重大行政决策的范围进行了明确界定，将公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大行政决策的基本程序，特别是把风险评估作为决策程序的重要环节，明确要求对重大决策、重要政策、重大改革、重大工程、重大活动进行风险评估，促进了科学决策、民主决策和依法决策，有效预防和化解了各类风险和社会矛盾。但近期一些县（区）和部门在实施重大行政决策过程中，未按规定程序开展风险评估，引起各界关注，造成了一定的影响。为此，就进一步落实重大行政决策程序，特别是风险评估有关事宜再作通知如下。

一、进一步增强风险意识。各县（自治县、区）要提高思想认识，强化底线思维，树立“风险无处不在、风险无时不有”意识，不断增强风险意识，时刻绷紧风险防范的思想之弦，想方设法防范风险，千方百计防控风险。要深刻认识开展风险评估的重要性和必要性，认真落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于做好风险评估的决策部署，把风险评估贯穿于与人民群众利益密切相关的重大决策、重要政策、重大改革措施、重大工程建设项目、重大活动始终，以更加坚决的态度和更加有力的措施，扎实做好决策前风险评估、实施中风险管控和实施后效果评价等工作，确保经济社会发展顺利进行。

二、进一步压实领导责任。要按照“属地管理、分级负责”和“谁决策、谁评估、谁负责”的原则，进一步压实领导责任。各级各部门主要负责人是本地本单位重大行政决策的第一责任人，要高度重视风险评估工作，亲自安排部署和监督检查，牢牢把责任扛在肩上、措施抓在手上，确保各项重大行政决策落地。分管负责人是重大行政决策的直接责任人，要主动开展风险排查、风险研判和风险评估工作，掌握了解各类风险情况。同时，要切实加强对重大行政决策风险评估工作的监督检查，把建立健全风险评估机制、推行风险评估工作情况纳入年度考核或专项考核内容，确保风险评估工作落到实处。

三、进一步界定评估范围。各县（自治县、区）在重大行政决策过程中，必须先行开展风险评估，并以低风险和风险可控作为决策实施的前提。凡涉及征地拆迁、社会保障、环境保护、民生事业等重大工程项目建设、重大政策制定、重大改革措施出台，必须进行风险评估。各类大型庆典、体育赛事、大型演艺等重大社会活动，在策划、报批、组织实施前必须进行风险评估。在开展集中性、强制性执法活动或工作时，必须制定工作预案，开展风险评估，并将评估报告送上级主管部门和同级防范化解重大风险工作指挥部办公室。

四、进一步完善评估程序。重大行政决策风险评估，要严格遵循合法性、合理性、可行性、可控性等原则，严格执行“召开会议，明确事项”“成立组织，制定方案”“提交申请，报备登记”“公众参与，征求意见”“分析论证，进行评价”“审核审查，形成结论”等程序。在具体评估工作中，要广泛征求和准确掌握民意，分门别类梳理各方意见和情况，对行政决策方案进行全面深入研究，查找风险点。及时组织相关人员，围绕风险成因、潜在威胁，以及可能激化风险的消极因素，化解风险的积极因素和消除、弱化风险的有效措施等，进行深入讨论、准确研判和科学论证，形成明确的评估意见。

五、进一步确保风险可控。各县（自治县、区）开展重大行政决策，必须把风险评估结论作为研究讨论拟决策事项的重要依据。对存在高风险的，立即停止决策实施，或者重新调整决策方案、降低风险等级，待时机成熟后再作出决策。存在中风险的，要采取积极有效的防范、化解风险工作措施，完善修订方案，再作决策。存在低风险的，要做好解释说服工作，让群众真心实意拥护，妥善处理相关群众的合理诉求。

六、进一步严格责任追究。对应当进行风险评估而未评估和组织实施评估流于形式，和未严格执行评估审查意见，防范化解工作不落实、不到位，引发规模性集体上访和群体性事件，造成一定社会影响的，按照中央、省、市有关规定对有关部门单位及其主要责任人、直接责任人进行责任追究。

毕节市人民政府办公室

2018年9月30日

（此件公开发布）  




毕节市人民政府办公室                                  2018年9月30日印发
