省人民政府办公厅关于切实用好省公共资源交易公共服务平台的通知（黔府办函〔2018〕205号）
文章来源：贵州省人民政府办公厅 发布时间：2018-12-24 16:37

打印 关闭 【字体：  】

  
　　省人民政府办公厅关于切实用好省公共资源

　　交易公共服务平台的通知

　　黔府办函〔2018〕205号

各市、自治州人民政府，贵安新区管委会，各县(市、区、特区)人民政府，省政府各部门、各直属机构:

　　为进一步提升公共资源交易领域数据“聚通用”能力和水平，充分发挥公共资源交易公共服务平台在“简政放权、放管结合、优化服务”改革中的重要作用，经省人民政府同意，现就切实用好省公共资源交易公共服务平台通知如下：

　　一、统一名称标识。目前，全国公共资源交易平台名称和标识已授权国内各地方政府公共资源交易平台使用，为做好与国家平台的对接，将我省所有公共资源交易公共服务平台全部纳入国家统一平台体系，自2019年1月1日起，各地各相关部门要统一规范平台名称标识，将“贵州省公共资源交易公共服务平台”名称变更为“全国公共资源交易平台(贵州省)”，将各市(州)公共资源交易电子交易系统网站名称变更为“全国公共资源交易平台(贵州省·XX市或州)”。

　　二、完善信息公布。各地各相关部门要进一步做好公共资源交易平台建设和省市两级公共资源交易平台对接工作，实现国家、省、市三级公共资源交易信息全覆盖。凡列入《贵州省进入公共资源交易中心交易项目目录(2016年修订)》(以下简称《目录》)内的公共资源交易项目，应当在全国公共资源交易平台(贵州省)上发布公共资源交易项目公告信息、资格审查信息、交易过程信息、成交信息，实时交互至全国公共资源交易平台统一汇总发布，并提供查询和检索服务。在全国公共资源交易平台(贵州省)上发布的工程建设招标投标有关信息可同步在贵州省招标投标公共服务平台上公布。

　　三、加快应用识别码。识别码是公共资源交易全生命周期的唯一身份标识，全国公共资源交易平台(贵州省)应当按照全国公共资源交易平台要求，引导发起交易方登录平台获取识别码，交易项目基本信息、监管(处罚)、交易实施进展、主体信用状况等重要信息都要通过识别码归集，实现“平台赋码、信息归集、全程跟踪”要求。在平台赋码工作开始后，凡列入《目录》内的公共资源交易项目，未获取交易识别码进行交易的，视为场外交易。

　　四、优化服务功能。全省各级公共资源交易中心要按照简政放权、放管结合、优化服务的改革方向，进一步简化环节、优化流程、限时办结、提高效率，从交易主体视角综合考虑公共资源交易系统相关服务功能的合理性、可行性和可操作性。省公共资源交易中心要指导省内各级公共资源交易中心及时动态调整办事指南、交易规则、服务流程、服务内容、收费标准、工作规范、监督渠道等相关信息，方便群众办事。

　　五、强化组织实施。省公共资源交易中心要会同省相关部门，加强对全省各级公共资源交易中心平台应用工作的组织领导，要结合实际加快制定全省平台运行管理办法，确保平台平稳高效运行。要完善对各级公共资源交易中心平台系统的评价体系，加大督促检查力度，对相关工作开展情况进行调度和通报。各地各相关部门要按要求立即安排部署，抓好贯彻落实，确保各项工作及时完成。各级公共资源交易中心要加强交易平台运行维护和安全防护，建立健全用户信息保护制度，认真做好用户信息保密工作，维护用户合法权益，对泄露用户信息的机构和人员依法依规追究责任。

　　贵州省人民政府办公厅

　　2018年12月11日

　　(此件公开发布)