 各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局，厅直各单位，厅机关各处（室）：
为加强密切联系群众、深入调查研究，全面落实厅党组领导干部深入基层、联系群众，加强调查研究、解决实际问题的意见和领导干部调研信息联系点制度，以及“调查研究月”各项工作，决定开展2018年度全系统优秀调研成果评选活动，现就有关事项通知如下。
一、指导思想
积极学习宣传和贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，密切联系群众、深入调查研究，加快优秀调研成果的实践转化，努力解决影响和制约司法行政工作高质量发展的瓶颈问题，积极开创我省司法行政工作新境界。
二、参评内容
调研成果重点围绕以下主题：
1．如何深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深化对司法行政工作规律特点的认识把握，坚持党对司法行政工作的绝对领导，开创新时代司法行政工作新局面？
2．如何贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，更好地服务保障追赶超越发展？
3．如何贯彻落实中央和省委政法工作会议、全国司法厅（局）长会议精神，结合本地区本部门工作实际，按照“抓首要、保稳定、创一流、促发展”工作思路，服务保障“五新”战略实施？
4．如何结合各自业务工作特点和规律，推动司法行政改革工作向纵深推进，不断提高改革工作的整体效能？
5．如何在实际工作中践行“治本安全观”，提高教育改造工作质量，不断开拓监所管理规范行动新境界？
6．如何贯彻落实“谁执法谁普法”普法责任制，有效推进普法目标责任化、普法平台智能化、普法对象精准化、普法阵地项目化、法治创建系统化，推动法治陕西建设提档升级？
7．如何履行司法行政机关为群众统筹提供公共法律服务的重要职责，健全服务网络，优化服务质量，更好满足人民群众多层次、多领域、个性化的公共法律服务需求？
8．如何加强和创新基层社会治理，打造共建共治共享的社会治理格局，提升人民调解工作水平，维护社会和谐稳定？
9．如何落实人的全面发展需求，深化“五化一保障”体系建设，切实加强对特殊人群的监督管理、教育矫治和教育帮扶？
10．如何以落实“一规范四加强一夯实”为目标，强力推进我省司法所规范化建设，提高基层公共法律服务水平？
11．如何加大公共法律服务平台建设，创新公共法律服务模式，构建完善中国法网，打造信息化建设升级版？
12．如何提高网络信息化时代司法行政干部的媒介素养以及适应和运用新媒体的能力和水平？
13．如何有效发挥好司法行政机关的职能作用，配合有关部门形成工作合力，深入开展扫黑除恶专项斗争？
14．如何用足用好红色教育资源，传承红色基因，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育？
15．如何贯彻新时代党的建设总要求，强化“四个意识”和“四个自信”，深入落实“三项机制”，坚持正确选人用人导向，加强纪律作风建设，建设高素质的司法行政队伍？
以上内容仅供参考，各地各单位可结合工作实际自行确定主题开展调研，并形成调研成果。
三、具体要求
（一）时间安排。11月5日前完成调研成果并上报省司法厅法制研究处，纸质版通过EMS上报，过后不予受理（时间以邮戳为准）。
（二）成果数量。省监狱管理局、戒毒管理局不少于3项，各设区市、杨凌示范区、韩城市司法局和省律协、汉唐公证处不少于2项，各领导干部调研信息联系点须有1项（允许跨地区跨单位联合调研）。
（三）格式标准。调研成果须统一格式：每页500字、20行/页、25字/行，表格采用EXCEL格式，全文采用WORD2003格式，纸质版成果一式七份（不署名，涉及可能明确本地本单位的相关信息隐去），电子版通过OA系统上报。每项成果前须装订参评成果简介（见附件）。
（四）字数限制。司法部理论研究重点课题不超过8000字，参加省委领导干部优秀调研成果评选和省委省政府优秀调研成果的项目不超过7000字。一般不超过5000字。
（五）成果评选。省厅将遴选专家学者组成评审委员会，采用盲审方式打分评选。设一、二、三等奖和优秀奖各若干名，同时将对优秀组织单位进行奖励。获奖项目将汇编成册，下发全省司法行政系统指导工作。

附件：参评成果简介


陕西省司法厅
2018年3月19日
（联系人：孙广斌    联系电话：029—87290049）


附件
参评成果简介

成果名称
	

发 表 和

引用情况
	

内

容

提

要
	

应

用

效

果
	


