中共吉林省委 吉林省人民政府关于2023年全省民生实事安排的意见
　　2023年，省委、省政府将重点抓好十个方面、50项民生实事任务，具体意见安排如下：

　　一、促进就业方面（2项）

　　1. 城镇新增就业23万人；实现城镇零就业家庭动态清零。

　　2. 根治欠薪违法行为，维护农民工合法权益。

　　二、社会保障方面（3项）

　　3. 城乡特困人员基本生活标准达到当地上年度城乡低保标准的1.3倍；城乡低保标准达到省定最低指导标准。提高城乡居民医保政府补助标准。

　　4. 建设100个综合嵌入式社区居家养老服务中心和100个社区老年食堂。

　　5. 提高工伤保险待遇标准。

　　三、困难群体救助方面（10项）

　　6. 扩大采暖补助范围，提高补助标准，确保受益特殊困难家庭达到10万户，补助标准达到户均800元。

　　7. 为10万名有需求的持证残疾人和残疾儿童提供康复训练、辅助器具适配等基本康复服务。

　　8. 为1.6万人（次）有需求的残疾人开展职业技能培训和创业培训。

　　9. 为8000户困难残疾人家庭和1000个村级残疾人服务场所实施无障碍改造。

　　10. 为2200名残疾学生和家庭经济困难的残疾人子女发放扶残助学金。

　　11. 独居、失能、重残、空巢、留守、高龄、特困、计划生育特殊家庭等8类重点居家老年人信息采集率100%，普遍开展巡访关爱服务；为7000户特殊困难老年人家庭实施适老化改造，安装扶手和智能监测设备等。

　　12. 救助白内障、血友病、肿瘤、股骨头坏死等疾病困难患者1200名以上。

　　13. 按每名3000元标准，对本科院校录取的城乡低保对象家庭、脱贫家庭困难考生救助全覆盖。

　　14. 建妇女法律援助工作站70个，实现妇女刑事法律援助全覆盖。

　　15. 帮扶困难退役军人和军属烈属2000人；新建和改扩建光荣院，新增床位300张。

　　四、教育惠民方面（5项）

　　16. 支持180所“互联网+教育”结对帮扶校完善信息化硬件设施与软件资源建设。

　　17. 开展青少年心理健康行动，支持100所普通高中心理辅导室建设。

　　18. 推进“光明行动”，实施1000间中小学教室照明改造。

　　19. 支持60所义务教育学校建设劳动教育实践室；为100所冰雪运动特色学校补充配备冰雪运动及替代项目设备器材。

　　20. 实施乡村幼儿园质量提升行动。依托“大园区”创建60个城乡学前教育资源中心，促进优质资源共享共通。依托国培计划、省培计划，培训乡村幼儿园园长和教师1000名。

　　五、卫生健康护理服务方面（6项）

　　21. 为7000名适龄儿童开展免费牙齿窝沟封闭服务。

　　22. 全面完善65岁以上老年人、慢病患者等重点人群居民电子健康档案。

　　23. 为重点地区6000名新生儿提供遗传代谢病免费筛查服务。

　　24. 免费为1万名城镇低保、特困供养家庭适龄妇女提供宫颈癌、乳腺癌检查服务。

　　25. 实现省内门诊异地就医免备案直接结算。

　　26. 完善长期护理保险制度，加强护理服务能力建设。

　　六、环境保护方面（2项）

　　27. 实现农村黑臭水体核查全覆盖，完成9处重点黑臭水体整治任务。

　　28. 对13家医疗废物处置单位开展专项整治，确保医疗废物及时安全有效处置。

　　七、交通出行方面（2项）

　　29. 新改建农村公路3000公里，改造农村危桥150座，实施农村公路安防工程1800公里、养护工程5000公里。

　　30. 改造客运班线公交化线路100条。

　　八、文体服务方面（3项）

　　31. 免费向困难群体发放电子阅读卡，提供线上查阅图书资料、听书等服务；为高校困难学生、困难群众及有需求的残疾人群提供惠民购书卡6万张。

　　32. 送演出下基层2000场。

　　33. 配建100套健身路径，建设20个笼式足球场、12个多功能运动场。

　　九、城乡建设方面（10项）

　　34. 在全省乡村建设行动“千村示范”创建村中开展“百村提升”行动，打造200个左右宜居宜业和美乡村示范村。

　　35. 全面推广新能源乡村振兴工程。

　　36. 改造各类棚户区1.9万套；为6.7万户家庭发放住房租赁补贴。

　　37. 开工改造城镇老旧小区800个，惠及居民14万户。

　　38. 新建“口袋公园”“小微绿地”150处。

　　39. 改造完成农村户用卫生厕所4.7万户。

　　40. 新增24小时供水工程1200处，惠及70万农村居民,全省24小时供水工程占比达到35%。

　　41. 实施农村电网改造升级和巩固提升工程。

　　42. 建设5G基站5000个，实现行政村5G网络通达率60%。

　　43. 实现建制村快递服务通达率100%。

　　十、公共安全服务方面（7项）

　　44. 支持107家省级“菜篮子”应急保障基地建设。

　　45. 持续推进“畜牧养殖大村大学生兽医培训计划”，完成500个畜牧养殖大村兽医配备；对200名村兽医开展专业技能培训。

　　46. 新增放心消费示范单位1200家；打造乡村农家乐、土特产专卖店等涉农领域放心消费示范典型60家。

　　47. 持续开展电梯质量安全监督，对人群密集场所和大型公共场所的3500台在用电梯进行检查。

　　48. 首次申领居民身份证实现“跨省通办”；优化升级96110反诈预警平台，降低电信网络诈骗犯罪发案。

　　49. 推进林区视频监控建设，建成抓拍卡口监控点位76个、安防监控点位218个。

　　50. 压缩不动产登记办理时间，实现个人二手房转移登记（继承、受遗赠等除外）3个工作日内办结、抵押登记1个工作日内办结。

　　各地、各部门要把民生实事落实摆在重要位置，切实加强组织领导，抓紧制定本地区、本部门具体实施方案，强化工作措施，明确进度安排，细化责任分工，保障资金落实；省民生工作领导小组办公室要加强统筹协调，强化跟踪调度，及时帮助协调解决问题，确保各项民生实事高质量完成。