云南省民政厅 云南省财政厅关于提高2023年城乡居民最低生活保障
特困人员救助供养孤儿基本生活保障标准的通知
各州（市）民政局、财政局，宣威市、镇雄县、腾冲市民政局、财政局：

为认真贯彻执行《中共云南省委办公厅云南省人民政府办 公厅关于改革完善社会救助制度的实施意见》（云办发〔2020〕32号），经报请省人民政府同意，决定提高全省城乡居民最低生活保障标准、特困人员救助供养标准和孤儿基本生活保障标准，现将有关事项通知如下。

一、提标安排

（一）城市最低生活保障标准。2023年，城市最低生活保障省级指导标准提高到728元/人·月。

（二）农村最低生活保障标准。2023年，农村最低生活保障省级指导标准提高到6038元/人·年。

（三）特困人员救助供养标准。

1.基本生活标准。2023年，城乡特困人员基本生活省级指导标准统一提高到947元/人·月。

2.照料护理补贴标准。2023年，城乡特困人员照料护理补贴省级指导标准提高如下：集中供养照料护理补贴一档提高到950元/人·月、二档提高到475元/人·月、三档提高到285元/人·月；分散供养照料护理补贴一档提高到171元/人·月、二档提高到100元/人·月、三档提高到57元/人·月。

特困人员照料护理补贴，集中供养的，统一用于供养服务机构照料护理开支；分散供养的，按照委托照料服务协议，用于支付服务费用。

（四）孤儿基本生活保障标准。2023年，集中养育儿童生活保障省级指导标准提高到2000元/人·月，散居孤儿、事实无人抚养儿童、艾滋病病毒感染儿童生活保障省级指导标准提高到1340元/人·月。

二、工作要求

（一）精心组织，落实到位。各州（市）、县（市、区）要精心组织做好提标工作，确保城乡最低生活保障标准、特困人员照料护理补贴标准、孤儿基本生活保障标准不低于省级指导标准，特困人员基本生活标准不低于当地城市低保标准的1.3倍。

（二）迅速行动，按期完成。各地民政、财政部门要加强沟通协调，积极向党委、政府汇报，最迟于6月30日以前完成城乡最低生活保障标准、特困人员救助供养标准和孤儿基本生活保障标准的提标工作，并将新制定的城乡低保、特困供养标准同步录入云南省城乡社会救助信息系统。城乡最低生活保障标准、特困人员基本生活标准及孤儿基本生活保障标准，从2023年7月1日起执行；特困人员照料护理补贴标准从2023年1月1日起执行。 各州（市）提标情况要及时向社会公布，并于7月20日前书面上报省民政厅备案。

 

 

云南省民政厅

云南省财政厅

2023年6月15日

（此件公开发布）