关于报送2023年度吉林省智慧图书馆

体系建设和公共文化云建设方案的函　　　　

吉文旅函〔2022〕313号

　　按照文化和旅游部公共服务司、财务司《关于做好2023年全国智慧图书馆体系建设项目和公共文化云建设项目实施工作的通知》要求，现将吉林省2023年度智慧图书馆体系建设项目和公共文化云建设项目实施方案报送如下：

　　一、全国智慧图书馆体系建设项目

　　（一）项目名称

　　吉林省2023年全国智慧图书馆体系建设项目建设资金共计545万元。任务量和资金分配如下：

　　1.基础数字资源项目建设2个，40万元。

　　2.基础支撑平台项目建设1个，250万元。

　　3.知识资源细颗粒度建设和标签标引17万条，255万元。

　　（二）建设内容

　　1.基础数字资源建设

　　项目资金：40万元。具体分配如下：

　　（1）基础数字资源项目1

　　项目资金：20万元。

　　承建单位：吉林省图书馆（吉林省少年儿童图书馆）

　　建设内容：以《风情吉林 多彩神韵》为主题，拍摄每集3分钟、共10集的微视频，选取能够代表农耕、渔猎、游牧文化特质的戏曲、歌舞、服饰、民俗、饮食、手工艺等为内容核心，围绕沉淀、孕育、传承这一主题，用精美的镜头定格富有吉林地域特色的文化瑰宝，记录吉林省各少数民族的融合发展，和对文化传承、文化尊严的坚定守望，展现新时代中吉林人的精神魅力，和吉林文化事业向上进取的蓬勃力量，从而为当下的东北振兴注入一缕文化自信。

　　（2）基础数字资源项目2

　　项目资金：20万元。

　　承建单位：吉林省图书馆（吉林省少年儿童图书馆）

　　建设内容：以《冰雪丝路——冬韵吉林》为主题，拍摄每集3分钟、共10集的微视频，微视频集中展示查干湖“冬捕”、“长春净月潭瓦萨国际滑雪节”、吉林雾凇、长白山木帮放排、松岭雪村等自然、人文景观，用镜头呈现这些只有在冬季才能感受到的大美吉林。通过挖掘古代东北亚丝绸之路的文化价值，记录吉林的“冰雪丝路”正在从一个历史文化概念，成为连通历史与现代、文化、经济的演变历程，以影像化的方式凸显冰雪丝路之上，吉林冬季之美。

　　2.基础支撑平台项目建设

　　项目资金：250万元。

　　承建单位：吉林省图书馆（吉林省少年儿童图书馆）

　　建设内容：本项目将进行国家智慧图书馆体系全网知识内容集中仓储系统联盟链节点建设。项目以国家图书馆为核心，搭建国家图书馆与吉林省公共图书馆之间网络传输通道，实现国家图书馆与吉林省公共图书馆之间数据内容的安全快速传输。建成后的基础支撑平台项目，将全省建设完成的智慧图书馆数字资源进行汇总、整合，并对接国家图书馆全网知识内容集中仓储系统接口，实现资源共享。

　　3.知识资源细颗粒度建设和标签标引

　　项目资金：255万元。具体分配如下：

　　（1）知识资源细颗粒度建设和标签标引13万条

　　项目资金：195万元。

　　承建单位：吉林省图书馆（吉林省少年儿童图书馆）

　　建设内容：

　　吉林省地方志内容带有浓重的北方地域特色，能够突出吉林省时代特色，地方特色。2023年，本项目以“方志吉林”为主题，联合吉林省方志馆，围绕吉林省图书馆及吉林省方志馆自有版权的方志资源作为建设内容，设计主题为探索古代吉林的历史文化，以“吉林文脉”做切入点，构建地图、专题、数据分析板块栏目，让用户从地理关系、知识图谱、时间轴等维度全面了解古代吉林源流沿革、风俗物产、名人掌故、山水地理、官制学制、古迹艺文等信息，通过数字化技术，精美的界面、优雅的交互让用户身临其境，沉浸式地了解吉林这片土地。项目通过OCR技术手段实现细颗粒度标签标引，建设13万条细颗粒度结构化数据库。

　　（2）知识资源细颗粒度建设和标签标引4万条

　　项目资金：60万元。

　　承建单位：长春市图书馆

　　建设内容：以长春文化脉络为专题，汇总“长春记忆”“馆藏地方文献长春市志文献资料”“城市热读”讲座等知识资源进行细颗粒度建设和标签标引，完成量为40000条，对文本类资源实现篇章级、段落级的标引，实现主题词、关键词级的标引建设。具体资源内容如下：

　　①长春市文旅资源库。长春市具有丰富的文化和旅游资源，数量众多、分布广泛，但是其文化脉络并未得到有效梳理和知识体系构建。通过对馆藏长春市志、区志、地方文史资料等数字化资源中文学、艺术、文物、电影、民俗等地方文化的梳理并有效结合旅游类资源，进一步加大知识资源的著录、标引和研究。通过这部分长春市志的延续建设更好的保证了前期项目的连续性，也便于后期知识图谱的绘制和关联；实质上地对文化产业和旅游资源文献进行重点建设，更好结合“长春记忆”项目形成更大体量的知识图谱。以科学的分类方法，对知识类型和文化脉络分布进行图谱构建，对其传播现状与对策进行分析，以期促进长春文化资源的创新与发展。

　　②自有版权公开课视频资源。长春市图书馆创办的“城市热读”讲座是长春市知名文化品牌，被评为“全国终身学习品牌项目”“长春终身学习活动品牌”等。讲座选材集公益性、开放性、灵活性、科学性、多样性、交互性、定期性等特点于一身，邀请知名专家学者授课。延续前期知识资源细颗粒度项目建设内容，着重梳理为建设的“城市热读”讲座中“关东文化讲坛”、“长春文化记忆”等对长春地方文化脉络为主要讲述内容的主题讲座，进行标准化精细加工构建知识图谱。

　　二、公共文化云建设项目

　　（一）项目名称

　　吉林省公共文化云建设资金共计424万元。资金分配如下：

　　1.全民艺术普及相关直录播45万元。

　　2.区域和地方性群众文化活动40万元。

　　3.学才艺项目建设资金80万元。

　　4.采集场馆及活动信息建设资金35万元。

　　5.赶大集专区建设50万元。

　　6.建设或优化艺术普及数字资源14万元。

　　7.基层全民艺术普及服务提质增效160万元。

　　（二）建设内容

　　1.全民艺术普及相关直录播

　　项目资金：45万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：围绕吉林省本地特色品牌资源活动，以音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、文学、美术、书法、摄影等门类为主，推送竞赛性、展演性、惠民性群众文化活动以及专题讲座、艺术普及分享、展览带看、馆藏讲解展示、非遗讲解展示等内容，全国推出艺术普及相关直录播，并在国家公共文化云平台同步播出。依托“国家公共文化云”“吉林省数字文化馆”平台，联合吉林省各级文化馆，举办以群众合唱、广场舞、“乡村村晚”等为主题、入选全国公共文化发展中心“百姓大舞台”网络群众文化品牌活动、以及其他动静态优质群众文化品牌活动开展直播（包括区域联动直播）、录播、展播；活动类型包括省、市、区级演出、赛事、优质展览讲解带看、文旅融合综艺活动，形成群众文化数字化建设资源；对资源进行拆条、精剪、宣传片制作，全年计划共计开展9场直录播活动。

　　2.区域和地方性群众文化活动

　　项目资金：40万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：开展区域和地方性群众文化活动2场，同时将在“国家公共文化云”“吉林省数字文化馆”开设专题进行活动的展示，如：比赛赛程、演出地点的征集、展示与互动等。活动立项之初进行活动策划，输出线上活动策划方案，包括主题、时间、内容、范围、参与人群、流程、方式、目标，并提供线上活动的具体实施方案。活动方案确定后，制作与“国家公共文化云”适配的WEB（含H5）线上专题，并在“国家公共文化云”“吉林省数字文化馆”呈现。包括：功能开发、栏目设置、专题设计、专题开发与测试。专题代码框架、数据接口和国家公共文化云保持统一，便于管理后台统一汇总统计，便于统一活动品牌形象。根据线上专题制作的要求，将对所有数字化内容进行处理与加工包括，活动内容的采编，直录播、音视频、图文等资源的采集、梳理、加工、编辑、审核、发布，资源格式和国家公共文化云资源库格式保持一致，同时将积极协调资源以取得使用版权。

　　3.学才艺项目建设

　　项目资金：80万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：推出音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、文学、美术、书法、摄影等艺术门类课程，提供在线培训、课程点播、在线直播、作品上传、互动交流等服务。以地市级以上（含地市级）为重点，建立由文化馆（站）业务骨干、文化志愿者、艺术专业人才组成的，以提升群众艺术素养为目的的师资库，通过公共文化云集成后向社会提供服务。“学才艺”将以拍摄制作课程资源线上发布的形式开展教学培训，推出精品全民艺术普及教学资源，并形成全民艺术普及师资库。吉林省文化馆全年提供32门“学才艺”培训，每门课不少于6个章节，每章节时长10-15分钟。课程选题可涵盖书法，乐器，戏剧、舞蹈等门类。

　　4.采集场馆及活动信息

　　项目资金：35万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：在吉林省文化馆已涵盖的场馆信息基础上新增其他地市级以上（含地市级）文化馆（站）、图书馆、博物馆、美术馆等场馆介绍、场馆宣传片等信息，丰富各地市级城市书吧、旅游景区、游客中心、旅游厕所等详细信息，重点新增基层综合性文化服务中心详细信息。更新及发布本区域内场馆相关服务及活动信息，在现有场馆预订功能下丰富各场馆活动预订信息，使群众能更加方便的了解及享受到公共文化服务的便利性。全年更新信息不少于2952条。

　　5.赶大集专区建设

　　项目资金：50万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：参与文采会本地产品库建设及区域性、全国性线上文采会活动，主要包含线上文采会与开展吉林省赶大集专区建设与运营。文采会：开展吉林省区域性及地方性线上文采会活动，并同步到国家公共文化云“汇文采”板块。促进吉林省公共文化产品和服务供需有效对接为目标，支持吉林省遴选本省公共文化产品和服务优质资源（包括供需双方机构信息、产品及服务信息、供需交易信息等），并汇总到国家公共文化云“汇文采”板块。文创店铺：开展吉林省赶大集专区建设与运营，重点推介文创产品，促进艺术普及文创消费。在吉林省“赶大集”专区开设店铺10个，在店铺内加载100种文创产品，自主开发设计文创产品50个。全年开展“赶大集”相关培训不少于1次，总培训人不少于50人天。汇总培训活动数据并形成报告，包括真实有效的数据分析报告，包含培训人员数量、培训时长、培训满意度、现场服务情况数据、活动现场图片等内容。

　　6.建设或优化艺术普及数字资源

　　项目资金：14万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：通过选取吉林省最具代表性、最具人文气息、最具游览价值及旅游体验最佳的景区景点，以微视频为资源载体，在旅游微视频项目建设中，以实地拍摄为主，引入情景化、体验化元素，增强受众观看代入感，旨在多视角、全方位展示和推介吉林省优质独特的文化和旅游资源，推动新时代吉林省文化和旅游深度融合发展。选取吉林省文化馆在历年资源建设项目已提交的资源成果中的多媒体资源库成果，结合现代互联网平台、终端、移动互联网的传输特性，将其加工为短小精炼、展现吉林省特色、适合在移动互联网和新媒体呈现、注重艺术性与普及性、贴近群众需求喜好和获取习惯的微型资源。建设或优化艺术普及数字资源时长最终提交资源时长共计7小时。

　　7.基层全民艺术普及服务提质增效

　　建设资金160万元。

　　承建单位：吉林省文化馆

　　建设内容：基于国家公共文化云基层智能服务端，为8个县级馆（大安、安图、通榆、镇赉、靖宇、汪清、和龙、龙井市）系统进行栏目升级并提供个性化建设服务和个性化运营服务，如设计个性化界面、结合当地特色建立更新机制和资源推送标准，包含活动直录播场 16 场、在线场馆及活动更新与推送 328条、全民艺术普及课程线上服务及预订课程 8门、基层文创非遗等产品线上展示维护 160 个、新媒体宣传与服务推广活动 8场、培训 240人次。

　　三、实施步骤及工作进度

　　2023年3月-4月：完成项目调研及方案。

　　2023年5月-6月：完成项目需求、设计及招标工作。

　　2023年7月-11月：完成项目总体建设。

　　2023年12月：项目验收及总结。

　　

　　

　　吉林省文化和旅游厅

　　2022年12月8日