北京市密云区卫生健康委员会关于印发《北京市密云区百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》的通知
来源：北京市密云区卫生健康委员会;北京市密云区民政局;共青团北京市密云区委员会 发布时间：2023-10-13 15:36 
【 字体： 大  中  小 】
 
分享：
朗读 | 视听
密卫发〔2023〕26号

各相关单位：

为推动“百千万志愿者结核病防治知识传播活动”深入开展，推进结核病防治知识全面普及、助力实现终结结核流行目标，根据北京市卫生健康委员会、北京市民政局、共青团北京市委员会联合印发的《北京市百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》（京卫疾控〔2023〕39号）要求，区卫生健康委、区民政局、团区委制定了《北京市密云区百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》。现印发给你们，请认真组织实施。



北京市密云区卫生健康委员会

北京市密云区民政局

共青团北京市密云区委员会

2023年10月13日



北京市密云区百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）

为持续推动我区“百千万志愿者结核病防治知识传播活动”（以下简称“百千万活动”）深入开展，进一步扩大宣传倡导的社会影响力，广泛动员社会各界力量参与结核病防治工作，鼓励广大志愿者积极传播结核病防治知识，促进结核病早发现、早诊断、早治疗，根据北京市卫生健康委员会、北京市民政局、共青团北京市委员会联合印发的《北京市百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》要求，结合我区工作实际，特制定本工作方案。

一、目标

通过为志愿者搭建更多平台，给予更多支持，推进我区“百千万活动”规范化、专业化、科学化、精准化、常态化、特色化；积极利用志愿服务相关政策和信息管理平台，培养志愿者不少于1000人，打造志愿服务团队22支；织牢缜密坚实的志愿服务网络，形成全社会主动参与结核病防控的宣传格局，进一步提高全民结核病防治的意识和健康知识的全面普及。

二、时间和范围

（一）时间

2023年9月至2025年3月。

（二）范围

以区级组织为基础，在各级组织开展志愿宣传活动。

三、活动内容和形式

（一）志愿者招募和管理

1.志愿者基本条件

（1）遵守中国法律法规，热心公益事业，自愿开展结核病防治知识传播公益活动的各界人士；

（2）弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，具备相应民事行为能力以及与其从事的志愿服务相适应的知识、技能和身体条件；

（3）能够对自己的认知和行为负责；

（4）能够正确阅读并正确理解结核病防治核心信息及知识要点和相关的健康知识。

2.志愿者招募和管理

区结核病防治所防控科牵头负责志愿者的招募和管理工作（联络人：蔡华立；联系电话：010-69043180），积极探索志愿者管理新模式，依托中国志愿服务网，有计划有组织地做好志愿者招募、志愿服务团队管理、志愿服务项目发布、志愿服务记录和证明出具等工作，不断提升志愿者管理的信息化、规范化水平。

区结核病防治所在中国志愿服务网以“北京市密云区结核病防治所”为名称进行注册，对辖区的志愿者服务团队和志愿者进行统一要求、审核与管理。

各医疗单位通过360或者谷歌浏览器登录中国志愿服务网（https://chinavolunteer.mca.gov.cn/site/home），以单位名称注册志愿者服务团队，联络组织选择“北京市密云区结核病防治所（队伍联络编号G11011823030000015）”，队伍服务类别选“卫生健康”。各志愿者服务团队要明确一名负责人，负责本团队志愿者的管理工作，包括邀请志愿者、发布项目、录入时长等。

所有志愿者均需在中国志愿服务网进行注册（已注册过“志愿北京”的账户可通用），选择所属辖区志愿者服务团队申请加入，志愿者注册后可查看志愿服务证、自己加入的项目和队伍、打卡签到、修改志愿者信息等。

区卫生健康委会同区民政局，按照《志愿服务条例》及相关政策要求，加强对“百千万活动”志愿者的规范管理。

（二）活动准备

1.制定工作计划。区卫生健康委会同区民政局、团区委将“百千万活动”纳入本级结核病防治健康促进与健康教育、志愿者活动等工作规划计划。各医疗单位建立并管理本级志愿者队伍，充分利用志愿者队伍大力开展结核病防治健康教育，普及结核病防治知识，提全民高结核病防治核心知识知晓率，降低结核病发病率，促进我区结核病防治工作的顺利开展。到2025年，各医疗单位要建立起一支不少于50人的志愿者队伍，确定具体责任人，明确志愿者的工作目标、职责、阶段性任务、活动方式及工作完成时限。组织志愿者有计划、有针对性地开展预防结核病宣传教育活动。

2.开展社会动员。积极动员社区、学校、医疗机构、企事业单位、社会组织、志愿服务团队等参与“百千万活动”；采取多种形式建立有效沟通机制，积极邀请政府有关部门负责同志和相关机构管理者参加活动，持续动员更多志愿者参与。

（三）志愿者培训和技术指导

区结核病防治所负责牵头组织相关医疗单位，每年对辖区登记的“百千万活动”志愿者开展至少1次结核病防治知识的培训并提供不少于2次技术支持和指导。培训内容包括：结核病防治核心信息及知识要点、志愿者开展活动方法、活动记录总结要求等。定期组织志愿者开展经验分享和交流活动。

区结核病防治所每年为志愿者配发必要的结核病防治宣传材料，并不定期组织志愿者参加中国志愿服务网“百千万志愿者结核病防治知识传播活动”相关线上培训。同时志愿者可自主通过国家级、市级结核病防治知识网络资源库以及官方微信公众号“结核那些事儿”“北京结核病防治”获取结核病防治健康科普知识。

（四）志愿者活动形式

结合队伍建设和工作重点，促进志愿服务组织化、精准化、常态化。各相关医疗单位组建至少1支医务人员志愿者团队，“线上+线下”多形式开展志愿者活动。

1.聚焦“重点”。在每年开展世界防治结核病日主题宣传活动基础上，每月有计划地组织开展志愿者进社区、进家庭、进学校、进企业、进工地等健康教育宣传活动，传播结核病防治核心信息，提高结核病的社会关注度；同时依托新生入学体检宣传、企事业机关单位入职宣传，实现重点人群分类精准志愿宣传全覆盖。形式包括但不限于现场主题宣传、视频资料放映、知识竞赛、演讲比赛、主题班会、征文活动、发放宣传材料、张贴宣传海报等。

2.把握“亮点”。积极利用世界卫生日、全民健康生活方式行动日等宣传日，结合创建卫生区专项活动等开展志愿宣传，结合万步有约、大型赛事（活动）、义工宣传等传播健康知识，打造品牌、彰显特色、倡导公益。团区委发动青年学生志愿者利用社团活动、假期和社会实践等机会深入校园、社区、企事业单位和行政机关开展结核病防治知识宣传。

3.挖掘“创新点”。志愿者通过微博、微信、抖音等平台，转发结核病防治政策、发表结核病防治知识科普文章以及发布结核病防治工作中的感人事迹。并利用户外广告播放结核病防治核心信息及宣传短片公益广告，传播结核病防治知识及技能。

四、活动记录及总结

志愿者服务团队在组织开展活动时，要以多样化的形式和载体对传播活动进行完整记录，并保存相关资料，以便进行总结及评估。记录形式包括文字、图片、视频文件等。各志愿者服务团队要注重对志愿者团体和个人开展活动的情况进行总结，内容包括年度内开展志愿宣传活动的形式、规模、频次、覆盖人群、媒体传播、效果等，收集遴选有创新、有特色、有实效和感人的活动案例，按有关要求做好优秀志愿者团体和个人推荐工作，并做好相关活动资料的存档工作。

五、组织实施

（一）工作职责

区卫生健康委、区民政局、团区委负责活动的组织领导和行政指导。区结核病防治所负责“百千万活动”的具体实施工作，开展培训和技术指导、督导、信息收集和分析整理，组织交流和推广，相关宣传教育材料发放等工作。

（二）经费保障

区卫生健康委、团区委要将“百千万活动”经费纳入我区传染病防治、志愿者活动工作统筹考虑，积极予以支持。

（三）材料报送

每年12月31日前，各志愿者团队要将本年度活动总结、典型案例等材料，报送至区结核病防治所防控科OA。