2017年司法行政工作要点

　　

2017年，我们党将召开第十九次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的大事；同时，我们省还将召开第十一次党代会，做好今年我省司法行政工作意义重大。全省各级司法行政机关要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对司法行政工作重要指示，全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和省委十届七次、八次全会精神，按照省委省政府、司法部及省委政法委部署要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进总基调，牢固树立深度忧患意识，积极做好司法行政维护国家安全和社会稳定、服务经济社会发展、推进全面依法治国工作，深入推进司法行政改革，进一步加强司法行政科技信息化建设、司法行政队伍建设、司法行政系统党的建设和反腐倡廉建设，不断开创我省司法行政工作新局面，推进平安吉林、法治吉林和过硬队伍建设再上新台阶，以优异成绩迎接省第十一次党代会和党的十九大胜利召开。

一、积极服务国家安全战略，全力维护国家安全和社会稳定

深入贯彻总体国家安全观，增强深度忧患意识，切实做好司法行政维护国家安全和社会稳定各项工作。

切实做好司法行政领域反渗透反分裂反恐怖工作。做好监狱反渗透反恐怖反破坏工作，突出抓好对危安、暴恐、邪教类罪犯的监管和教育转化力度，严防发生恶性极端事件。组织引导律师参与做好特定利益群体工作，严防被敌对势力插手利用，引发社会、政治风险。开展有针对性的法治宣传教育，大力宣传党的民族宗教政策和相关法律法规，提高各民族群众遵守宪法法律、维护祖国统一和民族团结、维护社会安定和谐的自觉性。

进一步加强监狱工作。健全内防外防联动机制，常态化开展隐患排查整治，强化责任和制度措施落实，确保监狱安全稳定。加强罪犯教育改造，创新改造内容和方式方法，统筹推进惩罚改造、教育改造和劳动改造。强化监狱内部管理，推进监狱标准化建设、规范化管理，维护监管改造秩序。严格刑罚执行，组织开展减刑、假释、暂予监外执行专项检查。

切实加强司法行政戒毒工作。严格落实安全稳定工作制度，确保强戒场所持续安全稳定。加强教育矫治，完善教育矫治内容和方法手段，提高教育戒治质量。积极推进戒毒中心医院建设，不断提高戒毒医疗工作水平。加强戒毒场所基础建设和规范化管理。积极推进教育戒治、执法管理、生产生活等各项业务规范运行、提质升级。

进一步做好社区矫正和安置帮教工作。加强社区服刑人员监督管理，强化监管措施，防止脱管、漏管和重新违法犯罪。加强社区服刑人员教育矫正，认真开展思想教育、法制教育和社会公德教育，提高矫正效果。加强社区服刑人员社会适应性帮扶，促进融入社会。做好刑满释放人员衔接工作，加强基层司法行政机关与监狱、看守所等联系对接，落实各项衔接措施。加强刑满释放人员日常管理，推进彩虹基地建设，帮助刑满释放人员解决工作生活困难。

大力加强人民调解工作。推进人民调解组织网络化建设，完善行业性专业性人民调解组织建设，加强制度化、规范化、标准化建设。开展矛盾纠纷排查化解专项行动，坚持集中排查和常态排查相结合，有效控制和化解矛盾纠纷，防止发生群体性事件。完善人民调解与行政调解、司法调解衔接联动工作机制，推进多元矛盾纠纷化解机制建设。

二、适应经济发展新常态，积极为吉林经济社会发展提供优质高效的法律服务

紧紧围绕省委省政府经济社会发展的目标任务和“抓环境、抓项目、抓落实”行动部署，拓展服务领域，创新服务方式，开展专项活动，不断提升法律服务的能力和质量。

积极服务全省经济发展大局。围绕助推供给侧结构性改革，组织引导律师、公证、司法鉴定、基层等广大法律服务工作者，为解决好淘汰落后产能、处置“僵尸企业”和去库存、去杠杆等引发的问题提供法律服务。围绕推进农业供给侧结构性改革，积极为农村土地所有权流转、经营权抵押贷款、承包权退出等提供法律服务。围绕助力企业特别是民营企业发展，搭设有效载体和平台，提供有针对性法律服务。围绕“一带一路”倡议、长吉图先导区建设等重点任务和重点项目，开展专项法律服务活动。

努力服务改善和保障民生。引导律师严格依法做好诉讼辩护代理和非诉讼法律事务，推进律师代理涉法涉诉信访工作，维护社会和谐稳定和群众合法权益。认真落实省政府民生实事，开展法律援助惠民工程，加强对农民工、妇女、残疾人、未成年人等困难或弱势群体的法律援助工作，努力实现应援尽援。引导基层法律服务工作者积极参与信访、调解、群体性案（事）件处置和社区工作等公益法律服务。

大力推进公共法律服务体系建设。抓好《吉林省公共法律服务体系建设“十三五”规划》贯彻实施，加快构建覆盖城乡的公共法律服务体系。建立健全县（市、区）司法行政法律服务中心，推进城乡社区法律服务、法律援助工作站（点）建设，加强“12348”法律服务热线建设，推动法律服务向城市社区和农村基层延伸。创新法律服务方式，推动加强政府购买法律服务，积极运用新兴媒体和新技术手段，提高公共法律服务的可及性。

三、坚持尊重司法规律，深入推进司法行政改革

按照中央、司法部和省委省政府关于深化司法行政改革的部署要求，突出重点、狠抓落实，推动司法行政改革向纵深发展。

深化律师制度改革。认真贯彻中央和司法部关于深化律师制度改革的部署，制定出台我省具体实施意见。认真落实保障律师执业权利相关规定，推动建立政法单位依法保障律师执业权利联席会议制度和联动工作机制。加强对律师执业行为的监督和管理，促进律师依法诚信执业。积极参与推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革和认罪认罚从宽制度改革。加强律师队伍建设，落实律师行业领军人才培养工程，积极构建公职律师、公司律师、社会律师优势互补、结构合理的律师队伍。

完善法律援助制度。扩大法律援助范围，推动建立经济困难标准动态调整机制，合理确定法律援助补充事项范围，完善和落实法律援助启动和组织提供机制。提高法律援助质量，推进法律援助标准化建设，加强案件质量管理，完善法律援助便民服务机制。提高法律援助保障能力，推动建立健全法律援助经费、办案补贴标准动态调整机制，推动全面加强政府财政投入和保障。加强法律援助机构和队伍建设。

深化监狱体制和制度改革。完善监狱刑罚执行制度，严格执行减刑、假释、暂予监外执行制度规定，健全完善监狱分级分类建设、罪犯分押分管分教制度，建立健全罪犯改造质量和危险性评估制度。深化狱务公开。深化监狱体制改革，推动完善和落实监狱经费全额保障制度，建立健全动态增长机制，健全监狱企业生产经营管理体制，规范企业运行。

深化社区矫正制度改革。推动建立健全由基层司法行政机关牵头，基层政法各部门衔接配合的社区矫正工作模式。加强和规范社区矫正中心建设，推动形成县（区）社区矫正中心与乡（镇）司法所分工明确、各有侧重、互为补充的社区矫正工作格局。探索以政府购买服务等方式，组织和引导社会力量参与社区矫正，促进社区矫正社会化。建立和完善我省社区服刑人员信息库，充分运用现代技术手段，不断提升我省社区矫正工作智能化水平。

深化司法鉴定管理体制改革。推动健全统一司法鉴定管理体制，推进司法鉴定执业资格、规则、标准的统一。推动与审判、检察、侦查机关的对接协调，促进司法鉴定管理与使用良性互动。推动完善和落实鉴定人负责制，落实鉴定人出庭制度。强化对执业监管，严肃查处违法违规行为，确保依法自律、诚信执业。

积极推进司法行政其他改革。认真做好完善国家统一法律职业资格制度、人民监督员选任管理等改革；配合牵头部门做好司法行政机关参与的其他改革工作。 

四、深入开展法治宣传教育工作，服务法治吉林建设

深入贯彻落实我省“七五”普法规划和人大决议，深入开展法治宣传教育和依法治理，为省第十一次党代会和党的十九大胜利召开营造良好法治环境。

深入开展法治宣传教育。深入宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，学习宣传党内法规，深入落实国家和我省关于完善国家工作人员学法用法制度的相关意见。加强青少年法治教育，落实《青少年法治教育大纲》，推动形成学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育格局。开展好主题法治宣传，深化“法律六进”，增强法制宣传教育的针对性实效性。

全面深化多层次多领域依法治理。深化基层组织依法治理，深入开展民主法治示范村（社区）创建活动，继续推进和规范乡村（社区）法律顾问制度。深化部门、行业依法治理，开展“依法行政示范单位”、“文明执法示范窗口”和“诚信守法企业”建设等依法治理活动。深化法治城市、法治县（市、区）创建活动，推动创建工作科学化、规范化。

坚持法治教育与道德教育相结合。大力弘扬社会主义核心价值观，把核心价值观教育融入法治建设全过程。大力弘扬中华民族优秀传统文化，推动建立和完善守法诚信褒奖机制和违法失信行为惩戒机制。加强社会主义法治文化建设，满足人民群众日益增长的法治文化需求。

健全普法宣传教育机制。积极争取各级党委、政府对普法工作的领导，推动落实“谁执法谁普法”责任制和“以案释法”制度。发挥各级普法依法治理领导小组办公室组织、协调、指导、检查法治宣传教育实施的职能作用。

五、加强司法行政科技信息化建设，努力提升司法行政工作能力和水平

高度重视科技信息化建设，切实发挥科技信息化引领、支撑作用，推动司法行政改革发展。

以科技信息化推动司法行政工作理念与时俱进。树立融合观念，将科技信息化融合到司法行政各方面、全过程。培养科技思维，善于运用现代科技成果，解决安全稳定、执法办案、法律服务等方面的难题和短板。培养互联网思维，积极将互联网、大数据、云计算等深度融入司法行政工作。把科技信息化应用作为司法行政队伍的基本功，提高对科技信息化发展的驾驭能力。

加快推进司法行政科技信息化建设。坚持以网络、数据、硬件、技术、标准建设为主体，加强司法行政信息化基础建设。健全完善各类业务数据库和保障数据库，推进司法统计与数据管理平台并轨应用。着眼综合集成、业务协同、信息共享，建设“执行和矫治管理、智能化监管安防、法律服务管理、普法网络、政务公开、队伍信息化管理”等六大平台，形成一站式综合管理平台。加强司法行政网络安全防御基础建设，确保网络信息安全。

努力推动现代科技与司法行政各项工作深度融合。建设数字化监狱，加强戒毒、社区矫正信息化建设，向科技信息化要警力，要战斗力。推进司法行政机关办公自动化、管理数字化，提升工作效率。切实加强执法信息的实时采集、动态管理，做到执法工作有据可查、全程留痕。加强网上法律服务大厅建设，加快构建线上线下一体的司法行政管理服务体系，更好地为群众提供一站式法律服务。

六、大力加强党的建设和干部队伍建设，为司法行政改革发展提供坚强政治和组织保障

认真贯彻落实中央全面从严治党和政法队伍建设部署，深入开展“两学一做”学习教育，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的高素质司法行政队伍。

深入学习贯彻党的十八届六中全会精神。坚持把学习贯彻党的十八届六中全会精神作为全省司法行政机关的重要政治任务，抓好贯彻落实。牢固树立“四个意识”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威。强化责任担当，不折不扣执行《准则》《条例》，把全面从严治党要求贯穿司法行政系统党的建设各方面和全过程。

大力加强思想政治建设。加强理论武装，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和对司法行政工作重要指示武装头脑、指导实践、推动工作。强化政治自觉，切实增强“四个意识”，自觉以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威。始终坚持党对司法行政工作的绝对领导，坚决贯彻执行党中央关于司法行政工作的决策部署。加强党的组织建设，加强和规范党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，确保党的先进性纯洁性。加强律师行业党的建设，巩固和发展律师行业党的组织和党的工作全覆盖成果。

大力加强素质能力建设。加强教育培训，构建教育培训长效机制。引导广大干警认真学习司法行政工作政策理论,熟练掌握岗位知识和技能。广泛开展轮训轮值、实岗练兵、应急拉练、技能比武等活动，提高队伍战斗力。加强职业道德建设，提高职业素养。

大力加强领导班子和领导干部队伍建设。坚持民主集中制原则，提高班子科学决策、民主决策、依法决策水平。坚持按照新时期好干部标准选拔任用领导干部，配齐配强各级领导班子。健全和落实从严管理监督领导干部制度，认真落实领导干部报告个人事项等制度，加强监督检查。从严教育管理干警，及时发现问题，纠正偏差。真诚关心爱护干警，设身处地为干警着想，用心用情解决实际问题。

大力加强党风廉政建设和反腐败工作。深入开展纪律规矩和反腐倡廉教育，筑牢广大干警拒腐防变思想防线。持之以恒贯彻落实中央八项规定精神和省委具体规定，驰而不息反对和纠正“四风”。着力抓好反腐倡廉制度建设，形成有效预防腐败长效机制。有效运用“四种形态”，强化监督执纪问责。以“零容忍”态度惩治腐败，严肃查处损害群众利益的不正之风和腐败问题，持续保持高压态势。坚持“一案双查”，对失察失管、执行纪律不到位、管理监督松软的领导干部，严肃问责。

2017年我省司法行政工作任务艰巨而繁重。要增强政治责任感，牢固树立忧患意识、责任意识、担当意识。要切实加强组织领导，强化工作措施，讲究方式方法，扎实有效地完成好司法行政各项工作任务。要坚持围绕中心、服务大局，紧紧围绕党委政府中心工作谋划和推进司法行政工作。要坚持稳中求进工作总基调，以稳促进，以进求稳，不断开创司法行政工作新局面。要坚持解放思想、敢于创新、勇于实践，推动工作创新发展。要落实从严从细从实管理要求，强化细节管理意识，坚持务实工作作风，不断提高工作质效。要做好基层工作，尊重基层首创精神，重视基层基础建设，积极服务基层。要坚持深入调研，狠抓工作落实，加强督导检查，确保各项工作措施落到实处。要加强宣传，不断提高司法行政工作广泛影响力，做好网络舆情研判和处置工作。

我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实省委省政府、司法部和省委政法委的部署要求，奋力拼搏、扎实工作，不断开创吉林司法行政工作新局面，为吉林新一轮振兴发展做出新的更大贡献，以优异成绩迎接省第十一次党代会和党的十九大胜利召开。