中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅下发《关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知》
　　12月27日，省委办公厅、省政府办公厅下发了《关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知》。通知全文如下：

　　中共吉林省委办公厅吉林省人民政府办公厅关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知各市（州）党委和人民政府，长白山开发区、长春新区，各县（市、区）党委和人民政府，省直、驻省中直各部门、单位，各人民团体：

　　为贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知》（中办发电〔2016〕36号）要求，切实做好我省“两节”期间各项工作，确保全省人民度过欢乐祥和的节日，经省委、省政府同意，现就有关事项通知如下。

　　一、扎实做好群众帮扶救助工作，把党和政府的温暖送到群众家中。各地、各部门要按照党的十八届六中全会精神和省委十届八次全会精神，结合“两学一做”学习教育，把关心群众工作放在更加突出的位置，精心组织开展有针对性的走访慰问、专项救助、送温暖等活动，实实在在解决好群众生产生活中的困难。各级领导干部要进一步转变作风，自觉深入基层一线尤其是贫困地区、受灾地区和困难职工、困难群众，围绕精准救助、精准帮扶，切实落实脱贫攻坚各项政策措施，妥善安排好低保对象家庭、建档立卡贫困家庭、特困人员等困难群众节日期间的基本生活。认真落实各项社会保障、社会救助措施，做好城镇退休人员和符合条件的城乡居民基本养老金、失业保险金，以及低保户、特困供养人员、残疾人、城乡孤儿等困难群众救助资金和优抚对象抚恤补助金的发放工作。全力保障灾区群众生产生活，加快灾后恢复重建，确保受灾群众安全温暖过冬。加大困难地区和行业帮扶力度，积极开展就业援助，重点帮助去产能安置职工、就业困难人员、残疾人、零就业家庭等实现就业，帮助符合条件的援助对象享受扶持政策、找到就业机会。做好空巢老人、农村留守儿童、困境儿童的关爱保护工作和城市流浪乞讨人员的救助服务管理工作。深入开展农民工工资支付情况等专项检查，严肃查处恶意欠薪、欠薪逃匿等违法犯罪案件，确保农民工按时足额拿到应得报酬。

　　二、切实保障节日市场平稳运行，更好满足人民群众文化生活需求。各地要根据节日市场消费特点，全面分析可能面临的问题，做好生活必需品产销对接，确保粮、油、肉、蛋、禽、菜、奶等主要生活必需品供应充足、价格稳定。搞好水电油气热协调保障，保证城乡居民消费需求和节日市场运行。指导商贸流通企业根据不同消费群体的个性化需求，丰富商品供给，拓宽销售渠道，满足人民群众消费升级需求，确保居民消费潜力得到释放。要着力搭建各类促销平台，组织开展内容丰富、形式多样、有影响、有效果的消费活动，营造消费热点。要及时掌握生活必需品市场供求和价格变化情况，发布市场走势和商品价格信息，稳定市场预期。加大电商产品执法打假力度和食品药品领域违法犯罪打击力度，营造安全干净有序的节日市场环境。要开展好以年节为主题的形式多样的文化活动，组织文艺、新闻工作者到基层和生产一线慰问演出、采访报道，广泛开展丰富多彩的群众性文化活动，营造浓厚的节日氛围。要提供更多体现社会主义核心价值观要求、人民群众喜闻乐见的优秀文艺节目和文化产品，加大公共文化设施免费开放力度，丰富节日文化生活。要加强文化市场管理和执法，扎实开展“扫黄打非”工作，依法查处各种网络违法行为，净化节日文化环境。要丰富节日旅游产品，改进旅游服务，开展旅游市场秩序专项整治，优化旅游消费环境，坚决查处扰乱旅游市场秩序的违法违规行为。

　　三、认真组织好春运工作，保证群众出行便利、安全。要进一步加强春运组织协调，科学调度各类运力资源，强化铁路、公路、水路、民航、城市公共交通等的协同衔接，保障“两节”运力供给。完善便捷化购票渠道，优化网络、电话、手机客户端等售票方式，加强出行信息服务，为学生、务工人员等开展特色购票服务。加强运输安全监管，强化春运安保工作，严查超速、超载、疲劳驾驶、酒后驾驶等交通违法行为。完善应急预案，针对可能出现的极端恶劣天气和旅客滞留等突发情况，做好应急处置准备工作，确保春运安全有序。

　　四、严格落实安全生产责任，严防重特大安全事故。深入开展安全生产大检查和“打非治违”专项整治行动，强化企业主体责任、全员岗位责任、属地管理责任、部门监管责任和社会监督责任落实，认真排查治理煤矿、非煤矿山、交通运输、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、油气管道、冶金、粉尘作业、“三合一”及人员密集场所等重点领域安全隐患。继续对所有煤矿落实市县包保责任，24小时“盯紧看牢”，盯紧无证无照、停产停工和关闭退出三类煤矿，严防非法生产、私自出煤；看牢申请复产复工和正常生产两类煤矿，严格煤矿复产复工规定程序，对生产煤矿加密检查频次、加大督查力度，严防事故发生。加强危险化学品、烟花爆竹生产、储存、经营、运输、使用（燃放）等各环节安全监管，严格落实防火、防冻、防爆、防泄漏、防中毒等安全措施。严格“跨年夜”等大型集会和群众自发活动的安全管控，防止拥挤、踩踏等伤亡事故。强化道路和民航安全管理，加强监管执法，严防重特大交通事故。加强学校医院、宾馆饭店、商场、市场、娱乐场所、社会福利机构等的消防安全管理，严防火灾等群死群伤事故。加强公共卫生管理，有效监控突发公共卫生事件，及时做好公共医疗服务。密切关注雨雪、大雾、冰冻、大风、寒潮、重污染等恶劣天气可能造成的影响，加强监测预报预警，提前做好应对准备。

　　五、妥善处理社会矛盾和问题，切实维护社会和谐稳定。深入开展社会稳定风险评估和矛盾纠纷排查化解工作，对重点领域、重点行业、重点地区、重点群体存在的不稳定因素，进行深入细致地重点排查，不留死角，做到超前预警，早发现早化解、不上交不激化，采取措施全力消除不稳定因素。要严格落实信访工作责任制，实行信访信息“零报告”制度，坚决防止瞒报、漏报、错报和迟报。强化社会面管控，进一步加强对城市公交、机场车站等的运营安全管理和公共安全防控，加强对枪弹危爆物品、寄递物流行业、网购和网络约租车等重点治安要素的源头管控，深化对非法集资、电信网络诈骗、传销和各类“盗抢骗”等违法活动的打击整治，继续对刑事犯罪活动保持高压态势，严防节日期间发生暴力恐怖袭击事件和捣乱破坏活动。强化对互联网、手机等新兴媒体特别是微博客的动态管控，保障网络安全，促进网络空间清朗。

　　六、坚持勤俭文明过节，倡导良好社会风尚。传承中华民族传统美德，倡导科学理性的消费观念和健康文明的生活方式，弘扬阖家团圆、其乐融融的中国年文化。引导减少烟花爆竹燃放，降低对环境的污染。严格遵守财经纪律，坚决杜绝年底突击花钱，违反规定发放津贴、补贴、奖金和实物。严禁用财政性资金举办年会、经营性文艺晚会。要认真组织好正常的党、团、工会活动，充分保障干部职工按规定享有的正常福利待遇。做好党内关爱帮扶工作，走访慰问生活困难党员、老党员、老干部和军队离退休干部等，关心工作在生产一线、脱贫攻坚一线的干部职工，帮助他们解决实际困难。

　　七、严格遵守廉洁纪律，严防各类“节日腐败”。认真履行全面从严治党主体责任，严格执行各项纪律规定，深入贯彻落实中央八项规定精神，对违规违纪行为特别是隐形变异“四风”问题严肃查处，及时通报曝光，持续形成震慑，坚决防止反弹。严禁违规用公款吃喝、旅游和参与高消费娱乐健身活动，严禁用公款购买赠送贺年卡及烟花爆竹等年货节礼，严禁违规收送礼品、礼金和各种有价证券、支付凭证、商业预付卡、电子红包，严禁参与各种形式的赌博活动，严禁违规操办婚丧喜庆事宜或借机敛财，严禁公车私用或“私车公养”，严禁接受管理服务对象的宴请或者旅游、健身、娱乐等活动安排，严禁将相关费用转嫁给企业。严明换届纪律要求，对借元旦春节之机搞拉票贿选、说情打招呼、跑官要官、干扰换届等违纪违法行为的，发现一起查处一起，切实营造风清气正的换届环境和政治生态。

　　八、认真做好值守应急工作，确保各项工作正常运转。强化岗位责任，严肃值班纪律，严格执行24小时专人值班、领导干部带班和外出报备制度。畅通信息报送渠道，完善各类应急预案，加强应急处突准备，强化应急协调联动。遇有突发事件或重要紧急情况要立即请示报告，并快速响应、妥善应对、有效处置。省委值班室和省政府总值班室将对节日期间值班工作进行抽查，并视情通报检查情况。

　　各地、各部门要高度重视，认真研究部署元旦、春节期间有关工作，严格督促检查，确保本通知精神落到实处。

中共吉林省委办公厅                       

吉林省人民政府办公厅                       

2016年12月27日 