各乡镇人民政府、街道办事处，县政府各部门：
　　《武义县志愿服务先进集体和优秀志愿者表彰实施办法（2017年修订）》已经县十六届政府第2次常务会议同意，现印发给你们，请认真组织实施。


　　武义县人民政府
　　2017年4月7日


　　（此件公开发布）

　　

武义县志愿服务先进集体和优秀志愿者表彰实施办法

（2017年修订）


　　第一条为加快构建和谐社会，进一步倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神和弘扬新时期武义精神，规范和促进志愿服务工作，表彰先进，树立典型，根据《浙江省志愿服务条例》规定，在《武义县志愿服务先进集体和优秀志愿者表彰实施办法（暂行）》进行修订，制定本办法。
　　第二条本办法所指先进典型均拟提请武义县人民政府名义命名表彰。武义县志愿服务评选表彰工作由武义县志愿服务工作委员会组织实施，武义县志愿服务工作委员会办公室（设在团县委，以下简称“县志工办”）具体负责。
　　第三条本办法所称志愿服务组织，是指专门从事无偿服务社会和帮助他人，依法登记注册或报经武义县志愿者协会批准成立的，非营利性的社会公益组织及其分支机构、团体会员。
　　本办法所称志愿者，是指在志愿服务组织登记注册，或者参加志愿服务组织临时招募，以自身知识、技能等自愿、无偿服务社会和帮助他人的个人。
　　本办法所称志愿服务，是指经志愿服务组织安排，由志愿者实施的无偿服务社会和帮助他人的公益行为。
　　第四条武义县志愿服务先进典型评选表彰项目包括：
　　（一）武义县十佳志愿者；
　　（二）武义县志愿服务突出贡献集体；
　　（三）武义县志愿服务先进工作者；
　　（四）武义县志愿服务公益合作伙伴。
　　第五条武义县志愿服务表彰工作每三年评选表彰一次。每届表彰项目和名额根据志愿服务事业整体发展实际情况确定。已获同类奖项原则上不再安排参评。表彰工作一般安排在武义县志愿者协会换届时举行。
　　第六条“志愿服务突出贡献集体”的评选标准：
　　1．成立2年以上，能紧密围绕全县中心工作和社会发展大局，积极倡导志愿服务理念，组织开展各种丰富多彩的志愿服务活动、社会影响好的志愿者服务集体（站），或为大型活动、抢险救灾等提供临时性、突击性服务并作出较大贡献的志愿服务集体（站）；
　　2．组织机构健全，在阵地建设、志愿服务项目建设、服务的社会覆盖面、志愿者的动员面、规范管理等方面取得显著成效的志愿服务集体。
　　第七条“十佳志愿者”的评选标准：
　　1．遵守国家法律法规，热爱生活，热心社会公益事业，积极弘扬志愿服务精神；
　　2．严格遵守武义县志愿服务相关章程和制度，从事志愿服务2年以上，参与志愿服务时间累计200小时以上，在志愿服务活动中作出过重要贡献，在推动本地区、本组织志愿服务工作中成绩突出，有良好社会影响、事迹感人的志愿者。
　　第八条 “武义县志愿服务先进工作者”评选标准：
　　正式参加志愿服务工作3年以上，大力弘扬志愿精神，深入普及志愿服务理念，积极组织开展各类志愿服务活动，认真做好志愿服务各项组织、管理等工作的志愿服务工作人员；或对全县志愿服务事业的发展具有重要的领导、组织、协调或推动作用的党政群机关和基层组织的负责同志或工作人员。
　　第九条“武义县志愿服务公益合作伙伴”评选标准：
　　长期关注志愿服务事业，关心支持志愿者和志愿组织，为志愿服务事业提供有力帮助，形成良好的志愿服务工作环境，为我县志愿服务事业做出积极贡献的有关单位、部门、企业及个人。
　　第十条评选表彰工作程序：
　　（一）申报与推荐。各单位、志愿服务组织依据评选条件及相关要求组织申报，推荐候选对象，向县志工办推报。
　　（二）初评。县志工办对推荐对象进行资格审查，以每个奖项1:1.5的比例按得票多少产生初步候选人，并征求纪检、监察、公安、工商、税务、计生等部门意见，确定候选人人选。有违法违纪情况的推荐对象，一票否决。
　　（三）终评。县志愿服务工作委员会召开全体会议，确定表彰建议名单。
　　（四）公示。县志工办对审议后的拟表彰名单通过有关媒体进行公示，对公示中反映确有不符合条件的参评对象，取消参评资格。
　　（五）报批。经县志愿服务工作委员会审核同意并公示复核无异议后，报请县政府审定批准。
　　（六）命名表彰。由县政府下发文件，对评出的先进典型予以命名表彰。
　　第十一条新闻出版、广播电视等部门和新闻媒体应当积极开展志愿服务的公益性宣传，重点报道先进典型，积极倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，推动我县精神文明建设蓬勃发展。
　　第十二条本办法自下5月7日起生效。本办法根据形势发展需要及上级有关规定适时进行修订。