吉林省老龄工作委员会关于

　　深入开展2017年“敬老月”活动的通知

　　吉老龄委明电[2017]1号

各市（州）老龄工作委员会 、长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄工作委员会，省老龄工作委员会各成员单位：

　　为全面贯彻实施《中华人民共和国老年人权益保障法》《吉林省老年人权益保障条例》，大力弘扬敬老爱老助老社会风尚，喜迎党的十九大胜利召开，根据《全国老龄工作委员会关于深入开展2017年全国“敬老月”活动的通知》精神，省老龄工作委员会决定，今年10月1日至31日，在全省深入开展以“关爱老年人 欢庆十九大”为主题的“敬老月”活动，现将有关事项通知如下：

　　一、活动宗旨

　　“敬老月”活动要以习近平总书记系列重要讲话精神为指导，按照习近平总书记提出的“党委领导、政府主导、社会参与、全民行动”和“尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任”的要求，紧紧围绕我省老龄事业发展和养老服务体系建设规划的目标任务，结合“敬老文明号”创建活动，组织动员各级党政机关、企事业单位、社会组织以及其他社会力量，聚焦主题，集中时间，贴近实际，创新形式，积极营造敬老爱老助老社会氛围，广泛开展敬老爱老助老活动，为老年人送温暖、办实事、做好事、解难事，引导老年人自觉践行“积极老龄观”，发挥正能量，层层传递以习近平同志为核心的党中央及省委、省政府对老年人的关心关爱，不断增强老年人的获得感和幸福感，全力营造喜迎十九大胜利召开的社会氛围。

　　二、活动内容

　　(一)加大宣传工作力度，着力营造良好社会氛围。各地、各部门要加大敬老爱老助老宣传引导力度，广泛组织广播、电视、报刊及新媒体，紧紧围绕主题，集中宣传习近平总书记关于加强老龄工作重要讲话和指示精神，集中宣传党中央、国务院及省委、省政府关于加强老龄工作的决策部署，集中宣传十八大以来我省老龄事业取得的成就，集中宣传中华民族敬老爱老助老传统美德，集中宣传我省“敬老文明号”、“敬老爱老助老模范人物”、“吉林最美老人”等先进事迹，集中表彰一批敬老爱老助老先进集体和个人。要发挥好涉老部门、服务单位网站和室内外电子屏幕等平台的宣传作用，在单位楼前、院墙、路旁采取悬挂条幅等多种方式进行敬老爱老助老宣传。要组织基层通过传统的墙报、板报、条幅、标语、宣传单等多种形式做好宣传工作。要创新宣传形式，发挥各自优势，集中集体发声，形成宣传高潮，唱好时代主旋律，传递社会正能量，讴歌老龄事业新成就，讲好敬老爱老助老新故事。

　　（二）传递党和政府的关怀，广泛组织慰问活动。各地要以党委、政府或者老龄委的名义，在老年节（重阳节）之际通过媒体向老年人发慰问信、发送手机短信、播放户外大型公益广告等形式，向老年人致以节日的祝贺和亲切的慰问。各地、各部门要在“老年节”前后，广泛组织走访慰问老年人活动。各级老龄工作委员会要对慰问活动作出统一安排，党政领导和老龄工作委员会成员单位领导要带头走进老年人家庭、老年人社区、养老机构、养老服务大院，老年大学等，倾听老年人心声，关心老年人生活，特别要重点走访慰问贫困、高龄、失能等困难老年人及计划生育特殊家庭老年人，帮助他们解决实际困难。

　　(三)广泛动员社会各方面力量，积极开展助老活动。各地、各部门要认真贯彻落实《国务院办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》[国办发（2017）52号]，不断优化老年人照顾政策，扩大老年人照顾范围，积极推动助老活动开展。各级老龄工作委员会要统筹协调，结合养老院服务质量建设专项行动，将敬老爱老助老纳入“工人先锋号”、“青年文明号”、“巾帼建功岗”、“敬老文明号”等创建条件，纳入“老年维权示范岗”、“老年优待服务窗口”等示范内容，为广大老年人提供优惠、便利的服务。各地、各部门要以“敬老月”为契机，组织共产党员、共青团员、学生和各类志愿者开展形式多样的为老服务活动，走进城乡社区、养老机构和老年人家庭，真心实意为老年人做实事、办好事。广泛动员社会各界向贫困老年人捐款、捐物，开展多种形式的送温暖献爱心活动，让老年人切实感受到党和政府及全社会的关怀和温暖。

　　（四）深入贯彻实施老年法规，推动惠老政策落实。要切实抓好《中华人民共和国老年人权益保障法》《吉林省老年人权益保障条例》等法律法规的贯彻落实工作，各级党委政府要进一步增强依法保障老年人权益的责任意识，推进老龄事业持续快速发展；各级政府涉老部门要进一步增强贯彻落实老年法规政策的自觉意识，把推动老年法规政策落实工作做实做细；要进一步增强全社会的法治意识，形成依法维护老年人合法权益社会氛围；要进一步增强老年人的法律意识，提高依法维护自身合法权益的能力。要发挥广播、电视、报刊及新媒体的重要宣传作用，也要充分运用好发放宣传材料、悬挂标语、墙报板报、张贴挂图、举办讲座等宣传方式。要通过广泛深入的宣传，形成强大的宣传声势，在全社会弘扬敬老爱老助老风尚，营造贯彻落实老年法律法规和惠老政策的良好社会氛围。

　　(五)加强人口老龄化国情教育，大力倡导积极老龄观。各地、各部门要积极开展人口老龄化的国情教育，宣传积极老龄化理念，引导全社会积极看待老龄社会，积极看待老年人和老年生活，深刻理解老年是人的生命的重要阶段，是仍然可以有作为、有进步、有快乐的重要人生阶段的内涵，正确认识人口老龄化。在全省组织开展“最美老人”评选和“敬老文明号”创建活动，在主流媒体广泛宣传先进人物和先进单位的事迹。从实际出发，在当地报刊或杂志上开辟专栏，开展老年人“感谢党、颂党恩”主题征文活动，抒发老年人对党的关怀感激之情，弘扬主旋律，传递正能量。

　　(六)广泛组织老年文体活动，丰富老年精神文化生活。“敬老月”期间，省老龄办会同吉林电视台举办《喜迎十九大颂歌献给党》全省老年文艺汇演，省老龄事业发展基金会组织全省老年广场舞大赛，省老年书画研究会举办喜迎十九大全省老年书画作品展活动。“敬老月”期间，各地要广泛开展老年文艺演出、健身展示交流等形式多样、内容丰富、健康有益、隆重节俭的老年文化体育活动，丰富老年人精神文化生活。要充分发挥文化馆、图书馆、影剧院、博物馆、体育馆、展览馆等群众文化单位作用，增加面向老年人的特色文化服务项目。

　　三、工作要求

　　(一)要精心组织。今年“敬老月”活动正逢党的十九大召开，各地、各部门要充分认识“敬老月”活动的重要意义，高度重视，加强领导，周密部署，认真组织，确保“敬老月”活动取得实效。各级老龄工作委员会及其办公室要认真履行综合协调职能，精心组织，统筹推进。各成员单位要充分发挥各自职能优势，分工协作，密切配合，形成合力。要广泛发动社会力量参与“敬老月”活动，组织各种形式的助老服务，为老年人献出一份爱心，切实为老年人办好事、办实事。

　　(二)要注重实效。各地、各部门要把“敬老月”活动的着力点放在基层，面向城乡社区，深入实际，深入群众;以老年人需求为导向，因地制宜，注重实效，不搞形式主义；以维护老年人合法权益为目的，扎实抓好活动内容的落实，切实为老年人解决实际困难；以“敬老月”活动为契机，建立贫困老年人帮扶长效机制，让老年人感受到全社会的关怀和温暖。

　　(三)要加强督查。各级老龄工作委员会及其办公室要抓好“敬老月”活动的督促检查，以成员单位、涉老服务单位为重点，突出督促检查“敬老月”活动安排部署和组织落实工作，督促检查宣传工作是否落实到位。省老龄工作委员会办公室将对各地“敬老月”活动开展情况纳入全省老龄工作量化考核内容。

　　各市(州)老龄工作委员会办公室、省老龄工作委员会各成员单位要在2017年11月10日前将“敬老月”活动总结报省老龄工作委员会办公室宣传教育处。

　　附件:“敬老月”宣传用语

　　吉林省老龄工作委员会

　　2017年9月15日

　　附件

　　“敬老月”宣传用语

　　1、喜迎十九大，关爱老年人。

　　2、大力弘扬中华民族尊老敬老传统美德。

　　3、农历九月初九“老年节”（重阳节），祝老年人节日快乐！

　　4、认真贯彻落实《中华人民共和国老年人权益保障法》。

　　5、认真贯彻落实《吉林省老年人权益保障条例》。

　　6、落实老年优待政策，保障老年人合法权益。

　　7、加强老龄工作，发展老龄事业。

　　8、维护老年人合法权益是全社会的共同责任。

　　9、关心帮助老年人是全社会的共同责任。

　　10、树敬老之风，促社会文明。

　　11、敬老从心开始，助老从我做起。

　　12、家家有老人，人人都会老，人人都敬老，社会更美好。

　　13、尊老为德，敬老为善，爱老为美，助老为乐。

　　14、关爱今天的老年人就是关爱明天的自己。

　　15、敬天下老人，扬中华美德。