2023年，全市城管执法系统平安建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，围绕保稳定、创平安、促发展，聚焦影响行业安全稳定突出问题，有效防范化解各类风险挑战，全力护航社会大局稳定，为推动平安上海建设作出应有贡献。

一、紧盯“三个目标”，守住安全底线

（一）定期组织安防检查，确保内部安全。认真抓好单位内部安全管理，健全安保机制，对指挥监控室、档案资料室、装备器材室等重点场所定期开展安全检查，严格水电、燃气、消防设施管理，确保人防、物防、技防三到位。结合标准化大队和规范化、示范化中队创建复检，加大供电线路、安全设施、排水管网改造力度，避免火灾、偷盗、重大事故发生。发动干部职工开展群防群治，确保不发生刑事案件和群体性事故。

（二）开展集中执法整治，确保节点安全。结合城管执法部门工作特点，在国庆、第六届进博会等重要节日和重大活动期间，强化违法搭建、渣土运输、户外广告设施等重点领域安全隐患排查，以开展专项执法行动为抓手，调整勤务安排，强化执法巡查力度，优化管执联动和联勤联动模式，消除影响城市环境秩序的各类痼症顽疾，推动关键节点社会局面稳定。

（三）源头化解矛盾纠纷，确保行业安全。严格规范执法，减少执法冲突。充分履行告知义务，规范行使自由裁量权，探索说理式执法，推进非现场执法，落实轻微免罚制度，从源头遏制和减少执法矛盾发生。围绕城管执法力量下沉街镇，对涉及城管执法领域矛盾问题，加强与社区人民调解和街镇司法调解有序衔接，推动矛盾纠纷多元化解。用好群众满意度评价结果，加强问题跟踪督办，积极破解各类矛盾隐患。

二、排查“三个领域”，织密防控网络

（一）聚焦政治安全，排摸涉稳信息。按照市人民防线工作要求，完善组织架构，市、区、街镇城管执法部门要明确专人负责信息收集报送。重点排查影响国家政治安全和社会稳定大局的风险隐患，对境内外敌对势力借助城管执法中矛盾问题炒作生事，以及在社区执法和群租整治中发现的邪教组织、暴恐人员等案件线索，及时报送国家安全部门，配合做好处突工作。

（二）聚焦扫黑除恶，深挖涉黑线索。推进扫黑除恶常态化，按照甄别口径，强化对暴力抗拒执法、垄断装修敲墙、团伙集聚设摊、充当“保护伞”等问题的主动发现、跟踪排摸和处置上报。加大违法建筑拆除、渣土运输处置、废弃油脂储运等领域执法力度，铲除黑恶势力滋生土壤。与市、区政法部门开展信息共享和工作联动，推进扫黑除恶专项工作有序开展。

（三）聚焦治安防控，解决涉乱问题。推动治安防控与执法整治工作同部署、同推进，借助治理非法小广告，配合打击集资传销、公积金骗提、“套路贷”等涉金融犯罪行为。在房产销售、房屋备案、预售资金监管等方面开展执法检查时，重点关注和收集涉养老诈骗案件线索。对群租整治过程中发现的涉及“黄赌毒”等违法行为，及时移送有关部门处置。

三、抓好“三个环节”，提升工作能效

（一）抓好前端宣传，做好舆论引导。加强内部宣传，提升系统干部安全防范意识。结合城管进社区、进企业、进工地开展服务，做好平安建设法律法规宣传解读，引导市民自觉融入平安建设。正确处理因城管执法工作引发的市民舆论和热点舆情，制止恶意炒作，将负面影响降到最低，把依法办理、舆论引导、社会面管控“三同步”贯穿平安建设全过程。

（二）抓好中端处置，建立化解台账。每月务必做好系统重大矛盾纠纷和不稳定因素排查上报工作，及时处理上级移送和本级自收涉黑、涉恶、涉乱案件线索，按照“一事一档”要求，落实“分办-核查-反馈”闭环机制。围绕排摸的风险隐患制定化解台账，明确责任、措施和时限，通过销项管理推进问题解决，市局将定期对各单位台账登记情况组织抽检。

（三）抓好末端总结，举办成果展示。各单位要总结经验成果，将平安建设推动过程中形成的特色亮点和有效做法及时汇总上报，为系统平安建设提供示范样板。要收集整理一批具有行业特征、成果显著、易于推广的优秀实例，以专题信息、成效展板、视频记录等形式，结合城管公众开放日和普法宣传活动，面向全社会进行宣传展示。发动基层中队参与系统平安建设案例评选活动，充分展示平安建设实践成果。

四、落实“三项举措”，筑牢平安防线

（一）实施风险评估，完善应急预案。把涉及城管执法领域社会稳定风险评估作为开展集中整治、实施行政强制的前置程序，围绕可能产生的暴力抗法和群体事件，根据风险点和风险源制定相应预防措施。各单位要对风险评估的范围、内容、方法制定细化方案，将评估工作所需经费纳入年度预算安排，落实专项经费保障。

（二）深化平安创建，打造示范典型。鼓励基层中队创建平安建设联系点，以联系点为纽带，将治安防控、政策宣传、矛盾化解融为一体，做好各类风险隐患预警、化解、处置工作。区局要对中队平安建设工作加强指导，帮助中队解决平安建设遇到的困难和问题，有重点的培育和树立平安建设先进典型。

（三）锻造平安队伍，完善奖惩体系。统筹抓好平安队伍建设，各单位年内要开展不少于2次的平安建设业务培训，提高队伍忠于职守、勇于担当的实战能力。将平安建设开展情况和突发问题处置情况纳入系统单位年度考核范畴，推动责任落实。