# 平安建设

**目录**: ./data/optimized\按领域分类\社会治理\平安建设
**文件数量**: 297
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2023年上海市城管执法系统平安建设工作要点.txt
2. 《信访事项内容分类（2020年修订）》.txt
3. 《信访工作条例》全文.txt
4. 《天津市矛盾纠纷多元化解条例》明年起施行 将矛盾纠纷解决在基层化解在萌芽.txt
5. 《贵州省志愿服务办法》（第204号）.txt
6. 《贵州省矛盾纠纷多元化解条例》.txt
7. 《重庆两江新区人民调解工作管理办法》的通知.docx
8. 《青海省医疗纠纷预防和处理办法》解读.txt
9. 三明市矛盾纠纷多元预防化解办法.txt
10. 上海市信访事项听证办法.txt
11. 上海市信访事项复查复核办法.txt
12. 上海市卫生和计划生育委员会关于印发《上海市卫生计生系统依法分类处理信访诉求清单》的通知.txt
13. 上海市民政局关于做好志愿服务组织规范管理工作的通知.txt
14. 中共中央 国务院印发《信访工作条例》.txt
15. 中共中央办公厅 国务院办公厅关于健全新时代志愿服务体系的意见.txt
16. 中共海南省委办公厅  海南省人民政府办公厅关于印发《海南省信访事项复查复核办法》的通知.txt
17. 中共观山湖区委宣传部关于印发《2013年深入开展学雷锋志愿服务活动实施方案》的通知.txt
18. 中共陕西省委高教工委办公室转发省委政法委、省综治办《关于举办全省首届平安陕西微电影微视频大赛的通知》的通知.txt
19. 中共陕西省委高教工委办公室转发省委政法委、省综治办关于举办全省第二届平安陕西微电影微视频微动漫比赛的通知.txt
20. 丰收镇平安建设统筹协调工作机制.txt
21. 乐山市人民政府办公室转发共青团乐山市委等四部门关于开展彝区“一村一支教”志愿者工作实施方案的通知.txt
22. 云南省人民政府关于印发云南省贯彻中华人民共和国劳动争议调解仲裁法实施办法的通知.txt
23. 云南省农业农村厅 云南省应急管理厅关于印发《云南省开展全国“平安农机”创建活动工作方案》的通知.txt
24. 云南省委全面依法治省委员会印发《关于加强对涉新冠肺炎疫情矛盾纠纷多元预防化解工作的实施意见》.txt
25. 云府办发〔2016〕20号 云岩区人民政府办公室关于印发《云岩区2016年“绿色清明？文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知.txt
26. 人力资源社会保障部办公厅 中华全国总工会办公厅 中华全国工商业联合会办公厅 中国企业联合会办公室关于开展基层劳动人事争议调解组织建设行动的通知.txt
27. 人民调解制度发展的里程碑—《陕西省人民调解员管理服务办法》颁布.txt
28. 信访工作1.csv
29. 信访工作1.xlsx
30. 信访工作2.csv
31. 信访工作2.xlsx
32. 信访工作3.csv
33. 信访工作4.csv
34. 信访工作5.csv
35. 信访工作6.csv
36. 信访工作条例.txt
37. 信访工作条例（2022最新版）.txt
38. 公安部关于印发《公安机关信访工作规定》的通知.txt
39. 关于促进消费领域行政调解、人民调解共同化解矛盾纠纷的实施方案.txt
40. 关于做好交通事故民事损害赔偿纠纷人民调解工作的意见.txt
41. 关于做好青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作的通知.txt
42. 关于健全完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制进一步加强新时代矛盾纠纷多元化解工作的意见.txt
43. 关于全面构建盐官镇96345党员志愿服务体系的实施意见.txt
44. 关于加强人民调解员队伍建设的意见.txt
45. 关于加强全省各级事业单位劳动人事争议预防调解工作的通知.txt
46. 关于加强卫生系统志愿服务工作的实施意见 杭卫发〔2013〕104号.txt
47. 关于加强新就业形态劳动纠纷一站式调解工作的通知.txt
48. 关于加强本市志愿服务行政管理有关事项的通知.txt
49. 关于加强退役军人志愿服务工作的指导意见.txt
50. 关于印发《中华人民共和国第二届职业技能大赛志愿者招募选拔工作方案》的通知.txt
51. 关于印发《全省推广使用“互联网+调解”服务平台实施方案》的通知.txt
52. 关于印发《公安信访工作文书》的通知.txt
53. 关于印发《关于矛盾纠纷（非涉稳类）排查化解处置工作规范》的通知.txt
54. 关于印发《北京市新冠肺炎疫情社区防控志愿服务工作指引》的通知.txt
55. 关于印发《吉林省公安厅关于贯彻公安机关治安调解工作规范的实施意见》的通知.txt
56. 关于印发《吉林省公安厅关于贯彻公安机关治安调解工作规范的实施意见》的通知（吉公办字〔2009〕43号）.txt
57. 关于印发《吉林省物业纠纷调解规定》的通知.txt
58. 关于印发《宁海县红十字志愿服务管理办法》的通知.txt
59. 关于印发《开展“人民调解化解矛盾纠纷专项攻坚活动”的实施方案》的通知.txt
60. 关于印发《新市街道物业纠纷多元化解机制》的通知.txt
61. 关于印发《新市街道物业纠纷调解联席会议机制》的通知.txt
62. 关于印发《杭州市卫生局志愿服务组织管理办法（试行）》的通知 杭卫发〔2013〕182号 .txt
63. 关于印发《民族宗教领域通过法定途径分类处理信访投诉请求清单（试行）》的通知.txt
64. 关于印发《江西省公安机关信访听证工作暂行规定》的通知.txt
65. 关于印发《温州市市场监督管理局信访工作管理办法（试行）》的通知.txt
66. 关于印发《闵行分局关于全面推广“平安屋”“平安岗”群防群治机制建设的实施方案》的通知.txt
67. 关于印发加强行政调解工作意见的通知.txt
68. 关于印发天津市企业劳动争议调解组织建设标准的通知.txt
69. 关于印发武义县志愿服务先进集体和优秀志愿者表彰实施办法（2017年修订）的通知 .txt
70. 关于印发重庆市志愿服务记录办法的通知.docx
71. 关于在全市开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动的通知.txt
72. 关于建立非诉讼纠纷解决中心的工作方案.txt
73. 关于开展2013年卫生志愿服务活动的实施意见 杭卫发〔2013〕105号.txt
74. 关于开展基层劳动人事争议调解组织建设行动的通知.txt
75. 关于开展平安医院创建活动的意见.txt
76. 关于引导和支持社会组织、专业社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚的指导意见.txt
77. 关于推动生态环境志愿服务发展的指导意见.txt
78. 关于推进通过法定途径分类处理信访投诉请求工作的通知.txt
79. 关于本市律师参与 “三所联动”矛盾纠纷多元化解机制工作的实施意见.txt
80. 关于深入开展创建吉林省“平安医院”活动依法维护医疗秩序的实施意见.txt
81. 关于深入开展巾帼志愿服务工作的通知.txt
82. 关于矛盾纠纷（非涉稳类）排查化解处置工作规范.txt
83. 关于表彰2015—2017年度全省信访工作先进集体和先进个人的决定.txt
84. 关于表彰2018—2020年度全省信访系统先进集体先进个人的决定.txt
85. 关于评选推荐2018—2020年度青海省信访系统先进集体、先进个人的通知.txt
86. 关于调整上海市公安局松江分局信访工作领导小组组成等事项的通知.txt
87. 关于进一步加强中秋国庆前后安全防范和信访维稳工作的通知.txt
88. 关于进一步加强全省安全生产志愿服务工作的通知.txt
89. 关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作的实施意见.txt
90. 关于进一步加强行政复议调解工作推动行政争议实质性化解的指导意见.txt
91. 关于进一步推进全区金融纠纷多元化解机制建设的实施意见.txt
92. 关于进一步规范使用全国志愿服务信息系统的通知.docx
93. 关于进一步规范全省退役军人志愿服务工作的通知.txt
94. 关于陕西省退役军人志愿服务工作的指导意见.txt
95. 关于青浦公安分局深化矛盾纠纷排查化解工作的意见.txt
96. 关于静安公安分局深化矛盾纠纷排查化解工作的意见.txt
97. 内江市东兴区人民政府办公室关于印发《内江市东兴区开展道路交通事故人民调解工作方案》的通知.txt
98. 北京市人力资源和社会保障局关于加强本市新就业形态劳动纠纷一站式调解工作的通知.txt
99. 北京市司法局关于印发《北京市基层人民调解工作指导办法》《北京市行业性专业性人民调解指导办法》的通知.txt
100. 北京市密云区卫生健康委员会关于印发《北京市密云区百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》的通知.txt
101. 北京市密云区社会信用体系建设联席会议办公室关于转发落实《关于实施优秀青年志愿者守信联合激励 加快推进青年信用体系建设的行动计划》的通知.txt
102. 北京市市场监督管理局关于印发信访工作实施细则的通知.txt
103. 北京市房山区周口店镇人民政府关于印发《周口店镇文化志愿服务管理办法》的通知.txt
104. 北京市文物局关于印发《北京中轴线志愿者服务管理规定》的通知.txt
105. 北京市文物局印发《关于进一步做好博物馆志愿者工作的意见》的通知.txt
106. 北京市民政局 北京市经济和信息化局关于印发《北京市志愿服务信用信息管理办法》的通知.txt
107. 北京银保监局 北京市高级人民法院关于推进个人贷款业务送达地址确认工作及完善金融纠纷多元化解机制的通知.txt
108. 印发开展医疗纠纷人民调解工作的实施方案的通知.docx
109. 印发重庆市信访事项复查复核办法的通知.doc
110. 印发重庆市创业导师志愿服务管理办法的通知.docx
111. 印发重庆市行政调解办法（试行）的通知.docx
112. 厦门市人民政府办公厅关于印发行政调解规定的通知.txt
113. 县人民政府办公室关于印发思南县集中开展危爆物品寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动实施方案的通知.txt
114. 台州市民政局关于印发《台州市民政局信访事项督查督办工作规则》的通知.txt
115. 司法行政机关信访工作办法.txt
116. 吉林省司法厅关于印发《全省司法行政系统开展疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动实施方案》的通知.txt
117. 吉林省司法厅关于印发《吉林省坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动实施方案》的通知.txt
118. 吉林省司法厅关于命名表扬“第二届我最喜爱的人民调解员”暨首批“全省人民调解专家”的决定.txt
119. 吉林省司法厅关于开展“一网、四化”人民调解专项活动的实施方案.txt
120. 吉林省司法厅关于开展“大排查 早调解护稳定 迎国庆”专项活动的通知.txt
121. 吉林省司法厅关于推选第二届“我最喜爱的人民调解员”暨首批全省“人民调解专家”的通知.txt
122. 吉林省司法厅印发《关于加强综合性“一站式”人民调解平台建设的指导意见》的通知.txt
123. 吉林省多元化解纠纷促进条例.txt
124. 吉林省文化和旅游厅关于举办2019全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者培训班的通知.txt
125. 四川省信访局贯彻落实《“十四五”时期信访工作发展规划》情况中期评估报告.txt
126. 四川省商务厅关于印发《四川省商务厅信访工作指南（试行）》的通知.txt
127. 四川省商务厅关于征集疫情应对法律服务志愿者的公告.txt
128. 四川省商务厅关于贸易纠纷法律咨询志愿服务的公告.txt
129. 四川省民政厅等七部门关于引导支持志愿服务力量参与新冠疫情社区排查防控的通知.txt
130. 四川省环境保护厅办公室关于转发《环境保护部关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》的通知.txt
131. 四川省老龄工作委员会办公室关于印发《四川省老年志愿服务记录与证明出具实施细则（暂行）》的通知.txt
132. 四川省自然资源厅 共青团四川省委关于探索开展“青春志愿·守护生命”地质灾害防治志愿服务行动的通知.txt
133. 四川省自然资源厅 共青团四川省委关于印发《四川省“青春志愿·守护生命”地质灾害防治志愿服务行动指引（2.0版）》的通知.txt
134. 四川省行政调解工作暂行办法.txt
135. 四川省食品安全委员会办公室关于开展食品安全进社区志愿服务活动的通知.txt
136. 四川省食品安全委员会办公室等八部门关于推动食品安全志愿服务发展的指导意见.txt
137. 围绕中心 打造亮点 夯实化解矛盾纠纷新平台.txt
138. 国家信访局办公室关于印发《国家信访局协调解决“三跨三分离”信访事项工作规则》的通知.txt
139. 国家信访局办公室印发《国家信访局关于进一步加强和完善信访事项统筹实地督查工作的规定》的通知.txt
140. 国家知识产权局 司法部关于印发《关于加强知识产权纠纷调解工作的意见》的通知.txt
141. 图们市新华街道：加强综治中心规范化建设 夯实社会基层平安“基石”.txt
142. 天台县旅游志愿服务激励办法(试行).txt
143. 天津市人民政府办公厅关于进一步加强行政调解工作的意见.txt
144. 天津市信访事项复查复核办法（试行）.txt
145. 天津市司法局、天津市人民政府信访办公室关于印发《关于进一步深化人民调解参与信访工作对接 推进信访工作法治化的实施意见》的通知 (2).txt
146. 天津市司法局、天津市人民政府信访办公室关于印发《关于进一步深化人民调解参与信访工作对接 推进信访工作法治化的实施意见》的通知.txt
147. 天津市平安建设条例.txt
148. 天津市志愿服务条例.txt
149. 天津市民政局 天津市司法局关于印发《天津市社会组织人民调解工作〈暂行〉办法》的通知.txt
150. 天津市民政局关于在全市社会组织中开展志愿服务组织身份标识工作的通知.txt
151. 天津市民政局关于学习贯彻习近平总书记重要指示精神深入开展学雷锋志愿服务活动的通知.txt
152. 天津市民政局关于开展志愿服务记录工作的通知.txt
153. 天津市矛盾纠纷多元化解条例.txt
154. 天津市行政调解规定.txt
155. 天津市退役军人事务局 天津市司法局关于印发《关于加强退役军人法律服务志愿工作的若干措施》的通知.txt
156. 宁波市志愿服务条例.txt
157. 宁波市鄞州区民政局关于印发《鄞州区建立社会组织开展志愿服务制度的实施意见》的通知 .txt
158. 安徽省人民政府信访局关于印发《安徽省视频信访系统使用管理办法》的通知.txt
159. 安徽省信访条例.txt
160. 安徽省教育厅关于组织中小学教师参与志愿服务活动的实施意见.txt
161. 安民街道土城堡社区开展“法护家园共筑平安”《反有组织犯罪法》普法讲座活动.txt
162. 宜宾市人民政府办公室 关于表扬2021—2022年度全市人民调解工作 先进集体和先进个人的通报.txt
163. 宜宾市人民政府办公室关于2014—2015年度全市人民调解工作先进集体和先进个人的通报.txt
164. 宜宾市人民政府办公室关于2016—2017年度全市人民调解工作先进集体和先进个人的通报.txt
165. 宜宾市人民政府办公室关于印发宜宾市深化人民调解与治安调解衔接联动工作实施方案的通知.txt
166. 对县政协十五届四次会议第31号委员《关于创新人民调解工作，提升基层社会治理水平的建议》答复.txt
167. 射洪县人民政府办公室关于组建人防专业队伍和人防(民防)志愿者队伍的通知.txt
168. 山东省专利纠纷行政裁决和行政调解办法.txt
169. 山东省信访事项复查复核办法.txt
170. 山东省行政调解办法.txt
171. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省信访事项复查复核办法的通知.txt
172. 州人民政府办公室转发州信访局州司法局关于加强律师参与社会管理和服务维稳信访工作的意见的通知.txt
173. 市人力社保局关于印发天津市劳动人事争议调解工作暂行办法的通知.txt
174. 市人力社保局市总工会市工商联关于命名“天津市示范劳动人事争议调解组织”的决定.txt
175. 市人力社保局市总工会市工商联关于开展评选“百家示范劳动人事争议调解组织”活动的通知.txt
176. 市人力社保局市总工会市工商联关于推进全市劳动人事争议预防调解工作的意见.txt
177. 市人社局关于做好第三批百家金牌劳动人事争议调解组织培育选树工作的通知.txt
178. 市人社局关于做好第二批“百家金牌劳动人事争议调解组织”培育选树工作的通知.txt
179. 市人社局关于印发《天津市劳动人事争议调解工作办法》的通知.txt
180. 市人社局关于进一步加强基层劳动人事争议调解组织及专业人才队伍建设的通知.txt
181. 市人社局团市委关于印发《建立青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制的工作方案》的通知.txt
182. 市人社局等九部门关于印发《天津市关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作的实施方案》的通知.txt
183. 市城市管理委 市委社会工作部 市机关事务 管理局 共青团天津市委员会 市妇女联合会 关于印发《关于进一步推进天津市生活垃圾分类志愿服务发展的指导意见》的通知.txt
184. 市城市管理委关于印发行政调解工作规定的通知.txt
185. 市市容园林委关于印发信访工作考核办法的通知.txt
186. 市市容园林委关于印发矛盾纠纷排查工作实施意见的通知.txt
187. 市教委转发学生志愿服务管理暂行办法的通知.txt
188. 市民政局 市文明办 市教委 市财政局 市卫生健康委 团市委 市老龄办 市少工委 关于印发《关于深化我市“寸草心”“手足情”助老志愿服务工作的实施意见》的通知.txt
189. 市民政局 市文明办关于印发贯彻落实《志愿服务条例》和《天津市志愿服务条例》的实施方案的通知.txt
190. 平安交通建设行动方案.txt
191. 平安建设1.xlsx
192. 平安建设10.xlsx
193. 平安建设11.xlsx
194. 平安建设12.xlsx
195. 平安建设13.xlsx
196. 平安建设14.xlsx
197. 平安建设15.xlsx
198. 平安建设16.xlsx
199. 平安建设17.xlsx
200. 平安建设2.xlsx
201. 平安建设3.xlsx
202. 平安建设4.xlsx
203. 平安建设5.xlsx
204. 平安建设6.xlsx
205. 平安建设7.xlsx
206. 平安建设8.xlsx
207. 平安建设9.xlsx
208. 平昌县人民政府办公室关于印发《平昌县人民调解工作办法(试行)》的通知.txt
209. 广东省实施《中华人民共和国人民调解法》办法.txt
210. 广元市人民政府办公室关于做好乡镇（街道）、村（居）人民调解委员会换届推选工作的通知.txt
211. 志愿服务记录与证明出具办法（试行）.txt
212. 成都市新都区人民政府办公室关于调整成都市新都区人民调解工作领导小组成员的通知.txt
213. 拉萨市实施《关于进一步规范信访事项受理办理程序引导来访人依法逐级走访办法》的实施细则.txt
214. 拉萨市行政调解规定.txt
215. 文化部信访工作办法.txt
216. 新华街道凝聚志愿服务力量 描绘城市暖心底色.txt
217. 昆明市人民政府关于印发昆明市志愿捐献遗体管理办法的通知.txt
218. 最高人民法院 司法部关于印发《关于充分发挥人民调解基础性作用推进诉源治理的意见》的通知.txt
219. 最高人民法院 司法部关于扩大律师调解试点工作的通知.txt
220. 最高人民法院办公厅 国家知识产权局办公室关于建立知识产权纠纷在线诉调对接机制的通知.txt
221. 月宫街道富裕社区开展“文明伴我行 清理小广告”志愿服务活动.txt
222. 月宫街道平安建设工作以“三抓”促“三化”.txt
223. 月宫街道：志愿暖民心 共绘幸福色.txt
224. 杭州市志愿服务条例.txt
225. 梅河口市山城镇人民政府关于加强民间借贷纠纷化解双向体验交流工作实施方案 .txt
226. 梅河新区公安局：多措并举化解矛盾纠纷.txt
227. 模范人民调解委员会 模范人民调解员的通知.txt
228. 正安县人民政府办公室关于全面开展水库移民矛盾纠纷排查化解工作的通知.txt
229. 正岔街道关于印发《“化解矛盾风险 维护社会稳定”专项治理工作方案》的通知.txt
230. 民政部关于学习贯彻习近平总书记重要指示精神深入开展学雷锋志愿服务活动的通知.txt
231. 民政部关于深入开展学雷锋志愿服务活动的通知.txt
232. 民政部办公厅关于做好志愿服务组织身份标识工作的通知.txt
233. 江苏省行政调解办法.txt
234. 江西省人民政府办公厅关于推进行政调解工作的实施意见.txt
235. 河北省司法厅关于开展人民调解提质增效创品牌专项活动的通知.txt
236. 河北省民政厅 关于切实保障志愿者合法权益的通知.txt
237. 泸州市人民政府关于表彰全市人民调解工作先进集体和先进个人的决定.txt
238. 泸州市人民政府关于表彰全市法律援助和人民调解工作先进集体先进个人的决定.txt
239. 泸州市人民政府办公室关于印发泸州市行政调解工作规定的通知.txt
240. 浙江省平安建设条例.txt
241. 浙江省志愿服务条例.txt
242. 浙江省民政厅关于印发《浙江省志愿服务信用记录与管理办法（试行）》的通知.txt
243. 海南省人力资源和社会保障厅等九部门关于印发关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作实施方案的通知.txt
244. 海南省人力资源和社会保障厅等六部门关于做好新就业形态劳动纠纷一站式调解工作的通知.txt
245. 海南省住房和城乡建设厅办公室关于印发全省住房城乡建设系统“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动工作方案的通知.txt
246. 海南省司法厅办公室关于做好2020年度1+1中国法律援助志愿者行动组织实施工作的通知.txt
247. 海南省地方金融监督管理局关于依法分类处理群众信访诉求清单.txt
248. 海南省实施中华人民共和国人民调解法办法.txt
249. 海南省生态环境保护厅关于依照法定途径分类处理环境信访问题的工作意见.txt
250. 海南省高级人民法院海南省司法厅关于进一步加强人民调解工作的意见.txt
251. 海宁市人民代表大会常务委员会关于进一步加强社会矛盾纠纷预防和多元化解 推进基层治理法治化的决定.txt
252. 温州市人民政府外事办公室关于印发《温州市基层领事保护志愿服务工作导则（试行）》的通知.txt
253. 湖北省人民调解规定.txt
254. 湖南省人力资源和社会保障厅关于加强和规范劳动人事争议调解协议仲裁审查确认工作的通知.txt
255. 湖州市预防和化解矛盾纠纷条例.txt
256. 王梁宁-志愿服务.xlsx
257. 王睿敏 化解矛盾纠纷（人民调解、调解工作、调解组织、诉调对接、访调对接、警调对接、多元化解机制、矛盾排查化解、源头治理、诉源治理、非诉讼纠纷解决、一站式解纷、解纷平台）.xlsx
258. 珙县人民政府办公室关于进一步推进行政调解工作的意见.txt
259. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省信访事项复查复核办法的通知.txt
260. 省人民政府办公厅关于印发湖北省信访听证办法的通知.txt
261. 省人民政府办公厅关于进一步贯彻实施《信访条例》的通知.txt
262. 省司法厅省信访局印发《贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）》的通知.txt
263. 省政府办公厅关于加强行政调解工作的意见.txt
264. 省退役军人事务厅 省精神文明办 省民政厅印发《贵州省退役军人志愿服务工作实施细则（试行）》的通知.txt
265. 福州市人民政府办公厅关于进一步加强行政调解工作的意见.txt
266. 福建省高级人民法院福建省司法厅关于开展律师调解试点工作的实施意见.txt
267. 纠纷排查化解工作的意见.txt
268. 绍兴市交通运输局关于印发2012年市直交通运输系统平安建设及社会治安综合治理工作要点的通知.txt
269. 绍兴市人力资源和社会保障局通过法定途径分类处理信访投诉请求清单.txt
270. 绍兴市卫生局关于印发《2012年市直卫生系统社会管理综合治理及平安建设工作意见》的通知.txt
271. 绍兴市卫生计生委关于进一步加强市直卫生计生系统平安建设工作的通知 .txt
272. 绍兴市教育局关于进一步做好信访工作的意见.txt
273. 绵阳市平安建设规定.txt
274. 花府办发〔2019〕23号 区人民政府办公室关于印发《花溪区2019年“绿色清明·文明祭祀”志愿服务活动工作方案》的通知.txt
275. 贵州省生态环境厅 贵州省精神文明建设指导委员会办公室关于印发《关于全面推进贵州省生态环境志愿服务工作的实施意见》的通知.txt
276. 资阳市临空经济区管理委员会关于开展2023年学雷锋志愿服务月活动的通知.txt
277. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省信访事项复查复核办法的通知.txt
278. 迪庆州民政局 迪庆州文明办关于印发城乡社区志愿服务站（点）建设实施方案的通知.txt
279. 迪庆州民政局迪庆州文明办关于印发城乡社区志愿服务站（点）建设实施方案的通知.txt
280. 退役军人事务部 司法部关于加强退役军人法律服务志愿工作的意见.txt
281. 遵义市人民政府关于印发《遵义市志愿服务管理办法（试行）》的通知.txt
282. 都江堰市人民政府办公室关于印发《都江堰市人民调解工作实施细则（试行）》的通知.txt
283. 重庆市万盛经开区医疗纠纷处置暂行办法的通知.docx
284. 重庆市知识产权局关于处理和调解专利纠纷有关事项的通告.docx
285. 金堂县人民政府办公室关于成立金堂县价格争议纠纷调解工作领导小组的通知.txt
286. 陕西省司法厅关于切实做好新冠肺炎疫情防控期间矛盾纠纷调解工作的通知.txt
287. 陕西省司法厅关于统一全省人民调解员证、吊牌和调解徽的通知.txt
288. 陕西省司法厅办公室关于推荐评选全省优秀人民调解委员会优秀人民调解员和十大调解能手的通知.txt
289. 陕西省司法厅安排部署2021年度“1+1”中国法律援助志愿者行动律师志愿者招募选拔工作.txt
290. 陕西省司法厅率先出台《关于进一步推进基层法律服务与人民调解融合发展的实施意见》.txt
291. 陕西省司法厅联合五部门出台《关于进一步完善矛盾纠纷多元化解机制建立大调解工作格局的实施意见》.txt
292. 陕西省志愿服务促进条例.txt
293. 雷锋行动在助残，志愿服务暖人心 ——县残联携手社区开展“雷锋日”助残惠残活动.txt
294. 青浦区关于加强矛盾纠纷排查化解防止“民转刑”案件发生的通知.txt
295. 青海省价格争议调解办法.txt
296. 青海省医疗纠纷预防和处理办法.txt
297. 黑龙江省司法厅关于做好2022年精准督查涉法涉诉信访工作的具体措施.txt
