中共海南省委政法委员会
海南省高级人民法院
海南省人民检察院
海 南 省 公 安 厅
海 南 省 司 法 厅
海 南 省 信 访 局

     
印发《关于健全完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制进一步加强新时代矛盾纠纷多元化解工作的意见》的通知

各市县委政法委、人民法院、人民检察院、公安局、司法局、信访局；洋浦经济开发区工委政法委、人民法院、人民检察院、公安局、司法办、信访办：
中共海南省委政法委员会等六部门共同制定了《关于健全完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制进一步加强新时代矛盾纠纷多元化解工作的意见》，现印发给你们，请遵照执行。
中共海南省委政法委员会　　 海南省高级人民法院
海南省人民检察院　　　　　 海南省公安厅
海南省司法厅　　　　　　　 海南省信访局
　　　　　　　          2019年1月20日

关于健全完善人民调解、
行政调解、司法调解联动工作机制
进一步加强新时代矛盾纠纷多元化解
工作的意见
为贯彻落实党的十九大关于“打造共建共治共享的社会治理格局，加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾”和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》（中办发[2015]60号）精神，有效整合调解资源，强化调解职能，形成工作合力，从源头上化解矛盾纠纷，更好地服务我省自由贸易试验区（港）建设，现就健全完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作机制（以下简称“三调联动”机制），进一步做好新时代矛盾纠纷多元化解工作提出以下意见：
  一、充分认识健全完善“三调联动”工作机制的重要意义
近年来，我省各地坚持发展“枫桥经验”，以人民调解为基础和依托，积极推动人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”机制建设，建立了“诉调对接”、“检调对接”、“公调对接”、“访调对接”、“交调对接”等多项联动机制，不断增强矛盾纠纷化解的能力，使一大批重大、疑难、复杂矛盾纠纷及时就地化解在基层，消除在萌芽状态，有力地维护了全省社会的和谐稳定。但随着我省经济体制的深刻改革，社会结构的深刻变动，利益格局的深刻调整，思想观念的深刻变化，各种矛盾纠纷凸显，成为影响社会稳定的重要因素。这些矛盾纠纷主要是因利益问题引发的非对抗性人民内部矛盾，完全可以通过调解的方式解决。实践证明，调解工作是解决人民内部矛盾最有效的途径。健全和完善人民调解、行政调解、司法调解相互衔接配合的“三调联动”工作机制，是深入贯彻以人民为中心发展思想的必然要求，是构建共建共治共享社会治理格局的客观需要，是健全和完善中国特色调解制度的本质要求。有利于整合调解资源，强化调解功能，形成工作合力，及时有效地化解社会矛盾纠纷；有利于妥善协调各方面利益关系，维护好、实现好、发展好最广大人民群众利益，密切党和人民群众的血肉联系，巩固党的执政基础，提高党的执政能力；有利于充分调动各方面的积极性，实现优势互补，提高矛盾纠纷调处效率；有利于减少群众过高诉求，节约化解矛盾纠纷社会成本。各部门要从维护社会稳定、构建和谐社会、实现长治久安的高度，充分认识健全和完善“三调联动”工作机制的重要性和必要性，进一步加强协调、夯实基础，着力建立在党委、政府领导下，以人民调解为基础，人民调解、行政调解、司法调解有机结合的矛盾纠纷多元化解工作机制，为维护社会和谐稳定发挥更大的作用。
  二、健全完善“三调联动”工作机制的指导思想、目标任务和基本原则
 （一）指导思想
 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大和省第七次党代会以及中央和省委历次会议精神，坚持发展“枫桥经验”，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，实现人民调解、行政调解、司法调解有机结合，依法、及时、就地化解矛盾纠纷,全力维护群众合法权益,推动形成共建共治共享的社会治理新格局，为海南自由贸易试验区（港）建设营造公平正义的法治环境、和谐稳定的社会环境和优质高效的营商环境作出新的贡献。
 (二)工作目标
 通过健全完善人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”工作机制,形成领导有力、各负其责、工作协调、运转高效的矛盾纠纷“大调解”工作格局,及时将矛盾纠纷就地化解在基层，消除在萌芽状态，防止重大群体性事件、民转刑案件和集体赴京到省上访事件的产生，努力实现人民调解成功率、民事诉讼调解率、行政诉讼案件协调结案率提高；实现民转刑案件、涉法涉诉信访案件下降，确保社会和谐稳定。
 (三)工作原则
 ――坚持党的领导原则。认真贯彻中央关于依法治国决策部署,确保“三调联动”工作机制正确的政治方向。坚持党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，有效发挥司法行政机关指导人民调解工作的职能优势，建立在党委统一领导下、各职能部门积极参与、既有分工又有配合的矛盾纠纷大调解工作格局，形成化解矛盾纠纷的合力
 ――坚持以人民为中心的原则。把广大人民群众的根本利益作为调解工作的出发点和落脚点，引导群众以理性合法的形式表达利益诉求，妥善解决矛盾纠纷，切实维护好人民群众最现实、最关心、最直接的利益。
――坚持调解优先的原则。进一步强化全社会的调解意识，把调解优先原则更好地体现在调节经济社会关系中，有效化解矛盾纠纷。一方面要引导当事人把调解作为解决矛盾纠纷的首要选择，不以公共权力压制当事人接受调解；另一方面要充分尊重双方当事人的真实意愿和诉讼权利，不强迫当事人接受调解方式和调解结果。
 ――坚持依法调解与以情以理调解相结合的原则。调解矛盾纠纷，必须在国家法律框架内，以事实为依据进行调解。同时在调解过程中，要教育引导当事人形成正确、理性的解决纠纷观念，用社会主义道德观、价值观和荣辱观的要求规范自身的行为，自觉消除隔阂、达成和解。
 ――坚持人民调解为基础的原则。充分发挥人民调解组织和人民调解员扎根基层、贴近群众、熟悉社情民意的优势，进一步完善工作机制，提高保障水平，积极采取人民调解方式，在当事人合意的基础上，解决利益诉求，实现案结事了，有效调解化除矛盾纠纷。
 三、健全完善“三调联动”工作机制的主要措施
 （一）人民调解与司法调解衔接联动
 1.诉前告知人民调解。人民法院在接待当事人申请立案时，向其宣传人民调解的优势、特点。对未经人民调解组织调解，且案情简单、争议不大，人民法院认为宜由人民调解组织先行调解的民事纠纷，在征得当事人同意后，暂缓立案，告知或介绍当事人选择所在地（所在单位）或纠纷发生地人民调解组织进行调解，也可依职权直接委托调解。调解成功的，以人民调解组织名义出具人民调解协议书。调解未果的，再由人民法院审查立案。对于不符合起诉条件、法院不予受理的民事纠纷，也应当及时将案件转移至当事人所在地（所在单位）或纠纷发生地的乡镇（街道）司法所转交相关人民调解组织做好调解息诉工作。诉前经人民调解组织主持调解达成协议，并制作了人民调解协议书，一方当事人到期不履行义务且符合《民事诉讼法》关于申请支付令条件的，对方当事人可以向人民法院申请支付令或起诉，请求对方当事人履行调解协议。
 2.诉中委托人民调解。案件进入诉讼程序后，对于有可能通过人民调解解决的，人民法院、人民检察院可以委托人民调解组织进行调解，也可在调解组织的参与下共同调解，提高调解成功率。调解时根据案情需要，可邀请有关单位和个人参与诉讼调解工作。对于民事或经济案件，人民法院在立案后庭审前或审理中，将有可能通过人民调解组织调解的案件，在征得当事人的同意后，可将案件委托当事人所在地（所在单位）或纠纷发生地的乡镇（街道）司法所转交相关人民调解组织进行调解，人民调解组织应当及时调解纠纷，一般在一个月内完成调解，调解期限不计入审限。经调解，双方当事人达成协议的，由调解组织制作人民调解协议书，当事人依此向人民法院申请撤诉。
 对于轻微刑事案件、告诉才处理的案件、未成年人犯罪案件，事实清楚，证据确实、充分，犯罪嫌疑人、被告人悔罪，并且对主要事实没有异议，被害人愿意与犯罪嫌疑人、被告人达成刑事和解的，在不损害国家、集体和其他公民的合法权益、不损害社会公共利益、不违反法律和社会公德的前提下，人民检察院、人民法院可以委托乡镇（街道）司法所转交相关人民调解组织进行调解，人民调解组织应当在规定的期限内调解结案，并将调解结果送达被委托的人民检察院、人民法院。经调解达成人民调解协议的，人民检察院、人民法院可以依法对犯罪嫌疑人、被告人不予批准逮捕，或者不起诉，或者起诉后从轻、减轻判处；犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚的，可以按照刑事诉讼法的规定从宽处理并适用速裁程序。如双方未达成协议，则依照刑事诉讼程序依法处理。诉中委托人民调解组织主持调解达成的调解协议书，人民法院要积极审查做出司法确认，经人民法院审查并做出司法确认的调解协书，一方当事人到期不履行具有给付内容的义务，对方当事人可以向人民法院申请强制执行。根据需要，各地司法行政机关可联合人民法院、人民检察院在人民法院、人民检察院共同设立人民调解工作室，联合开展调解工作。
 3.吸收人民调解员参与诉讼调解。司法行政机关应当积极推进医疗纠纷、旅游纠纷、劳动争议纠纷、物业纠纷、家事纠纷、商事纠纷等专业性人民调解组织的设立，不断完善人民调解网络，加强专职化、职业化人民调解员队伍建设。对于一般的民事纠纷，人民法院可以吸收人民调解员参与诉讼调解，具有专业身份的人民调解员可介入特殊、疑难、复杂案件的调解。基层人民法院应发挥指导人民调解工作的作用，建立定员、定点、定期联系制度，对人民调解组织工作中存在的问题及时指导。人民调解员要充分发挥扎根群众、熟悉社情民意的优势，积极协助人民法院提高诉讼调解效率。根据需要，乡镇（街道）人民调解组织可选派优秀人民调解员到人民法院或法庭立案调解室参与纠纷的诉前调解工作。人民法院在执行工作中受阻，需要人民调解组织协助的，人民调解组织应积极支持配合。
 （二）人民调解与行政调解衔接联动
 1.公安机关引导当事人选择人民调解。矛盾纠纷当事人寻求公安机关帮助解决纠纷的，公安机关接警后经审查认为属于不构成违反治安管理行为的民间纠纷，应当告知或介绍当事人到其所在地或纠纷发生地人民调解组织进行调解。对民事纠纷引起的治安案件中民事损害赔偿事项，公安机关认为可以通过人民调解途径解决的，应当告知和引导当事人选择人民调解。当事人接受建议的，公安机关接警后应与当事人所在乡镇（街道）司法所或人民调解组织取得联系，将纠纷移交乡镇（街道）司法所或相关人民调解组织进行调解。
 2.对情节较轻治安案件可委托人民调解。对于因民间纠纷引发的情节较轻的治安案件，可能对违反治安管理行为人依法予以治安管理处罚，但公安机关认为可以调解处理，且当事人双方表示愿意接受人民调解组织调解的，由公安派出所出具委托调解书，委托乡镇（街道）司法所转交相关人民调解组织进行调解，有关人民调解组织要及时将调解情况反馈被委托的司法所和公安派出所。对于调解成功的案件，由有关人民调解组织制作人民调解协议书，并督促人民调解协议的履行。履行完毕的人民调解协议书由公安派出所与相关人民调解组织各留档一份。根据需要，公安派出所、司法所可在派出所内共同设立人民调解工作室，联合开展调解工作。人民调解介入公安机关交通事故民事赔偿调解可参照此项执行。
 3.疑难、复杂矛盾纠纷实行联合调解。对疑难、复杂矛盾纠纷，由司法所牵头，组织公安派出所、乡镇（街道）、村（居）、社区人民调解组织等有关部门开展联合调解，切实使辖区内的矛盾纠纷早发现、早调处、早解决。
 （三）人民调解与信访调解衔接联动
　　1.引导分流。对信访人反映的平等主体之间的民事纠纷和适宜通过人民调解方式化解的信访事项，信访部门应当向信访人释明人民调解的优势，引导信访人选择人民调解化解纠纷。
　　2.对接移送。信访部门认为可以移送调解的,在征求当事人意愿的基础上,出具移送函,与信访事项相关材料一并移送信访事项纠纷所在地乡镇（街道）或村居（社区）人民调解组织。人民调解组织对移送的信访事项审查后决定受理的,反馈信访部门;对不符合受理条件的,应及时告知当事人法定的处理途径,并将相关材料退回信访人，也可将相关材料退回信访部门。
 3.依法调解。人民调解组织受理调解申请后，应当及时组织调解。调解成功的，应当制作人民调解协议书，并引导信访事项当事人通过人民法院对人民调解协议书进行司法确认。
 4.结果反馈。调解结束后,人民调解组织应及时将调处结果反馈信访部门,并由信访部门作信访结案处理。已作结案处理的，信访人就同一事项再次信访的，信访事项由信访部门移交有关调解组织导入调解案件反悔处理程序处理。
　　四、健全完善“三调联动”工作制度
　　（一）联席会议制度。各级党委政法委要将“三调联动”联席会议制度纳入党委政法委工作会议制度，根据实际，适时召开，研究有关“三调联动”工作重大事项，梳理“三调联动”工作矛盾纠纷调处情况，分析矛盾纠纷特点走势和工作中存在的问题，有针对性地制定具体应对措施。
 (二)排查预警机制。各地要充分发挥各级人民调解组织的优势，开展矛盾纠纷的预警排查，及时收集线索隐患,做到早发现、早报告、早控制、早解决。对排查出的上访苗头隐患,要分类梳理,建立台账,做到底数清、情况明,采取有针对性的预防措施,防患于未然。对于可能引发群体性事件、越级信访等矛盾纠纷，要及时通报有关部门并报告当地党委、政府，积极配合党委、政府及有关部门疏导化解。
　　（三）情况通报制度。各级党委政法委、人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关、信访部门和人民调解组织要及时互相通报发现、受理的矛盾纠纷及调解工作情况。对涉及人民调解协议的案件，人民法院、人民检察院在调解或审理终结后，要将生效的法律文书通报调解该纠纷的人民调解组织，并针对审理中发现的问题对调解工作提出指导意见。
  五、加强“三调联动”工作机制的组织领导
 （一）切实加强对“三调联动”机制的组织领导。各级党委政法委、人民法院、人民检察院、司法行政机关、信访部门要积极争取党委政府高度重视支持“三调联动”化解工作,将其纳入党委政府工作重要议事日程,结合本地实际和《意见》精神，制定“三调联动”具体实施意见。各地要充分发挥党委政法委的领导、督办、协调作用，有效整合人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关、信访等部门力量，切实做好矛盾纠纷排查调处工作。对跨区域、跨行业的重大矛盾纠纷，由党委政法委牵头，协调有关部门共同参与调处。人民调解组织要积极协同有关行政部门做好矛盾纠纷的排查调解工作。
 （二）落实“三调联动”工作责任制。各级党委政法委要将“三调联动”工作纳入社会治安综合治理目标管理，积极推动全省“三调联动”工作的深入开展。对因调解工作组织不力、保障不到位，导致调解工作无法正常开展的，要及时通报批评，督促整改；对因排查调解不力而导致矛盾激化，诱发严重影响社会稳定的重大群体性事件的单位和个人，严格实行责任倒查，追究相关人员的责任。
 （三）强化“三调联动”经费保障。各地要认真贯彻落实财政部、司法部《关于进一步加强人民调解工作经费保障的意见》（财行〔2007〕179号）和中央政法委等六部门《关于加强人民调解员队伍建设的意见》(司发〔2018〕2号)精神,积极争取党委、政府的重视支持，将“三调联动”工作专项经费列入各部门财政预算，认真落实解决基层调解组织工作经费和人民调解员工作补贴，确保“三调联动”工作机制健康有序运行。
 （四）强化宣传引导。各地要积极总结“三调联动”工作经验做法，以点带面，推动“三调联动”工作的有效开展。要充分运用报纸、电视、网络等媒体,广泛宣传“三调联动”工作中先进典型和经验成果,对调解工作中成绩突出的集体和个人，要进行表彰奖励,提升广大人民调解员的职业荣誉感和自豪感。

