奉江办〔2010〕29号
关于印发《开展“人民调解化解矛盾纠纷专项攻坚活动”的实施方案》的通知

各村（居）、企事业单位：

　　现将关于印发《开展“人民调解化解矛盾纠纷专项攻坚活动”的实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

　　

　　二○一○年四月六日

　　

主题词：司法人民调解实施意见通知　　　　　　　

抄送：市司法局

江口街道党政综合办公室2010年4月6日印发　

开展“人民调解化解矛盾纠纷

专项攻坚活动”的实施意见

　　为深入贯彻中央和省、宁波市《关于深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法的意见》精神，充分发挥人民调解在维护社会稳定的“第一道防线”作用，深入化解社会矛盾，全力维护社会和谐稳定，根据省司法厅浙司【2010】37号和市司法局奉司【2010】13号文件要求，结合我街道工作实际，决定从2010年3月开始至12月在全市开展“人民调解化解矛盾纠纷专项攻坚活动”，现提出如下实施意见：

　　一、指导思想

　　以科学发展观为指导，深入贯彻落实“调解优先”原则，认真贯彻各级政法工作会议精神，紧紧围绕街道党工委、办事处中心工作和保障社会安全稳定要求，充分运用人民调解方法，集中开展矛盾纠纷排查化解，确保上海世博会的社会和谐稳定。

　　二、组织领导

　　为加强对全街道专项攻坚活动的组织领导，决定成立专项活动领导小组，组成成员如下：

　　组长：王仲波

　　成员：孙平祥

　　马岳军

　　骆善根

　　领导小组下设办公室，办公室设在司法所，办公室主任由孙平祥同志担任，成员：马岳军骆善根周鑫朱霞顾陈芹，联系人：马岳军。

　　各单位要充分认识开展专项攻坚活动的重要意义，成立由负责人任组长的专项活动领导小组，把活动摆上重要位置，列入议事日程，精心组织，周密部署，全力推进，确保专项攻坚活动取得实效。

　　三、工作阶段和有关措施

　　第一阶段：2010年3月

　　研究制定本单位主体实践活动的具体实施方案。各单位应尽快成立相应的专项活动领导小组，明确专人负责活动的组织实施工作，协调相关部门，做好活动的前期准备工作。各单位请与4月15日前将领导小组、专项活动联系人等准备情况及具体实施方案报街道司法所。

　　第二阶段：2010年4月

　　通过召开会议、下发通知等措施层层进行动员部署。各单位应结合本地实际，采取有效措施进行广泛的动员和部署，使各级人民调解组织和人民调解员知晓专项活动的总体精神、主要内容及工作要求，确保活动的顺利实施并取得实效。

　　第三阶段：2010年4月—11月

　　组织广大基层司法行政工作人员、人民调解组织和人民调解员，对各类矛盾纠纷集中排查和调处。要对以往调解工作中遗留下来的矛盾纠纷，党工委、政府交办的矛盾纠纷，有关部门委托移交的矛盾纠纷进行梳理分析，制定调解预案，为开展调解做好充分准备；要以村（社区）为单位统一开展全面排查，广泛动员司法所工作人员、人民调解组织及其调解员深入村组、社区、企业，全方位排查摸底，掌握纠纷信息并记录在案，做到不留死角。要对多年积压、长期未能有效解决的矛盾纠纷、老上访户，协调有关部门集中攻坚化解；对影响地区稳定的突出问题和群众关注的难点、热点问题，以及有可能引发群体性上访或转化为刑事案件的社会矛盾纠纷，要在稳定事态的基础上及时报告，配合党工委、政府及有关部门疏导化解；对涉及民生的拖欠农民工工资、劳资争议、治安案件民事赔偿等纠纷，要充分运用已建各项机制，及时化解。

　　在工作中还要注意四个“结合”。一是与矛盾纠纷和社会不安定因素排查调处工作相结合，有机统一，突出重点；二是与“人民调解质量工程”实施相结合，把专项活动作为“人民调解质量工程”的有效形式和载体，完善各项制度和机制；三是与贯彻省、宁波市开展“三项重点工作”文件和落实宁波市中级法院、司法局《关于建立诉讼调解与人民调解对接机制的若干规定》精神相结合，充实活动内容，提升活动质量。四是与世博会“护城河工程”相结合，把矛盾纠纷和社会不安定因素的排查化解作为本地区与世博会安保工作的具体举措。

　　第四阶段：2010年12月

　　对本单位活动开展情况和取得的成效进行检查和总结。各单位请与12月5日前将书面总结报街道司法所。

　　四、工作要求

　　（一）整合资源，形成合力，突出实效。要在广泛组织发动人民调解委员会、人民调解员开展矛盾纠纷排查调处的基础上，充分发挥广大律师、公证员、基层法律服务工作者、法律援助工作者的专业优势，组织和引导他们作为本地区重大疑难矛盾纠纷的化解提供咨询服务、法律建议，积极参与调解，形成共同参与的良好局面。同时，根据本地区矛盾纠纷的实际情况和特点，确定本地区专项攻坚活动的主题。司法行政工作人员要深入基层、深入群众，靠前指挥，指导、帮助人民调解委员会和人民调解员做好纠纷排查化解工作。

　　（二）积极争取单位领导的重视支持。要坚持围绕中心、服务大局，紧紧围绕党委政府的全局工作谋划推进专项攻坚活动。要针对一定区域内比较突出的、群众反映比较强烈的矛盾纠纷开展专项攻坚。要及时汇报活动方案、进展情况和取得的成效，反映问题、提出建议，争取领导的重视和支持，并能从人力、物力、财力上给予保障和支持，确保活动顺利开展。

　　（三）进一步加强与有关部门的协调配合。要建立完善协调配合工作机制，健全规章制度，加强与人民法院、法庭和其他行政机关、部门的沟通联系，定期召开联席会议，通报情况、研究案情、制定对策，充分发挥各自优势，进一步完善人民调解、行政调解、司法调解有机衔接、密切配合的矛盾纠纷预防化解工作体系。

　　（四）加强活动的宣传。要充分利用电视、广播、报刊、网络等新闻媒体和标语、横幅、专栏、板报等宣传手段，大力宣传开展专项攻坚活动的经验做法，大力宣传专项攻坚活动中涌现出的先进典型，扩大活动的社会知晓度，为活动的顺利开展创造良好的氛围。

