关于推进通过法定途径分类处理信访投诉请求工作的通知
日期：2015-12-09来源： 市规划局字体：[ 大 中 小 ]
各分局、各县（市）规划局：
　　为进一步厘清信访与其他法定途径之间的受理范围，合理分流、依法处理各类投诉请求，根据中央关于信访制度改革的总体部署和国家信访局关于推进信访事项“法定途径优先”分类梳理工作精神，按照浙江省住房和城乡建设厅和宁波市信访局对推进通过法定途径分类处理信访投诉请求工作要求，现将推进通过法定途径分类处理信访投诉请求工作通知如下：
　　一、通过法定途径分类处理信访投诉请求的定义
　　通过法定途径分类处理信访投诉请求，是指在诉讼与信访分离的基础上，对信访人提出的投诉请求，能够通过信访渠道以外的法定途径解决的，导入相应法定途径依法按程序处理；不能通过法定途径解决、符合《信访条例》第十四条规定的，作为信访事项，按照《信访条例》规定处理。
　　分类处理信访投诉请求的“法定途径”应符合三个标准：一是由现行法律、法规、规章及规范性文件作出明确规定；二是一般应该具备明确的主体、时限和操作程序等要素；三是经过该途径办理的结果具有法律效力。
　　二、信访投诉请求分类梳理范围
　　按照信访目的，信访人通过信访渠道提出的投诉请求主要分为申诉求决类、揭发控告类、信息公开类和意见建议类。意见建议类因无其他明确的法定途径，可不列入分类梳理范围，重点对申诉求决类、揭发控告类、信息公开类投诉请求进行分类梳理。
　　三、工作要求
　　做好宣传引导工作。各分局和县（市）规划局要按照“公开为常态、不公开为例外”的原则，向社会公开经法制部门审核后的信访投诉请求法定途径分类处理清单。要做好宣传引导工作，让广大群众看得懂清单，并知晓自己的信访投诉请求“该走哪条路，该找谁办”。要加强对干部的教育培训，使广大干部严格按照分类处理清单精准办理，提高依法行政能力。
　　各分局结合工作实际和权力清单，按照《宁波市规划局通过法定途径分类处理信访投诉请求清单（试行）》做好相关工作，可根据本单位实际情况制定实施细则。
　　各县（市）规划局依照“法定途径”的界定标准，参照《宁波市规划局通过法定途径分类处理信访投诉请求清单（试行）》，结合工作实际和权力清单，梳理前三类信访投诉请求，并按类别进行归类，制定本级通过法定途径分类处理投诉请求的清单及符合本单位实际、操作性强的实施办法，完善推进通过法定途径分类处理信访投诉请求工作的做法，建立长效工作制度和机制。
　　附件：宁波市规划局（宁波市测绘与地理信息局）通过法定途径分类处理信访投诉请求清单（试行）




　　宁波市规划局
　　2015年12月8日