名　　　 称 ：关于印发《中华人民共和国第二届职业技能大赛志愿者招募选拔工作方案》的通知
索   引  号 ：1112000000012568X5/2023-00100
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：国赛执发〔2023〕26号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\就业培训
成 文 日 期 ：2023年05月08日
发 文 日 期 ：2023年05月11日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 

关于印发《中华人民共和国第二届职业技能大赛志愿者招募选拔工作方案》的通知



执委会各工作部，有关单位：

现将《中华人民共和国第二届职业技能大赛志愿者招募选拔工作方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。

 

 

 

  2023年5月8日

（联系人：张淼、马思佳；联系电话：28246757、88711812）





中华人民共和国第二届职业技能大赛志愿者招募选拔工作方案

 

中华人民共和国第二届职业技能大赛（以下简称第二届全国技能大赛）将于今年9月在我市举行，大赛是人力资源社会保障部创新举办的综合性职业技能竞赛，是我国赛事规格最高、竞赛项目最多、参赛规模最大、技能水平最高、社会影响力最广泛的职业技能竞赛。按照市委、市政府部署和第二届全国技能大赛执委会要求，团市委、市人社局、市教委、市总工会作为大赛志愿者工作部组成单位，共同承担大赛志愿者招募、培训和管理等工作，为高效组建队伍，提升服务水平，大赛志愿者工作部将于近期从相关高校招募组建一支热情、规范、高效的志愿者队伍，在大赛期间为参赛队伍和各方宾朋提供优质服务。现拟定招募选拔工作方案如下：

一、招募时间

2023年5月8日起至5月31日。

二、选拔方式及流程

（一）报名审核

此次招募的青年志愿者以各校在校学生为主体，各高校按照《第二届全国技能大赛志愿者招募基本条件》（附件1）要求，下发《第二届全国技能大赛志愿者报名表》（附件2），各高校负责做好报名申请人信息审核工作，确认其是否符合第二届全国技能大赛志愿者报名基本条件。

（二）面试选拔

各有关高校团委根据《第二届全国技能大赛志愿者招募安排》（附件3）要求，统一组织通过信息审核的申请人进行面试选拔，自行安排面试选拔时间，于5月12日下班前将《第二届全国技能大赛志愿者选拔时间安排表》（附件4）电子版报送至邮箱（qgjndszwhzyz@tj.gov.cn），并按《第二届全国技能大赛志愿者招募安排》（附件3）要求确定督导教师同时扫码进入工作群（见下图），大赛志愿者工作部将根据时间安排派员到各高校考核现场进行督导。





参加面试选拔的申请人需携带本人身份证、学生证进行身份核验，各校可根据实际情况，灵活选择具体选拔形式，考察内容主要分为两个部分：一是申请人的日常表现、形象气质和综合素质；二是不同岗位的要求（例如：英语口语能力、礼仪仪态、Word、Excel等办公软件掌握能力等）。

各高校根据面试结果确定本校招募志愿者人选，填写《第二届全国技能大赛志愿者通过复试人选名单汇总表》（附件5）。

（三）最终确认

大赛志愿者工作部经过审核后将志愿者最终名单反馈各高校。请各校团委配合做好注册备审、通用培训、装备发放、上岗管理等后续工作。

请各高校于5月31日前将《第二届全国技能大赛志愿者报名表》（附件2）、《第二届全国技能大赛志愿者人选名单汇总表》（附件5）电子版报送至邮箱（qgjndszwhzyz@tj.gov.cn），加盖高校党委公章的PDF扫描版可后续报送。

三、工作要求

（一）各高校要抓紧启动第二届全国技能大赛志愿者招募宣传工作，通过高校网站、微信公众号、微博多种方式发布招募选拔信息，做好本次志愿者招募的宣传工作。

（二）各高校要根据统一安排，合理调配面试时间，多渠道宣传，秉持优中选优的原则，组建一支形象气质好、综合素质高、沟通交流能力强的优秀青年志愿者队伍。

（三）选拔过程中，各高校要科学设计选拔环节，力求过程简单化，保障本校报名学生的正当权利，提升志愿者群体对天津青年志愿服务工作的参与热情。对落选的申请人要耐心做好解释工作，确保校园和谐稳定。

（四）各高校要做好志愿者相关保障工作，协调志愿者在9月上岗期间（包括提前上岗）的课程安排，协调志愿者需要请假或补课的相关手续。

 

附件：1．第二届全国技能大赛志愿者招募基本条件

2．第二届全国技能大赛志愿者报名表

3．第二届全国技能大赛志愿者招募安排

4．第二届全国技能大赛志愿者面试选拔时间安排表

5．第二届全国技能大赛志愿者人选名单汇总表

