名　　　 称 ：关于在全市开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-02268
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2008〕31号
主　　　 题 ：民政\慈善事业促进和社会工作
成 文 日 期 ：2014年07月18日
发 文 日 期 ：2014年07月18日
各区县民政局、开发区城管局：

日前，市委召开“解放思想，干事创业，科学发展”动员大会，会议要求全市“集中力量，全力以赴，决战150天,以崭新的城市面貌迎接奥运会”。协办奥运会是全市人民的光荣使命和重大责任，事关国家的形象和天津在国内外的影响，也给志愿服务提供了良好的展示舞台和发展机遇。经研究，决定在全市开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动。

各区县要结合各自实际，在广泛开展大规模的志愿服务活动的基础上，重点围绕社区环境整治、移风易俗、倡导文明新风等三个方面，有针对性的开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动。

一、开展以净化、绿化、美化为主要内容的环境清整活动

一要达到环境“净化”。各社区要充分发挥社区图书室、社区文化站、社区宣传橱窗、社区信息栏等社区宣传阵地的作用，宣传党的方针政策，宣传奥运知识，提高居民素质，引导居民健康生活方式。要集中组织社区居民和志愿者、驻区单位净化楼门栋、门前承包责任区、社区广场，净化社区垃圾箱、社区电线杆、交通护栏、公共汽车候车站等社区公用设施。杜绝社区内乱堆乱放，拥堵楼道，清理社区环境死角、社区小广告。

二要做到环境“绿化”。在植树护绿上下功夫，广泛开展绿色家庭、绿色社区创建活动，动员党员、学生、老年人等组成社区义务护绿队，集中组织清理社区草坪、花坛、树木等绿化场地，清理“白”色垃圾。要积极开展义务宣传活动，提倡环保节约意识，节水节电，用环保材料装修，用可回收纸袋购物，在社区提倡步行上街、乘公交出行。

三要做到环境“美化”。各社区要借鉴和谐楼门创建、社区成果展示活动经验，利用社区居民捐赠的手工艺品装饰楼门栋。有条件的社区可以组织开展手工艺品展示、社区书画展示，楼门栋文艺作品展示、插花作品展示、社区花卉艺术展示等活动，美化社区居民生活。要广泛发动、组织社区居民参与社区文体活动，美化社区居民生活，如组织社区秧歌队、锣鼓队、太极拳、扇子舞、毽子队等开展活动，组织消夏纳凉晚会等。

二、开展以移风易俗为主要内容的文明祭奠活动

清明节、 农历七月十五 祭奠日是祭奠高峰期，也是丧葬陋俗、封建迷信泛滥的高发时期，特别是奥运会召开期间，吹打念经、出大殡、焚烧冥币等陈规陋习，都会直接影响天津的形象。今年以来，殡葬部门在全市开展了“治理丧葬陋俗，共建美好家园”活动，取得阶段性成果。当前的重点是巩固成绩，严防反弹。一是全市各社区要通过建立健全各种移风易俗组织，动员广大志愿者积极行动起来，利用一切可利用的手段和方式，开展广泛深入的宣传教育活动，使广大社区居民充分认识封建陋习对社会的危害作用，自觉破除封建迷信。二是社区自治组织、社区志愿者要发挥模范带头作用，以鲜花祭奠、网上祭奠，家庭追思等文明祭奠方式取代封建陋习，做文明祭奠的模范。三是积极协助市有关部门做好集中清整工作，发挥志愿巡逻队的作用，通过建立承包区，承包路口等有效方法，防止封建陋习的发生。对不文明行为要坚决进行劝阻，不听劝阻的要及时向有关部门反映。四是各社区要发挥楼门志愿者的作用，建立从楼层—楼门—楼栋—社区的移风易俗信息网络，及时发现问题、解决问题，做到情况明、底数清、反应快。五是各街道、各社区要明确分工，责任到人，积极配合市有关部门和8000名移风易俗劝导员的工作，做好社区文明祭奠工作。

三、开展以倡导文明新风为主要内容的诚信互助活动

“奉献、友爱、互助、进步”是志愿者的核心精神。各区县、各街道、各社区要按照市委、市政府的要求，以人为本、关注民生，带着深厚的感情妥善处理好涉及群众切身利益的问题，时刻把群众的冷暖挂在心上，时刻关心困难群体，切实解决好优抚对象、老年人、残疾人、外来务工人员、低保户等困难群体的思想和实际生活问题，发扬志愿互助精神，发挥慈善超市、爱心超市的作用，安排好他们的生活，维护社会的和谐稳定。全市志愿者要有组织、有步骤，广泛深入养老院、敬老院、福利院、儿童村等需要救助的单位进行志愿活动。要广泛发动社区群众和驻区单位，利用社区资源，抓住协办奥运的契机，组织社区居民参加社区英语学习班、奥运知识讲座、文明礼仪、各国风俗等多种内容、多样形式的社区课堂，在社区倡导学习知识，文明规范、互敬互助，谦虚礼让的良好风气。

四、统筹规划，合理安排，把各项工作落到实处

各区县要把思想切实统一到市委、市政府的决策部署上来，结合各自实际，精心安排，扎实工作，确保“志愿奉献，服务奥运”系列活动各项任务落到实处。

（一）加强组织，责任到人。各区县社区建设领导小组（指导委员会）负责人要负总责，明确部门，责任到人，舍得投入。各区县民政部门要加大对街道、社区和志愿者组织的指导力度，科学安排时间，统筹安排行动，明确任务目标，逐一抓好落实。各街道、各社区要以楼门栋为单位，精心组织，分步实施，确保落实。全市社区建设各部门要以决战的精神状态，以严谨的工作态度，以一天也不耽误的工作劲头，自下而上，确保“志愿奉献，服务奥运”系列活动有点有面，有声有色，有形有态，工作有亮点，区区有特色。

（二）深入发动，创新方法。要积极调动群众自治组织、社区志愿者组织、驻社区单位的积极性，深入发动社区群众，提高社区居民、志愿者的参与率。在活动开展过程中，要及时总结好的经验，加以推广，创造性地开展活动。在活动中，要加强管理，讲求文明，通过开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动，努力提高我市志愿服务水平。

（三）因地制宜，横向联动。要把“志愿奉献，服务奥运”活动与当前社区建设各项工作紧密结合起来，与开展 “迎奥运、讲文明、树新风”和“同在一方热土、共建美好家园”活动结合起来，与全市社工队伍建设结合起来。以活动促工作，用工作带活动，形成社区居民人人参与、人人奉献的浓厚氛围，开创天津志愿服务活动的新局面。

当前，我市正在推动志愿者注册制度，各区县要结合“志愿奉献，服务奥运”系列活动加强注册管理，通过建立“志愿服务时间银行”，对在活动开展过程中涌现的优秀志愿者，采取灵活多样的形式予以表彰奖励，使志愿者的服务行为及时得到社会的肯定。




　　　　　　　　　 二ＯＯ八年三月十四日