关于进一步加强全省安全生产志愿服务工作的通知

各设区市（含定州、辛集市）安全监管局：
　　近年来，全省各级安全监管部门高度重视安全生产志愿服务工作，招募人数逐年增长，志愿服务网络基本形成，服务活动得以经常性开展，安全生产志愿者队伍已成为宣传党和国家安全生产方针政策、法律法规、传授安全知识的一支生力军，在全省安全生产宣传教育工作中发挥着越来越重要的作用。但总体而言，我省安全生产志愿服务工作还处在初始阶段，存在体制机制不够完善、服务项目单一、服务水平不够高等问题。
　　为认真贯彻落实河北省安全生产监督管理局《关于加强和改进安全生产宣传教育工作的通知》（冀安监管办〔2016〕211号）精神，基本实现有稳定的志愿服务队伍、有规范的管理制度、有特色的志愿服务品牌的目标，推动全省安全生产志愿服务走上制度化、规范化、常态化的发展轨道，更好地为全省安全生产宣传教育工作服务，现将进一步加强全省安全生产志愿服务工作的有关事项通知如下：
　　一、充分认识加强安全生产志愿服务工作的重要意义
　　安全生产志愿服务工作是建设全省安全生产宣传教育大格局的有利抓手，是充分利用社会资源充实安全生产宣教力量的创新举措，是安全生产领域从事志愿服务的专业队伍。通过开展形式多样、内容丰富的志愿服务工作，大力宣传党和政府安全生产方针政策，开展全民安全意识教育，传播安全发展理念，对于提升全社会安全文明素质，提高全社会整体本质安全水平具有重大现实意义。各级安全监管部门要充分认识加强安全生产志愿服务工作的重要意义，高度重视安全生产志愿服务工作，积极发挥志愿者在安全生产宣传教育方面的作用，为全省安全生产工作营造良好的舆论氛围。
　　二、建立健全志愿服务制度
　　在不断发展壮大志愿者队伍的同时，各级安全监管部要主动作为，因势利导，进一步加强志愿服务制度和机制建设，促进志愿服务的规范化和常态化，使志愿服务得到持续健康发展。
　　（一）建立志愿者招募注册制度。依托“河北志愿服务网”和“河北省安全生产志愿者信息管理系统”，全面推行志愿者注册管理，建立全省统一的志愿者注册登记制度。公民自己或依靠他人、单位、各级安全志愿者组织，通过登陆以上两个系统，进行志愿者和志愿服务组织实名注册，管理系统为每个注册志愿者和志愿服务组织提供志愿服务电子管理档案，建立志愿服务人才库，实现志愿者和志愿服务组织互联互通、信息共享。
　　（二）建立志愿者培训管理制度。要依托当地精神文明办公室、志愿服务联合会、各级宣传教育阵地以及高校的办学资源和办学场所，通过集中辅导、座谈交流、案例分析等方式，对志愿者进行志愿服务理念、服务精神、服务技能、服务方法的教育和培训，不断提高服务意识、服务能力和服务水平。要组织好志愿者岗前培训，以新入志愿者为主要对象，重点开展志愿者精神、志愿服务理念宣传普及，传授志愿服务文明礼仪和文明常识等内容，帮助志愿者提高思想认识和基本技能。要以安全志愿骨干为对象，紧紧围绕志愿服务工作职责、工作流程以及志愿者申请注册、登记管理、发布志愿服务信息等内容，组织开展不同形式的业务培训。各级志愿服务组织管理者的培训，要围绕志愿服务项目设计、管理、实施、评估、创新，志愿服务组织的规划、组织、协调、控制等方面开展，不断提高组织管理水平。
　　（三）建立志愿者服务记录制度。依托“河北志愿服务网”和“河北省安全生产志愿者信息管理系统”，实现志愿服务记录信息化。各级安全生产志愿服务组织要根据统一的内容、格式和记录方式（志愿服务记录内容主要包括参加志愿服务活动的名称、日期、地点、服务对象、服务内容、服务时间、服务质量评价、活动负责人、记录人等），对志愿者的服务进行及时、完整、准确记录，为评价和表彰志愿服务提供依据。同时，要努力实现服务记录的异地转移和接续，最大限度地调动和保护广大志愿者参与志愿服务的积极性。
　　（四）建立志愿服务供需对接机制。各地安全志愿服务组织要依托“河北志愿服务网”和“河北省安全生产志愿者信息管理系统”， 公开发布志愿者和志愿服务项目等信息，努力实现志愿者、服务对象和活动项目的相互衔接，实现志愿服务项目化运作。
　　（五）建立工作报告制度。上级安全生产志愿服务管理组织要及时了解下级组织志愿服务开展情况、活动中遇到的问题等。下级组织每年1月份要上报全年活动规划，每季度上报各项目活动总结报告，反映活动中遇到的普遍性问题，形成上下贯通的联络渠道。
　　（六）健全考核评估及激励机制。根据志愿者的服务时间和服务质量，对志愿者给予相应的星级认定，并在评优表彰、就业入学、入党转正等方面予以推荐。根据志愿服务项目参与人数、示范带动作用和社会影响力等，进行品牌服务项目、优秀服务项目等级认定。根据志愿者招募人数、专业队伍建设情况、服务项目数量、典型发掘情况、活动开展情况等，将志愿服务工作列入宣传教育工作考核目标。定期对优秀志愿者、志愿服务组织、志愿服务项目进行通报表彰。
　　三、丰富和拓展志愿服务内容，打造优秀志愿服务品牌
　　（一）坚持项目化运作，打造优秀志愿服务品牌。坚持面向群众、面向企业、服务社会的宗旨，结合安全生产工作自身特点，精心设计志愿服务项目。各地要结合本地实际、行业特点，开展富有自我特色、灵活多样的志愿服务活动，并逐渐形成自有品牌项目。各市每年要设计开展1-2个具有自我特色的服务项目。
　　（二）积极拓展服务范围。依托“三项专题志愿服务活动”和“四个集中活动日”，结合中心工作，组织开展不同主题的志愿者工作，逐步形成以专项性志愿服务为主，以日常性志愿服务为辅的格局。组织志愿者进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所，举办知识讲座、巡回展览、文艺演出、政策法律解读等，普及安全知识，传播安全理念。加强与大中学校结对子，设计适合学生年龄特点的志愿服务项目，为大中学生社会实践提供载体。开展面向老人、未成年人、残疾人、农民工和生活困难群众的志愿服务，大力弘扬中华民族尊老爱幼、扶贫济困、助人为乐的传统美德，促进社会和谐，维护社会稳定。
　　四、注重发掘先进典型，大力弘扬志愿服务文化
　　各地要加强对志愿服务典型的挖掘和培育，特别是要注重对自愿投身于安全生产志愿服务的企业家、社会公众人物等各类典型人物的挖掘和培育，推出一批有创意、效果好、示范性强的志愿服务先进典型和志愿者的感人事迹。要利用传统平面媒体和数字新媒体优势，讲好河北安全生产故事，广泛宣传优秀志愿服务组织和典型人物的先进事迹，树立安全生产志愿者的良好公众形象，营造有利于志愿服务的浓厚舆论氛围。各地要注意保存志愿服务活动图文及视频资料，并及时上报志愿服务中涌现出的先进组织和优秀个人事迹。
　　五、建设专业化的志愿服务队伍
　　各地在招募志愿者的过程中，注意吸纳县、乡、村、街道办事处的宣教工作人员、企业安全管理人员、安全生产专家、注册安全工程师、业余文艺爱好者等类型人员，分别纳入基层宣传、专家服务、文艺演出“三支队伍”。根据每支队伍的不同特点，开展与其特长相适应的活动，使每一位志愿者找到发挥特长的载体。2017年底前，各市要分别建立起以上“三支队伍”，每支队伍不少于50人，做到有名册、有活动、有照片、有视频。
　　各地要注意吸收当地热心公益事业的企业家、安全生产专家、文艺工作者、社会公众人物等进入志愿服务管理机构，参与志愿服务工作或担任形象大使，提升安全志愿服务工作的知名度。
　　六、加强对志愿服务工作的组织推动
　　全省各级安全监管部门要把安全生产志愿服务工作作为建设全省安全生产宣传教育大格局的一项重要工作，摆上重要议事日程，切实抓紧抓好。要明确专门机构和人员，科学谋划本地区志愿服务工作总体规划，明确工作任务，细化工作措施，保障经费投入，全面提高志愿服务管理水平，提升志愿服务质量，使志愿服务活动在构建全媒体、立体化、全覆盖的安全生产宣传教育大格局中发挥更大作用。

　　河北省安全生产监督管理局
　　2017年4月26日

