各市、县（市、区）扶贫开发领导小组，省扶贫开发领导小组各成员单位：

　　 社会组织是我国社会主义现代化建设的重要力量，是联系爱心企业、爱心人士等社会帮扶资源与农村贫困人口对接的重要纽带，是动员组织社会力量参与脱贫攻坚的重要载体，是构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”大扶贫格局的重要组成部分。为贯彻党的十九大关于动员全党全国全社会力量参与脱贫攻坚的要求，落实《国务院扶贫开发领导小组关于广泛引导和动员社会组织参与脱贫攻坚的通知》（国开发〔2017〕12号）精神，积极引导各级各类社会组织深入学习贯彻习近平总书记扶贫开发重要战略思想，以乡村振兴战略为重点，坚持大扶贫格局，进一步推动我省社会力量参与脱贫攻坚，坚决打赢脱贫攻坚战，现就引导和支持社会组织、专业社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚工作提出如下指导意见:

　　 一、总体要求

　　 党政引领，协同推进。将引导和支持社会组织、专业社会工作、志愿服务参与脱贫攻坚纳入当地党委政府脱贫攻坚总体规划中，同部署，同推进，同督促。

　　 上下协作，广泛参与。充分发挥省属社会组织示范带头作用，整合省、市、县三级社会组织、社会工作专业人才和志愿者资源，上下协作，采用定点帮扶、对口支援、结对帮扶等方式开展帮扶服务。

　　 以人为本，精准服务。科学评估贫困群众服务需求，分类制定个性化脱贫方案，有效配置社会资源，灵活选择服务方式，开展有针对性的个案服务，激发贫困群众内生动力，支持贫困群众提升自我脱贫，自我发展能力。

　　 整合资源，充实力量。发挥社会组织广泛性、灵活性优势，发挥社会工作专业人才组织协调、资源链接等专业特长，根据志愿者来源广泛的特点，以社会组织为依托，整合专业社会工作和志愿服务力量共同开展脱贫攻坚。

　　 二、重点领域

　　 （一）帮扶深度贫困村。引导社会组织帮扶全省269个深度贫困村，支持有条件的社会组织定点帮扶深度贫困村，鼓励社会组织结合其自身优势，根据深度贫困村实际，按照“缺什么补什么”的原则，制定切实可行的帮扶措施，助力深度贫困村脱贫攻坚。

　　 （二）参与产业扶贫。支持有条件的社会组织特别是行业协会商会、农村专业技术协会参与落实贫困地区特色产业发展规划，围绕市场需求踊跃参与贫困地区特色产业发展、培育农民专业合作组织、引进龙头企业、搭建产销平台、推广应用中国社会扶贫网、推进电商扶贫工程、促进休闲农业和乡村旅游开发、支持农民工返乡创业等。鼓励社会组织组织专业人才为贫困地区发展特色优势产业提供智力和技术支持，提高贫困人口脱贫增收能力，促进贫困地区经济社会发展。

　　 （三）参与教育扶贫。鼓励社会组织特别是基金会参与《教育脱贫攻坚“十三五”规划》等政策的落实工作，参与实施教育扶贫结对帮扶、扶贫助学助困项目。鼓励社会组织通过增强贫困地区教育培训机构能力和师资水平，开展科学普及，提升贫困地区教育水平，帮助有劳动能力的扶贫对象，包括不是建档立卡的农村低保对象、特困人员、贫困残疾人等学习掌握职业技能、致富技术，提供职业指导，增强就业能力。鼓励社会组织有序组织大学生、退休教师、社会人士等志愿者到贫困地区开展扶贫支教。鼓励非营利性民办学校加大对贫困学生资助力度。

　　 （四）参与健康扶贫。鼓励社会组织通过提供医疗技术支持、卫生人才培训和紧缺设备援助等，帮助贫困地区提高医疗水平，改善服务设施。支持社会组织针对贫困人口实施儿童营养改善、新生儿疾病筛查、小儿先心病治疗、妇女两癌筛查、优生优育、白内障治疗、失能失智老人照护等健康项目，帮助解决大病、地方病、慢性病等问题，做好疾病预防宣传、早发现、早治疗等工作。动员有条件的社会组织对贫困人口开展义诊、免费体检等公益活动。鼓励支持相关公益慈善组织通过设立专项基金等形式，开展贫困人口重特大疾病专项救助。依托慈善组织互联网公开募捐信息平台向社会公众进行募捐，加大慈善医疗救助力度，精准对接特殊困难家庭，减轻贫困人口医疗费用负担。鼓励非营利性民办医院对贫困人口开展一对一帮扶和义诊等活动。

　　 （五）参与易地扶贫搬迁。鼓励社会组织积极参与易地扶贫搬迁，促进帮扶资源与建档立卡搬迁户精准对接，帮助搬迁群众发展生产、充分就业。支持社会组织特别是社会工作服务机构发挥专项建设规划、心理疏导、关系调适等方面的优势，促进搬迁群众融合适应，形成现代文明理念和生活方式，为“搬得出、稳得住、能脱贫”创造条件。

　　 （六）参与贫困群众脱贫能力建设和关爱保障工作。支持贫困地区培育发展志愿服务组织，鼓励志愿服务组织到贫困地区开展扶贫志愿服务。推动社会工作服务机构为贫困人口提供心理疏导、生活帮扶、能力提升、权益保障等专业服务，为贫困妇女、青年提供技能培训、能力提升、就业援助、生计发展等服务，帮助有劳动能力的贫困群众转变思想观念，增强脱贫信心和内生动力。支持社会组织特别是社会工作服务机构参与贫困村农村社区服务体系建设，开展贫困村老人、残疾人、留守儿童、低保家庭、特困人员等关爱保障工作，帮助化解其生活、学习等方面的困难。

　　 （七）支持参与其他扶贫行动。发挥产业信息汇集、行业资源聚集、专业人才密集等优势，助推劳务输出就业扶贫；发挥服务专业、成本低廉、运作高效等优势，助力贫困地区基础设施建设、危房改造、生态扶贫、精神扶贫等工作。鼓励社会组织、社会工作者和志愿者对脱贫攻坚工作提出政策建议、参与第三方评估、反映贫困人口需求等。

　　 三、夯实基础

　　 （一）大力培育发展贫困地区社区社会组织。大力培育发展社区社会组织，符合法定登记条件的社区社会组织，可以到所在地县级民政部门申请登记，其中符合直接登记条件的可以直接提出申请。各地民政部门要通过简化登记程序、提高审核效率、结合社区社会组织特点制定章程范本等方式优化登记服务。引导农村社区社会组织发扬邻里互助的传统，开展以生产互助、养老互助、救助互助为主的活动，增强农村居民自我服务能力。支持和发展社会工作服务机构和志愿服务组织，提升社区社会组织服务水平。通过省、市、县三级社会组织共同参与脱贫攻坚，为贫困地区社会组织提供技术支持、人才培训、项目共建等培育手段，带动贫困地区社会组织的成长。贯彻落实省委办公厅、省政府办公厅《关于加强乡镇政府服务能力实施方案的通知》（赣办字〔2018〕4号）精神，鼓励和引导开展公益慈善、社区服务、社会工作、志愿服务等活动的社会组织等有效承接政府购买服务。

　　 加强贫困地区社会工作专业人才队伍建设。各级民政部门和扶贫部门要将贫困地区社会工作专业人才队伍建设纳入议事日程，在有关培训中加入社会工作专业课程。贫困地区民政部门要加快本地社会工作专业人才培养，将社会服务部门、基层群众性自治组织、农村社区服务机构、基层群团组织、相关事业单位和社会组织中从事社会管理与服务工作人员纳入社会工作专业培训范围。鼓励符合条件人员参加全国社会工作者职业水平考试和社会工作学历学位教育，着力提升应用社会工作专业理念、知识与方法开展扶贫工作的能力。贯彻落实省委省政府《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》（赣发〔2018〕5号）精神，对社区工作者获得社会工作职业资格的给予职业津贴。各地要通过合理开发公益性岗位、机构派驻、挂职锻炼、对口援建、城乡共建等方式，支持贫困地区引进社会工作专业人才开展服务。鼓励社会工作领域社会团体、志愿服务组织、公益慈善类社会组织、企事业单位和个人通过对口援建、项目合作、定向帮扶、捐资创办等方式扶持发展一批面向贫困地区的社会工作服务机构，依托乡（镇）社会救助站、综合服务设施等建设一批社会工作服务站点。

　　 （三）支持发展贫困地区志愿服务活动。加快孵化培育扶贫志愿服务组织，通过购买服务、公益创投等方式支持志愿服务组织实施扶贫志愿服务项目。在不违背社会组织管理法律法规基本精神基础上，可以按照活动地域适当放宽成立志愿服务组织所需条件。各有关单位要为贫困地区志愿服务组织在活动场地、活动资金、人才培养等方面提供优先支持，激发志愿服务组织依法登记的积极性与主动性。推广“菜单式”志愿服务经验，引导志愿服务组织利用全国志愿服务信息系统（http://jx.chinavolunteer.cn）进行扶贫志愿服务项目发布、志愿者招募、志愿服务记录等志愿服务管理。将全国志愿服务信息系统中扶贫志愿服务开展情况，作为优秀扶贫志愿服务项目和服务品牌评选依据。

　　 四、重点项目

　　 （一）实施全省社会组织结对扶贫计划。发挥省属社会组织行业引领的推动作用，结合自身专长、优势和活动地域与贫困地区社会组织进行结对扶贫。支持省属社会组织提供慈善信托、扶贫项目、捐赠款物、消费扶贫、资助贫困地区公益慈善组织等项目，通过贫困地区社会组织具体实施，促进贫困地区社会组织发展，打通服务“最后一公里”。到2020年，促成100家省级社会组织与贫困地区社会组织开展结对扶贫。

　　 （二）实施社会组织参与乡村振兴示范服务项目。积极利用各渠道资金，支持实施一批社会组织参与乡村振兴示范项目，支持社会组织在贫困地区宣传现代文明理念和生活方式，开展科技助力精准扶贫活动，参与环境综合治理整治，保护和修复生态，改善贫困乡村生产生活条件。以乡村文化延续、地理环境的保育与特色发扬、促进村民参与等方式，参与特色小镇、“一村一品”建设。

　 　（三）实施社会工作服务专项计划。实施专业人才“三区计划”和社会工作服务机构“牵手计划”。到2020年由中央财政和省级财政继续支持每年选派35名社会工作专业人才，扎根贫困村开展社会工作服务。按照民政部安排，从发达地区共选择管理规范、服务专业、公信力强的社会工作服务机构，与我省贫困地区社会工作服务机构、儿童福利机构、老年人福利机构、救助保护机构、特困人员救助供养服务机构、优抚安置服务机构、残疾人福利与服务机构、农村社区儿童之家等开展结对帮扶，通过人才支持、项目支持、督导支持、培训支持等方式，将受援机构的社会工作服务水平提升到一个新高度。实施面向贫困地区的社会工作服务示范项目。每年支持实施一批农村留守儿童、困境儿童社会关爱示范项目，重点为贫困地区儿童提供成长支持、精神关爱和社会保护服务

　　 （四）开展脱贫攻坚志愿服务项目大赛。联合有关单位定期组织开展脱贫攻坚志愿服务项目大赛，对已经实施并取得良好社会效果的脱贫攻坚志愿服务项目通过政府购买服务方式予以继续支持。对其中的优秀典型推送到中国扶贫网和中国志愿服务网进行宣传报道。

　　 五、组织保障

　　 （一）加强组织领导。民政、财政、扶贫等部门要加强沟通，密切合作，共同协商研究解决重点、难点问题。各级扶贫部门要牵头建立协调服务机制，明确专门机构和人员负责组织协调服务工作，及时解决社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚遇到的困难和问题。加强宏观指导和统筹协调，将社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚纳入总体工作部署，鼓励各地各有关部门将社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚列入经济强县（市）与贫困县“携手奔小康”行动任务中。各级民政部门要发挥好统筹推进社会组织、社会工作和志愿服务发展的职能作用，支持、规范社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚。各级财政部门要充分发挥政府购买服务的作用，建立健全政府向社会组织购买扶贫服务制度，细化落实社会组织参与扶贫济困活动的税收减免、信贷支持、行政事业性费用减免等政策，努力为社会组织提供优惠政策服务。以财政资金为牵引，引导整合各类慈善资金、社会资金投入扶贫社会服务。

　　 （二）加强激励保障。扶贫部门要积极协调本级扶贫开发领导小组成员单位为社会组织参与脱贫攻坚提供方便、创造条件。通过合理方式对到贫困地区参与脱贫攻坚的社会组织给予必要的资金和项目支持。将表现优异、贡献突出的社会组织、社会工作专业人才和志愿者纳入国家和地方脱贫攻坚表彰范围。对到贫困地区开展服务、带动贫困群众就业增收的社会组织，严格落实税收减免等相关支持政策。对自愿长期留在贫困地区工作的优秀社会工作专业人才，当地民政和扶贫部门要根据有关政策协助解决其住房、子女就学、配偶就业等事宜。各级民政部门和扶贫部门要大力表彰在脱贫攻坚中做出突出贡献的社会组织、社会工作专业人才和志愿者，配合新闻宣传部门，加大社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚先进事迹、先进人物宣传力度，营造支持社会组织、社会工作和志愿服务力量参与脱贫攻坚的浓厚氛围。

　　 （三）加强监督管理。社会组织业务主管单位、行业管理部门和登记管理机关要按照管理权限，引导实行双重管理的省属社会组织、脱钩后省属行业协会商会、直接登记试点的省属社会组织，主动对接政府扶贫工作计划和扶贫工作部署，将参与脱贫攻坚的情况纳入年检（年报）内容及时上报，配合做好工作检查和信息统计，并通过互联网等多种途径及时、全面地公开“在哪扶”、“扶了谁”、“扶了多少”、“扶贫效果怎么样”等情况，接受社会各方监督。

　 　社会组织业务主管单位应当定期检查社会组织参与脱贫攻坚工作的情况，每年12月底前，统计并公布本单位、本部门、本系统社会组织参与脱贫攻坚的情况，并将检查情况和统计信息通报给同级登记管理机关和扶贫部门。

　　 行业管理部门等有关单位要依法监管，对社会组织参与脱贫攻坚中弄虚作假的行为进行公开曝光批评；对挪用、截留扶贫资金或擅自改变用途，以及假借扶贫开发名义，违法募集、套取资金的，对没有公开募捐资格或未获得互联网公开募捐信息平台指定，擅自开展在线扶贫募捐的，要严肃予以查处；对未经登记、擅自以社会组织名义进行扶贫开发的非法社会组织，要坚决予以取缔；对于假借扶贫名义，搞各种违法犯罪活动的，要坚决予以打击。

　　  　

抄送：各全省性社会组织。