内江市东兴区人民政府办公室关于印发《内江市东兴区开展道路交通事故人民调解工作方案》的通知
内东区府办发〔2017〕219号

各乡镇人民政府、街道办事处，区级有关部门：

　　《内江市东兴区开展道路交通事故人民调解工作方案》已经区委全面深化改革领导小组第十三次会议审议通过，现印发你们，请结合实际认真组织实施。

　　

内江市东兴区人民政府办公室

　　2017年11月10日
 
　　

　　内江市东兴区开展道路交通事故人民调解工作方案
 

　　为妥善处理道路交通事故，有效化解矛盾纠纷，保障道路交通事故人民调解工作有序、高效开展，根据《中华人民共和国人民调解法》、《四川省人民调解条例》、最高人民法院《关于建立健全诉讼与非诉讼相衔接的矛盾纠纷解决机制的若干意见》和四川省委、省政府《关于构建“大调解”工作体系有效化解社会矛盾纠纷的意见》等规定，结合实际，制定本工作方案。

　　一、重要意义

　　人民调解作为中国特色的化解矛盾、消除纷争的非诉讼纠纷解决方式，具有植根群众、灵活便捷等优势，尤其是在化解道路交通事故损害赔偿纠纷方面，开展道路交通安全事故人民调解工作，不仅可以避免进入行政、司法渠道，实现快速赔付、定纷止争，而且能够从源头上减少不和谐因素，防止道路交通事故引发的矛盾升级。

　　二、机构设置

　　（一）组织机构

　　1、机构设立必须符合国务院《人民调解委员会组织条例》和《四川省人民调解条例》的相关规定。

　　2、在内江市公安局交警支队直属二大队挂牌设立。

　　3、人员由当地司法行政机关、公安机关共同组织，面向社会统一招聘2名，专职从事道路交通事故民事损害赔偿纠纷调解工作。

　　（二）建设标准

　　1、达到“六有”：有班子，即设立调解委员会；有队伍，即有具体负责调解的工作人员；有牌子，即正式挂牌“内江市东兴区道路交通事故人民调解委员会”；有印章；有调解场所；有基本的办公设施。

　　2、建立“五项制度”：即学习例会制度、调解责任制度、纠纷登记制度、廉洁自律制度、档案管理制度。

　　3、设立“五簿”：即会议记录簿、法制宣传记录簿、调解登记簿、排查登记簿、回访登记簿。

　　4、做到“五公示”：即将调解的任务、原则、纪律、受理范围、纠纷当事人权利义务等有关规定，采取上墙、公示栏公布、网络公示等方式进行公示。

　　5、 人民调解员持工作证或挂牌上岗。

　　三、主要任务

　　（一）调解涉及道路交通事故的矛盾纠纷，防止矛盾激化，促进社会和谐稳定。

　　（二）通过认真开展人民调解工作，宣传贯彻《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国人民调解法》等法律、法规、规章和政策，教育公民遵纪守法，尊重社会公德，预防纠纷发生。

　　（三）改善道路交通事故处理方式的单一性、局限性，最大限度维护道路交通事故当事人，尤其是受害者的合法权益。

　　四、工作原则

　　（一）坚持党政统领原则。在当地党委、政府统一领导下，相关部门各司其职，以人民调解为基础，人民调解与行政调解、司法调解相互配合，综合运用多种手段有效化解社会矛盾。

　　（二）坚持依法调解原则。严格依据相关法律、法规、规章和政策进行调解；法律、法规、规章和政策虽然无明确规定，但是符合实际的损害赔偿费用，要结合社会公序良俗进行调解。

　　（三）坚持自愿平等原则。在合法、自愿、平等的基础上，积极引导当事人把人民调解作为解决利益诉求的重要选择。

　　（四）坚持尊重当事人诉讼权利原则。不得因未经调解或者调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。

　　（五）坚持方便群众、节约成本、提高效率的原则。

　　（六）坚持维护人民群众根本利益与维护社会和谐稳定相一致的原则。正确引导群众以理性合法的形式表达利益诉求，维护法律的公平、公正，妥善解决矛盾，促进社会和谐。

　　五、工作程序

　　（一）案件受理。依当事人申请受理调解；当事人没有申请的，调解员可以主动调解。受理调解纠纷，应当登记。

　　（二）指定调解主持人。调解纠纷时，应当指定一名人民调解员为调解主持人；遇重大复杂纠纷，可以指定2名以上的人民调解员参与调解。

　　（三）依法调解。调解一般纠纷在调解机构内进行，根据需要也可以在便利当事人的场所进行。调解前应告知当事人关于人民调解的效力及当事人在调解活动中的权利和义务。调解主持人应在查明事实、分清责任的基础上，根据当事人的特点和纠纷性质及发展变化情况，采取灵活多变的方式方法，开展耐心细致的说服工作，促使纠纷当事人互谅互让，消除隔阂，达成调解协议。调解不成功的，也要努力防止纠纷激化。

　　（四）制作调解协议。经调解成功的，应制作调解协议，协议书使用统一的文书格式。调解协议应载明双方当事人纠纷事实、争议事项及双方责任、双方及多方达成的共识、履行协议的方式和期限等。调解协议应由上访当事人和调解员签名，加盖人民调解委员会印章。调解协议一式三份，双发当事人各执一份，调解委员会留存一份。

　　（五）告知当事人可以申请司法确认。对具有民事权利、义务内容的调解协议，当事人可以自调解协议生效之日起30日内共同向有管辖权的人民法院申请司法确认。经人民法院确认合法有效的调解协议，一方当事人拒绝履行或者未全部履行的，对方当事人可以向人民法院申请强制执行。