台州市民政局关于印发《台州市民政局信访事项督查督办工作规则》的通知
日期：2019-09-27来源： 市民政局字体：[ 大 中 小 ]
各县（市、区）民政局、局机关各处室、直属各单位：

现将《台州市民政局信访事项督查督办工作规则》印发给你们，请认真对照执行。



台州市民政局

2019年9月27日



台州市民政局信访事项督查督办工作规则



第一章总则

第一条为规范我局信访事项督查督办工作，提高督查督办工作效率和质量，保证重要信访问题的处理落实到位，切实维护群众的合法权益，根据《信访条例》、《浙江省信访条例》和有关法律法规规定，结合我局工作实际，制定本规则。

第二条督查督办是信访工作的重要环节，对于解决信访事项有着突出的地位和作用，要把督查督办贯穿信访工作的全过程，确保《信访条例》、《浙江省信访条例》等各项规定，省委省政府以及市委市政府关于信访工作的各项决策部署得到贯彻实施，确保督查督办的信访事项得到妥善处理。

第三条信访事项督查督办应坚持以下工作原则：

（一）坚持突出重点的原则，围绕党中央、国务院，省委省政府以及市委市政府的中心工作，重点督促解决信访群众反映的热点难点问题和信访工作存在的突出问题。

（二）坚持注重实效的原则，坚决避免形式主义，防止作表面文章和敷衍塞责等情况，确保依法、及时、妥善处理信访事项。

（三）坚持督办与协调相结合的原则，做到“督中有帮、以帮促办、搞好协调、化解矛盾”。

第四条督查督办事项包括：

（一）上级机关、领导批示交办、督办的重要信访事项；

（二）紧急性、突发性信访事项和重大集体上访事项；

（三）省级以上信访积案和跨省、市的“三跨三分离”信访事项；

（四）交办到县（市、区）民政局的信访事项；

（五）其他需要督查督办的重点事项。

已依法终结备案的信访事项不纳入督查督办范围。

第五条市局办公室负责信访事项的登记、分发、流转,督促和组织其他处室（直属单位）协调处理信访事项；市局各处室（直属单位）负责本业务线信访事项的督查督办，及时跟踪了解督查督办信访事项的落实情况，报告信访事项的化解情况，并于每季度初将上季度的信访事项办理材料报市局办公室备案。县（市、区）民政局负责落实上级转办的信访事项办理，并及时将办理情况反馈给市民政局。

第二章工作程序

第六条 送交登记

市局办公室对督查督办信访材料进行登记，登记内容包括信访人姓名、电话号码、收信时间、事项摘要、责任处室等。市局业务处室（直属单位）直接收到的信访件先送交市局办公室登记。

第七条 转送交办

督查督办信访事项登记后，市局办公室通过流转程序，3日内交送市局相关业务处室（直属单位）。市局业务处室（直属单位）如需交办到县（市、区）民政局，须填写《台州市民政局群众来信来访处理单》，随同信访材料3日内交送有关县（市、区）民政局，并将有关材料复印件报市局办公室备案。

第八条 督办时限

（一）市局业务处室（直属单位）或县（市、区）民政局在收到督查督办的信访事项后，按照《信访条例》《浙江省信访条例》规定办理，一般应在60日内办结；情况复杂的，经本单位主要负责人批准，可以适当延长办理期限，但延长期限不得超过30日，并告知信访人延期理由。上级机关、领导批示交办、督办且另有要求的，按要求办理。市局业务处室（直属单位）在规定时限内未办结的，应将办理进展情况书面报市局分管领导和主要领导，市局办公室及时跟进督查督办；相关县（市、区）民政局在规定时限内未办结的，市局业务处室（直属单位）应及时跟进督查督办，并要求其说明原因。

（二）督查督办过程中，市局业务处室（直属单位）经市局分管领导批准，可向有关县（市、区）民政局核实情况，查阅有关材料，听取信访人、相关组织和人员陈述事实、理由。

第九条 办结审核

（一）相关县（市、区）民政局对督查督办信访事项办结材料经本单位主要领导审阅后报市局业务处室（直属单位）备案。

（二）市局业务处室（直属单位）收到县（市、区）民政局办理情况材料后，按照“事实清楚、定性准确、处理恰当、手续完备”要求，进行审核并提出审核意见，报局分管领导审批；市局自办件的办理情况材料报市局分管领导审阅。重大督查督办信访事项办理情况材料，需报请市局主要领导审定。

第十条 立卷归档

督查督办信访事项办结后，按照档案管理有关规定7个工作日内立卷归档。

第三章工作方式

第十一条 督查督办主要采取系统督查督办、电话督查督办、书面督查督办、实地督查督办、约谈督查督办、联合督查督办等方式。创新督查督办方式，提倡暗访式、点对点式等事先不打招呼的实地督查督办，做到真督实查不走过场。

第十二条 交办到县（市、区）民政局的信访事项督查督办由市局业务处室（直属单位）负责组织实施；市局业务处室（直属单位）自办的信访事项督查督办由市局办公室负责组织实施，督查督办进展情况，并向市局分管领导报告。涉及重点信访事项需向市局主要领导报告。

第十三条 重大、紧急信访事项督查督办，经市局主要领导批准后随时组织。



第四章工作要求

第十四条 在督查督办工作中，发现有下列情形之一的，应当及时督办，并经市局分管领导批准后提出改进建议：

（一）无正当理由未按规定的办理期限办结信访事项的；

（二）未按规定反馈信访事项办理结果的；

（三）未按规定程序办理信访事项的；

（四）办理信访事项推诿、敷衍、拖延的；

（五）不执行信访处理意见的；

（六）其他需要督办的情形。

收到改进建议的市局业务处室（直属单位）或县（市、区）民政局应当在30日内书面反馈情况；未采纳改进建议的，应当书面说明理由。

第十五条督查督办工作人员要遵纪守法，严格执行督查督办工作安排，不得随意改变工作地点和路线；严格执行廉政纪律，认真落实中央八项规定，不得接受超标准接待或与工作无关的接待安排，不得接受纪念品、土特产等；严格保守秘密，确需携带秘密文件或其他载体的，履行批准手续，做好安全保密措施。

第五章附则

第十六条本规则由台州市民政局办公室负责解释。

第十七条本规则自下发之日起施行。