吉林省司法厅关于推选 

　　第二届“我最喜爱的人民调解员” 暨首批全省“人民调解专家”的通知 

各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局： 为深入实施《吉林省坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动实施方案》，推进我省人民调解工作创新升级，树立 新时代人民调解典型，激发人民调解员工作热情，储备人民调解人才专家，省司法厅决定开展第二届“我最喜爱的人民调解员”暨首批全省“人民调解专家”评选活动。现将有关事宜通知如下： 

　　一、推选范围 

　　全省各类人民调解组织的人民调解员，包括村（居）社区、乡镇（街道）、企事业单位人民调解委员会以及各类行业性专业性人民调解委员会中从事调解工作 3 年以上的专（兼）职人民调解员。

　　二、推选名额 

　　本次评选活动，全省拟推荐 100 名“我最喜爱的人民调解员”（各地名额分配见附件 1）。曾获得过“第一届我最喜爱的人民调解员”荣誉称号的不再参与本次评选。 

　　本次拟评选出首批全省“人民调解专家”。9 个市（州）司法局各推荐 2 名，长白山司法局和扩权强县试点市司法局各推 

　　荐 1 名，省厅将秉持优中择优的标准从中评选出全省人民调解专家人选。 

　　符合条件的人民调解员可同时被推荐为“我最喜爱的人民 调解员”和“人民调解专家”。 

　　三、推选条件 

　　（一）“我最喜爱的人民调解员”应具备的条件 

　　1. 服务为民。对党忠诚，热爱人民调解事业，对群众有深 厚感情，扎根基层、服务群众，始终把化解矛盾纠纷，维护社 会稳定，维护群众合法权益，让人民群众满意作为根本目标， 在群众中有良好形象和口碑。 

　　2. 业务精通。具有丰富的调解经验和较强的调解技能，有 较高的法律政策水平，会做群众工作，在本地、本行业有很高 的知名度、影响力，是公认的人民调解能手。 

　　3. 业绩突出。善于处理疑难复杂矛盾纠纷，调解矛盾纠纷数量多，调解成功率、协议履行率高,法律效果和社会效果良好， 受到党委政府的表彰奖励和人民群众的广泛称赞。 

　　4. 廉洁自律。为人公道正派，作风严谨扎实,严格遵守职业道德和纪律规定，没有违法违纪行为。 

 
 

　　（二）“人民调解专家”应具备的条件

　　1. 政治素质高。政治立场坚定，具有较高的政策水平、法 律素养和专业知识，熟练掌握人民调解法和相关法律法规知识， 依法开展调解工作，在实践中能够结合实际，准确运用各项法律法规和政策。 

　　2. 业务水平精湛。认真研究新形势下矛盾纠纷的特点规律， 积极探索有效化解矛盾纠纷的新途径、新手段，具备高超的调解技能，有独具特色的调解经验和方式方法，能够行之有效地调处化解不同类型的矛盾纠纷。 

　　3. 调解效能突出。从事调解工作 5 年以上，调解矛盾纠纷数量多、水平高，擅长调解重大、疑难、复杂矛盾纠纷，政治 效果、社会效果和法律效果好，党委政府、有关部门和群众满 意，是本地区范围内群众认可、系统公认的调解能手。 

　　4. 职业道德高尚。认真履行职责，遵守社会公德，维护公平正义，诚实守信，坚持原则，爱岗敬业，热情服务，在人民群众中有较高威望，无违规违纪行为。 

　　5. 曾获得全国模范人民调解员、全国人民调解先进个人、全省优秀人民调解员、全省我最喜爱的人民调解员等荣誉称号。 

　　四、推选程序 

　　本次活动分为三个阶段： 

　　（一）准备阶段（4 月）。各市（州）司法局负责推荐上报候选人，统一填好《第二届我最喜爱的人民调解员推荐表》（附件 2）和《全省人民调解专家推荐表》（附件 3），推荐表中个人事迹材料要体现出个人工作成绩，调解案件数量等，字数在 2000 字以内。拟推荐的“人民调解专家”候选人需录制一份个人风采事迹展示的视频短片，视频短片时间在 3 分钟左右，能够直观地表现候选人的调解技巧、能力和精神面貌等。

　　
　　
　　
　　（二）推选阶段（5 月）。各市（州）司法局要严格把关、认真审核，形成推荐报告，于 5 月 17 日前将推荐报告、推荐表 

　　（一式两份）和事迹材料纸质版一并上报省厅，同时，将推荐 表、事迹材料和小 2 寸蓝底照片电子版报送至省厅促进法治处邮箱。省厅根据各地上报情况，通过审核材料和综合考虑政治 素质、业务能力、调解专长、工作业绩、社会影响力等因素， 坚持优中选优，从 21 名候选人中选出首批全省人民调解专家列入全省人民调解专家库。 

　　（三）命名阶段（6 月）。省厅根据各地的推荐并通过审核评定，命名第二届“我最喜爱的人民调解员”和首批全省“人民调解专家”，并在相关媒体开展宣传活动。 

　　五、几点要求 

　　（一）提高政治站位。开展“我最喜爱的人民调解员”和 “人民调解专家”推选活动，是加强人民调解员队伍建设、深化人民调解工作的重要举措。各地要高度重视，切实增强使命 感和责任感，将其作为推动司法行政工作新格局的重要任务来 抓，确保活动取得实效。 

　　（二）确保推荐质量。要按照推荐条件，坚持公开公平公 正，严格工作程序，聚焦基层一线，真正把政治素养高、调解 效能突出、群众认可和系统公认的人民调解员推选出来。 

　　（三）注重宣传报道。要充分利用网络、报刊、广播、电 视等有效载体，对候选人的事迹进行宣传报道,不断扩大人民调解工作的社会影响力，努力营造全社会关心支持、参与人民调 解的浓厚氛围。

　　联系人：张 静 

　　电 话：0431-81330367 18504306360 

　　邮 箱：jiceng82750358@126.com 

　　附件:1.第二届我最喜爱的人民调解员候选人名额分配表

         2.第二届我最喜爱的人民调解员推荐表 

　　     3.全省人民调解专家推荐表 

　　       吉林省司法厅 

　　      2019 年 4 月 15 日 

 
附件：
吉司办发[2019]44号.doc