    近年来，磐石市司法局基层工作紧紧围绕司法行政工作中心任务，强化措施，打造亮点，尤其注重创新调解工作模式，通过整合服务资源，不断夯实化解矛盾纠纷新平台。截至目前，全市共有调委会350个，调解员1380余人。今年前8个月，全市共调处矛盾纠纷386 件，调解成功率达99.6%，有力地推动了经济社会和谐稳定发展，得到了磐石市委市政府的充分肯定。

　　一、创建“法律服务超市”，夯实基层矛盾纠纷化解平台。

　　为有效解决人民群众普遍关注的热点、难点问题，使人民群众在第一时间得到优质、高效、便捷的法律服务和帮助，磐石市司法局领导班子根据新形势下人民调解工作需要，通过多次实地调研、反复研究，在今年3月份提出“整合法律服务资源，在全市行政村、街道（社区）开展‘法律服务超市’创建活动”，将“法律服务”摆进“超市”，送入村屯(社区），方便群众利益诉求，使基层“热点”、“难点”矛盾纠纷能够在第一时间得到有效化解。

　　根据《磐石市司法局法律服务超市建设方案》，4月初，由市辖区18个司法所牵头，在当地党委、政府的支持下召开了“‘法律服务超市’建设工作专题会议”；会议确定了由相关站办所负责人组成“法律服务超市”专家库，由司法所长、村（社区）负责人担任“法律服务超市”联系人，制定了“法律服务超市”工作流程及相关制度职责。“法律服务超市”提供法律宣传、法律咨询、法律援助、化解矛盾纠纷等四项服务职能。就化解矛盾纠纷服务职能而言，当人民群众遇到“热点”、“难点”性矛盾纠纷时，足不出户就可以与“法律服务超市”联系人取得联系并自主选择专家库成员。联系人与专家库人员临时组成调解小组，第一时间上门为当事人化解矛盾纠纷，真正让人民群众享受到超市型、自主性法律服务。为实现全市“法律服务超市”规范化运行，该局为全市296个“法律服务超市”统一制作了高规格的公示板、工作记录本，并定期对工作开展情况进行检查、指导。“法律服务超市”创建以来，已为人民群众提供法律宣传35次、电话解答或现场解答法律咨询760余人次、联系法律援助案件12件、调处矛盾纠纷97件。由于“法律服务超市”的优质性、高效性、便捷性，已经成为市辖区行政村、街道（社区）人民群众利益诉求主要渠道，为基层社会矛盾化解工作奠定了坚实的工作基础。

　　二、深化法律参事制度，为基层矛盾纠纷化解提供有力法治保障。

　　在法治磐石建设进程中，一些普遍性问题制约着社会和谐稳定发展：一是个别基层干部习惯以“人治”来管理各项事务，忽视运用法治手段解决问题；二是极个别群众在自身权益被侵害时，不能运用法律手段依法维权，要么忍气吞声，要么“以暴制暴”，导致违法犯罪；三是有的村和社区存在着重大决策“一言堂”、工作方法简单粗暴等现象，干群关系紧张；四是一些群众只讲权利，不讲责任、义务，矛盾纠纷频发。为此，磐石市成立了以市长为组长，各有关部门参加的法律参事工作领导小组，领导小组办公室设在市司法局。在市司法局倡导和组织下，以法律参事工作领导小组名义，从公、检、法、司四部门抽调296名政法干警到全市村（社区）担任法律参事，承担矛盾纠纷调处、法律政策宣讲以及村务管理、法律建议等法律服务。法律参事制度实施过程中，要求每名法律参事工作单位、联系电话等向所负责的行政村（社区）群众公布，便于群众及时联系。作为行政村（社区）处理各类事务法律上的参谋和助手，法律参事任期3年，每个月到所负责片区工作的时间不少于3天，应邀、应询为各村（社区）提供法律上的服务与帮助。

　　几年来，法律参事始终将维护基层社会稳定作为法律参事的重要工作任务，特别是针对热点、难点问题和群访事件，法律参事能够发挥职能优势深入到群众之中实地调查，找准问题症结，以法理服人，平息不满情绪，强化矛盾纠纷化解法治保障。仅去年以来，全市法律参事就调处各类矛盾纠纷150余件。

　　三、建设由专业性、行业性调委会组成的“流动百姓说事点”，着力化解群众普遍关注的“热点”、“难点”矛盾纠纷。

　　随着经济社会发展和行政体制改革深入，“停耕还林”、“土地确权”等已然成为人民群众普遍关注的“热点”、“难点”问题。随之而来的专业性、行业性矛盾纠纷也日益凸显，这就要求有效地在各“热点”、“难点”矛盾纠纷领域尽快建立起专业性、行业性人民调解组织，以有效化解这些矛盾纠纷。截至目前，全市已建立专业性、行业性人民调解组织37个，同时积极有效地扩大“百姓说事点”外延，以专业性、行业性人民调解组织为依托，构建了一支由相关部门副局长、职能科室专家、一级人民调解员、法律援助中心律师组成的“流动百姓说事点”。“流动百姓说事点”有针对性地根据人民群众的需求定期和不定期“流动”到乡镇、村屯、社区为群众提供优质高效的法律服务。目前，全市“流动百姓说事点”已涵括13家专业性、行业性调解组织，并通过不断扩大专业性、行业性调解组织覆盖面来增强“流动百姓说事点”化解矛盾纠纷的能力和水平。年初以来，“流动百姓说事点”化解了较大影响的矛盾纠纷8件，在有效化解“热点”、“难点”矛盾纠纷方面发挥了不可替代的作用。

 