各县（区）人民政府，临港开发区管委会，市直各部门，市属及以上企事业单位：

　　2016—2017年，我市人民调解工作在市委、市政府的坚强领导下，全面贯彻落实党的十八届六中、七中全会和十九大精神，紧紧围绕“加强预防和化解社会矛盾机制建设”，不断夯实调解根基，创新调解机制，充分发挥人民调解在矛盾纠纷多元化解机制中的基础性作用，为维护全市社会和谐稳定、促进经济发展、推进“平安宜宾”“法治宜宾”建设做出了积极的贡献。为表扬先进、树立典型，激励全市基层调解组织和广大调解员尽责履职、争先创优，进一步做好新时期人民调解工作，经市政府领导同意，决定对翠屏区南岸街道人民调解委员会等45个先进集体、翠屏区东城街道东街社区人民调解委员会主任黄湖南等80名先进个人予以通报表扬。

　　希望受到表扬的先进集体和先进个人珍惜荣誉，发扬成绩，谦虚谨慎，再创佳绩。全市上下要以受表扬的单位和个人为榜样，认真学习贯彻落实党的十九大精神，进一步开拓进取，创新工作，为决胜全面建成小康社会作出新的更大的贡献。

　　附件：2016—2017年度全市人民调解工作先进集体和先进个人名单

　　



　　宜宾市人民政府办公室

　　2018年2月6日