　　对县政协十五届四次会议第31号委员《关于创新人民调解工作，

　　提升基层社会治理水平的建议》答复

　　熊金海委员：

　　您在县政协十五届四次会议上提出的《关于创新人民调解工作，提升基层社会治理水平的建议》（第31号提案）收悉，通榆县司法局现答复如下：

　　一、建议内容

　　一是直面矛盾基层，建立健全人民调解组织

　　二是定期进行培训，打造专业人民调解队伍

　　二、办理措施及成效

　　（一）直面矛盾基层，建立健全人民调解组织，已完成。

　　各乡镇（街道）、村（社区）均成立了调解组织并匹配了调解员，建成了覆盖城乡的人民调解网络，目前，全县共有人民调解委员会219个，调解员1196人，百姓说事点111个；为有效节约百姓的时间和金钱成本，2024年在全县所有法庭及县级综治中心均设置了一名专职人民调解员和一名记录员，深入推进了诉前调解工作。努力实现了“哪里有矛盾，哪里就有人民调解员”，坚持将矛盾化解在基层。制定了《通榆县司法局关于人民调解“以案定补”的实施办法(试行)》，进一步调动了人民调解员的工作积极性和责任感，创新开展“法律服务先锋岗”四级平台建设，推进智慧司法与“公共法律服务云超市”深度融合，从固定化的站点式服务转变为动态化的线上服务，群众只需要关注司法局微信公众号或者扫描二维码，就可以免费获得矛盾纠纷化解、法律咨询等法律服务。

　　（二）定期进行培训，打造专业人民调解队伍，已完成。

　　为了进一步推进人民调解工作向纵深发展,全面提升基层人民调解员的业务素质和化解矛盾的工作能力,打造更加专业的人民调解队伍，通榆县司法局利用线上线下相结合的方式开展人民调解员培训，2025年4月11日,通榆县司法局联合通榆县人民法院开展了专职人民调解员业务培训；2025年4月28日，组织全县调解员参加吉林省司法厅举办的线上婚姻调解业务培训；通榆县司法局将持续采取多种形式对调解员开展培训，进一步提升民调解员的法律素养，为开展有效的调解工作奠定更好的法律基础。

　　三、完成情况

　　截至2025年4月，委员提案涉及的两项内容，已完成。

　　办 理 人姓名及电话：林媛媛 18626787369

　　分管领导姓名及电话：刘国华 13214369009

　　通榆县司法局

　　2025年5月8日

  （此件公开发布）