州人民政府办公室转发州信访局州司法局关于加强律师参与社会管理和服务维稳信访工作的意见的通知
文章来源：州政府办公室 发布时间：2013-01-08 11:44  信息发布单位：黔西南州人民政府办公室  浏览量：121次【字体：大 中 小】 【打印内容】   
索引号：	  52230011/2019-1274533	文　　号：	  州府办发〔2012〕192号	成文日期：	  2012-12-31
发布机构：	黔西南州人民政府办公室	发文日期：	  2012-12-31	是否有效：	是
名　　称：	州人民政府办公室转发州信访局州司法局关于加强律师参与社会管理和服务维稳信访工作的意见的通知
州府办发〔2012〕192号

 

州人民政府办公室转发州信访局州司法局        

关于加强律师参与社会管理和服务    

维稳信访工作的意见的通知

    

 

各县、市人民政府，州政府各部门、各直属机构：    

州信访局、州司法局《关于加强律师参与社会管理和服务信访维稳工作的意见》已经州政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。    

 

 

黔西南州人民政府办公室    

2012年12月31日    

 

 

关于加强律师参与社会管理和服务      

信访维稳工作的意见      

州信访局、州司法局    

 

为充分发挥律师的专业优势，及时妥善化解社会矛盾，畅通群众依法信访渠道，维护群众合法权益，切实有效地解决群众来信来访反映的问题，更好地引导群众正确运用法律保护自己合法权益，推进依法信访，维护稳定大局，全力打造和谐黔西南，根据《信访条例》和《律师法》，结合我州信访工作实际，现就我州律师参与社会管理和服务信访工作提出如下意见：      

一、指导思想    

坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以《信访条例》、《律师法》及有关法律、法规、政策为依据，以为信访群众提供法律咨询服务和化解社会矛盾为主要任务，充分发挥律师在信访工作中的特殊作用，畅通群众信访渠道，依法化解社会矛盾纠纷，维护社会稳定，进一步密切党群、干群关系，为建设和谐黔西南做出应有贡献。    

二、工作原则    

（一）坚持实事求是，以事实为依据，以法律为准绳原则。    

（二）坚持依法维护信访人合法权益原则。    

（三）坚持调处纠纷，化解矛盾，维护稳定原则。    

三、职责任务     

（一）提供法律咨询。为信访人解答相关法律问题，引导信访人依据法律、法规解决有关问题。    

（二）专题研究、协调和化解信访部门交办的社会矛盾、纠纷。    

（三）疏导涉法信访。对信访人反映的问题，需要通过诉讼、行政复议、仲裁程序解决的，引导信访人依照法定程序解决。    

（四）提出法律意见。接受信访部门的委托，参与重大、复杂、疑难涉法信访事项的研究和法律论证，提出法律建议。    

（五）开展法制宣传。通过法制宣传教育，做好信访人的思想工作，协助有关部门做好息访止纷、化解矛盾工作。    

（六）提供法律援助。对符合法律援助条件的，告知信访人到法律援助中心申请法律援助。    

（七）参加党政领导信访接待日群众来访接待工作，为领导决策提供法律咨询意见。    

四、工作方式    

（一）在信访部门设立律师接待窗口，律师定期在信访接待窗口参与信访接待工作，原则上每周安排一天。    

（二）参与党政领导信访接待日的信访接待工作。    

（三）担任党委政府信访工作部门法律顾问，提供法律服务。    

（四）接受信访部门的委托，参与信访案件的处理。    

（五）设立律师咨询电话、电子信箱，为信访人或信访部门提供法律咨询。    

五、工作机制    

（一）联席联动，会商解决。联席会议由信访局长、司法局长牵头负责，每季度或半年召开一次联席会。必要时，信访局长或司法局长可以决定临时召开会议，对律师参与社会管理和服务信访工作进行分析、研究、部署，对重大、复杂、疑难信访事件进行专项处理。组织律师参与和服务领导“包案”工作。    

（二）密切配合，各司其职。各级司法行政部门负责律师参与信访工作的组织协调和业务指导工作，挑选政治素质高、业务能力强、职业道德好的律师参与信访工作，并加强领导、监督和检查考评，对不尽职尽责的律师要及时更换，对违规违纪的律师要取消其参与信访接待工作的资格，并依法处理。信访部门要配备必要的办公设施，并对接待时间、律师姓名、工作职责、纪律要求进行公示。同时，做好律师接待信访人期间的管理和指导，具体安排律师参与信访接待期间的相关工作，负责信访业务指导及信访事项的交办、督办，负责律师参与信访接待的日常管理工作。    

（三）加强保障，夯实基础。各级党委政府及其职能部门，要将律师参与社会管理和服务信访工作经费，给予必要的经费保障。对参与窗口接待和领导接待日值班的律师，信访部门可按一定标准发给值班律师生活补贴。    

（四）加强考核，严格监督。各级司法行政部门既要充分调动律师服务和参与信访工作的积极性、主动性，又要强化监管管理和教育，确保其成为信访部门的参谋和助手。信访部门要加强对服务和参与信访工作律师的日常管理和专项培训，让其熟悉相关信访规定。参与社会管理和服务信访工作的律师，由信访部门会同司法行政部门进行年度考核，对于在信访工作中工作优秀、成绩突出的律师事务所、律师，纳入信访工作表彰奖励范畴，由同级党委政府给予表彰奖励。    

六、加强领导    

律师参与社会管理和服务信访工作，是贯彻落实中央关于社会矛盾化解、社会管理创新和公正廉洁执法的一个具体举措，是及时有效处理信访突出问题及群体性事件工作部署的有效措施，是充分发挥律师知法、懂法，密切联系群众的优势，化解各类矛盾的有效途径，对于维护群众的合法权益，引导群众依法信访，及时妥善化解社会矛盾，维护社会稳定具有重要意义。各级各部门要高度重视，加强领导，充分认识律师参与社会管理和服务信访维稳工作的重要性、必要性，根据各地实际和各自职能，为律师参与社会管理和服务信访维稳工作，创造良好的条件，共同维护黔西南的和谐稳定。    