名　　　 称 ：市民政局 市文明办关于印发贯彻落实《志愿服务条例》和《天津市志愿服务条例》的实施方案的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2020-01554
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2018〕6号
主　　　 题 ：民政\慈善事业促进和社会工作
成 文 日 期 ：2018年10月31日
发 文 日 期 ：2018年10月31日
　　各区民政局、各区各系统文明办(宣传处)：

　　为贯彻落实《志愿服务条例》(国务院令第685号)和《天津市志愿服务条例》(津人发〔2017〕42号)有关规定，市民政局、市文明办联合制定了《关于贯彻落实〈志愿服务条例〉和〈天津市志愿服务条例〉的实施方案》。现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　市民政局 市文明办

　　2018年2月8日

　　(此件主动公开)

　　关于贯彻落实《志愿服务条例》

　　和《天津市志愿服务条例》实施方案

　　为贯彻落实《志愿服务条例》和《天津市志愿服务条例》，促进和规范志愿服务活动，推动志愿服务事业健康有序发展，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，以对天津工作“三个着力”重要要求为元为纲，认真落实市第十一次党代会和市委十一届二次、三次全会部署，推进志愿服务制度化，确保《志愿服务条例》和《天津市志愿服务条例》(以下简称两个《条例》)落实，为推动社会治理创新、维护社会稳定、增进民生福祉、加快建设文明幸福的社会主义现代化大都市提供有力支持。到2020年，志愿服务组织依法登记管理，枢纽型组织体系建立健全，志愿服务平台延伸拓展，志愿服务信息系统进一步完善，志愿服务组织党组织建设不断加强，全市基本形成统筹协调、职责明确、扶持有力、体系健全的志愿服务发展格局，志愿服务整体水平走在全国前列。

　　二、主要任务

　　(一)强化志愿服务组织依法登记管理。坚持积极引导发展、严格依法管理的原则，提供便捷高效服务，引导符合登记条件的志愿服务组织依法登记。重点推动青年、综治、妇女、工会、助残、科技、公共文化、医疗卫生、全民健身等领域志愿服务组织注册登记，着力打造一批公信度高、带动力强、功能有效发挥的志愿服务组织，在社会治理、服务群众、维护稳定等方面发挥阵地、桥梁、纽带作用。

　　对尚不具备登记条件的，可以向依法登记的志愿服务组织申请成为其团体会员或者分支机构，也可以向所在地街道办事处、乡镇人民政府备案，纳入社区社会组织备案管理范畴。

　　(二)构建枢纽型组织体系。完善市志愿服务联合会、区志愿服务协会、街道(乡镇)社会组织联合会、社区学雷锋志愿服务站四级地域枢纽型组织，促进青年志愿者、平安志愿者、巾帼志愿者、工会志愿者、助残志愿者、科技志愿者、医疗卫生志愿者、公共文化志愿者、全民健身志愿者等行业枢纽型组织建设，构建条块结合、协同配合、功能互补的枢纽型组织体系，使各层级、各行业、各领域志愿服务组织(团队)纵向深入到基层、横向服务在行业。选齐配强各级各类枢纽型组织负责人，完善法人治理结构，明确职能定位。各级、各类枢纽型组织的业务主管单位在开办经费、办公场所、工作经费、专职人员配备等方面给予必要的保障。已注销的各区志愿服务协会，在2018年6月底前全部成立。适时开展枢纽型组织负责人集中培训，切实加强能力建设。

　　(三)打造三级“一站式”志愿服务平台。继续推进市、区、街道(乡镇)三级社会组织孵化基地建设，吸引志愿服务枢纽型组织入驻，委托支持性社会组织运营，承接政府职能转移，推动政府购买服务，扶持志愿服务组织、培育志愿服务专业人才、创新志愿服务活动模式、塑造志愿服务项目品牌，规范志愿服务信息记录，打造集“孵化、培训、督导、评估”等功能于一体的三级“一站式”志愿服务平台。2018年底前，滨海新区、市内六区、环城四区在本辖区内至少建立一个志愿服务组织孵化基地示范点，2020年底前全市实现全覆盖。

　　(四)完善志愿服务信息系统。按照国家志愿服务信息系统的规范要求，完善我市志愿服务信息平台，与国家志愿服务信息系统实现志愿服务数据共享与交换，为志愿者提供注册登记、活动发布、供需对接、服务记录、诚信记载等服务。

　　(五)加强志愿服务组织党组织建设。登记注册的志愿服务组织将党的建设写入本组织章程，枢纽型志愿服务组织的党组织书记由其业务主管单位分管领导担任，备案的社区志愿服务组织党建工作纳入街道(乡镇)社区党建体系，实现党的组织和党的工作全覆盖。

　　三、保障措施

　　(一)健全工作机制。在党委、政府统一领导下，各区各系统文明办(宣传处)建立志愿服务工作协调机制，切实加强对志愿服务工作的统筹规划、协调指导、督促检查和经验推广，各区民政局切实履行行政管理职能，与相关部门、人民团体和群众团体共同推进两个《条例》的贯彻落实。

　　(二)加强工作力量。各区民政局加强志愿服务工作行政力量，明确负责志愿服务行政管理的内设机构。通过设立公益岗位等方式，招录志愿服务事务社工，从事志愿服务运营管理工作。

　　(三)强化促进激励。各区各系统文明办(宣传处)、各区民政局提请党委、政府将志愿服务事业纳入国民经济和社会发展规划，列入党委和政府绩效考核内容，将志愿服务事业发展经费纳入本级财政预算。根据经济社会发展情况，制定促进志愿服务事业发展的政策和措施。对志愿服务典型经验，及时予以推广。对在志愿服务事业发展中做出突出成绩的志愿者、志愿服务组织，按照有关规定予以表彰、奖励。

　　(四)加强监督考核。各区各系统文明办(宣传处)、各区民政局、各有关部门结合实际，制定相关工作方案、实施计划和任务清单，建立督查检查机制，层层分解任务、落实责任，推动两个《条例》的贯彻实施取得实效。市文明办、市民政局将适时监督检查各区各系统贯彻执行两个《条例》情况。

