“平安交通”建设行动方案

一、总体要求

根据《内蒙古自治区交通运输厅关于印发全区交通运输系统“平安交通”创建活动实施方案的通知》（内交发〔2013〕96号）的总体部署，在全区交通运输系统开展了为期5年的“平安交通”创建活动。目前，“平安交通”建设已进入关键阶段，各部门、各单位要结合安全生产责任体系、隐患排查治理、风险管理、安全诚信、企业标准化等工作，坚持问题导向、目标导向，聚焦重点领域，全面推进“平安交通”建设。

二、重点任务

（一）以实施现有公路安全生命防护工程和危桥改造为重点，推进“平安公路”建设。

科学有序实施公路安全生命防护工程和危桥改造工作，结合全区干线公路养护质量年活动要求，加强危桥监管和改造力度，深入推进公路生命防护工程，制定现有公路安保工程和危桥改造进度表，分解落实到各地，并明确责任单位，落实责任人，制定工作措施。到2017年底，计划实现隐患路段处置不少于300公里。完成危桥改造15座/450延米。

结合“四好农村路”创建活动的开展和安全生命防护工程的实施，在全区组织喀喇沁旗、准格尔旗和固阳县3个旗县开展“平安农村路”示范建设，并认真做好示范路段和示范项目的效果评估及经验推广工作。到2017年底，实现隐患路段处置不少于7000处/3000公里。继续加快危桥险涵改造步伐，到2017年底，完成危桥改造300座/7000延米。尽快实现安全便捷、路桥平安、行车顺达的农村公路服务目标，满足和适应农村牧区经济社会发展和人民群众安全出行的需求，助推全面建成小康社会。

（二）以强化危险品异地营运车辆监管和“两客一危”车辆联网联控为重点，推进“平安车”建设。

加强超长班线安全管理工作，严格落实长途客运车辆凌晨2时至5时停车休息或接驳运输制度，继续推进区内高速公路和省际大通道长途客运接驳运输试点工作。进一步规范包车客运安全管理工作，做好“包车客运管理信息系统”在我区的应用，严厉打击包车客运企业以包代管、异地经营等违法违章行为。

落实危险品异地营运车辆监管责任，建立危险品异地经营车辆区域间协调机制，加强信息共享。注册地道路运输管理部门要及时督促运输企业到经营地道路运输管理机构备案；经营地道路运输机构要对申请备案的运输企业按照许可要求进行安全生产条件复核，需要进行实地查验的要做好现场勘查工作。严格道路危险货物运输管理，联合安监等部门，及时掌握危险货物源头单位信息，督促企业认真开展道路危险货物运输安全隐患排查工作，对安全管理责任不落实，存在重大安全隐患的企业，要按照有关规定予以严肃处理。

“两客一危”车辆要按规定安装使用具有行驶记录功能的卫星定位系统车载终端，并接入符合要求的监控平台和全国重点营运车辆联网联控系统，全国重点营运车辆联网联控系统全覆盖，车辆上线率达到90%以上。督促运输企业建立车辆动态监控管理制度，明确监控人员岗位职责，建立监控值班台账和违规处理台账，对异常停车、超速行驶、疲劳驾驶、不按规定线路行驶等违法、违规行为及时给予警告和纠正，并事后进行处理。开展道路危险品和客运企业监控平台运行情况考核，考核结果作为企业质量信誉考核依据。

（三）以落实长途客运站“三不进站、六不出站”为重点，推进“平安站”建设。

落实岗位安全责任制和车辆安全例检、出站检查的工作程序。三级及以上汽车客运站对营运客车实行安全例行检查，设立安全例检机构，设置例检场所，明确专人负责，严格遵守例检工作流程。二级及以上客运站要实行封闭式管理，按要求配备符合国家标准的安检仪，对旅客进站要逐一开展安全检查，安检仪要有专人值守，严禁携带危险品进站。所有“三品”安检员必须经过正规培训后方可上岗，并按规定定期对设备进行检修、校准，确保检测数据准确可靠。

严格落实道路客运安全告知制度。班线客车须在车内明显位置标示车辆核定载客人数、经批准的停靠站点和投诉举报电话。装有影像设备的车辆在发车前须向乘客播放《客运安全告知》和《乘坐客车安全须知》。积极开展道路运输客运驾驶员安全承诺活动，积极开展“安全带-生命带”活动，严格落实高速公路客运旅客使用安全带，明确专人负责，禁止旅客不佩戴安全带的车辆出站。

（四）以加大对旅游船舶、渡口渡船、浮桥安全监管为重点，推进“平安船”建设。

切实加大对旅游船舶的安全监管力度，督促企业建立健全安全生产责任制，定期对旅游船舶进行检查和维护，严禁旅游船舶“带病”投入营运。督促企业加强对员工的培训教育工作，严禁无证人员非法驾驶旅游船舶。加强对旅游船舶的质量、安全设施、船员适任、安全配员等情况的检查，严禁不适航旅游船投入营运，严禁旅游船舶超载、超航区航行，严禁非营运船舶非法载客从事旅游观光。

切实加大对渡口渡船的安全监管力度，巩固渡口渡船安全管理专项整治成果，完善以县、乡政府负责制为核心、以相关行业管理部门为重点、以海事执法监督为保证的渡口渡船安全管理机制。督促乡镇政府落实安全监管职责，严格渡口审批。开展渡口渡船更新改造工作，彻底淘汰老旧渡船，加大安全设施投入，改善渡运条件。严厉查处私设渡口、非法渡运行为，及时取缔非法渡口。

督促浮桥管理单位落实安全生产主体责任，健全安全生产规章制度，完善信息通报制度和应急预案。加强在开河期、流凌期、汛期等重点时段的安全巡查工作。严禁人货混装车辆、超载超限车辆、危险化学品运输车辆通过浮桥。严禁浮桥在流凌期、汛期高峰进行营运。

（五）以开展长大桥隧和水运工程施工安全管理全面达标为重点，推进“平安工地”建设。

结合地方实际，务实开展“平安工地”达标考核，全力推进施工安全标准化建设，确保高速公路工程项目、水运工程项目“平安工地”考核评价达标率100%。大力推行事故隐患清单管理，全面实施《公路水运工程建设重大事故隐患清单管理制度》。严格施工组织设计和专项施工方案的编制、落实，按规定进行论证和审批。强化桥隧高边坡工程施工安全风险评估，按规定100%落实施工安全风险评估制度。

三、组织领导和责任分工

成立自治区交通运输厅“平安交通”建设行动领导小组。领导小组组长由自治区交通运输厅副厅长戴贵同志担任，成员由厅建设管理处、安监处，自治区公路局、运管局（地方海事局）、路政执法监察总队、交通建设工程质监局、东部区高管处、内蒙古高路公司负责人组成。领导小组下设办公室，设在厅安委办。

（一）自治区公路局具体负责“平安公路”建设行动的组织实施工作；

（二）自治区运管局（地方海事局）具体负责“平安车”“平安站”“平安船”建设行动的组织实施工作；

（三）自治区交通建设工程质监局具体负责“平安工地”建设行动的监督抽查工作。

各盟市交通运输局也要成立相应的组织领导机构，明确责任领导和牵头单位，组织开展好本地区“平安交通”建设行动。

四、工作要求

（一）加强组织领导。厅安委会负责此次建设行动的统筹安排、组织协调和跟踪督导。各盟市交通运输局、自治区公路局、运管局、质监局要根据工作实际，结合行业特点，制定深化“平安交通”建设行动的具体落实方案，要细化内容、实化措施、明确分工、落实责任，并于2016年2月29日前将具体落实方案报送厅安委办。

（二）加大宣传引导。各部门、各单位要加大对“平安交通”建设中好的经验和做法的宣传力度，充分发挥新闻媒体和公众信息平台的舆论引导和监督作用，宣传和跟踪建设行动的进程和成果，形成有利氛围，促进“平安交通”建设行动扎实深入开展。

（三）强化监督检查。各部门、各单位要对建设行动加强监督检查，及时发现并解决存在的问题。行动期间厅将对相关管理部门和行业企业进行抽查，盟市级交通运输管理部门对相关行业企业每半年至少进行一次全覆盖检查，所在地交通运输管理部门每季度对相关行业企业至少进行一次全覆盖检查。各部门、各单位要加强信息报送工作，每月年向厅安委办报送“平安交通”建设行动进展情况，厅安委办将定期对“平安交通”建设行动进展情况进行总结通报。

（四）开展考核评价。“平安交通”建设综合考核评价和专项考核评价指标拟于2016年上半年发布。2016年将对盟市级交通运输主管部门全面开展“平安交通”建设综合评价试考评工作，对“平安公路”“平安车”“平安船”“平安站”分别开展专项考评试点和试考评工作；2017年开展综合和专项正式考评。

