名　　　 称 ：文化部信访工作办法
索   引  号 ：11120000MB1529459B/2020-00208
发 布 机 构 ：天津市文化和旅游局
主　　　 题 ：综合政务\政务公开
成 文 日 期 ：2019年10月17日
发 文 日 期 ：2019年10月17日
有   效  性 ：有效
第一条 根据国务院《信访条例》规定，为维护信访秩序，规范信访工作，结合文化和旅游部工作实际，制定本办法。

第二条 信访工作坚持属地管理、分级负责，谁主管、谁负责，依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则。

第三条 文化和旅游部信访办公室（设在办公厅，以下简称“部信访办”）是部系统信访工作专门机构，负责管理、指导、协调各司局、直属单位的信访工作。建立文化和旅游部信访工作联席会议制度，形成信访工作统一领导、统筹兼顾、各负其责、齐抓共管的工作格局。

第四条 加强信访干部队伍建设，人事部门在对涉及信访工作干部的考察中，应当听取信访部门的意见，了解其履行信访工作职责情况。

第二章 工作职责

第五条 部信访办履行下列职责：

（一）受理、交办、转送信访人向我部提出的信访事项，接待到部机关来访的群众；

（二）承办上级和部党组、部领导交办的信访事项；

（三）协调处理重要信访事项；

（四）督促检查信访事项的处理；

（五）对部系统信访工作进行指导。

第六条 各司局、直属单位是信访工作的责任主体，负责人应当阅批群众重要来信、接待群众来访、协调处理信访工作中的疑难复杂问题；应指定专人协调、办理本司局、本单位的信访事项，并履行以下职责：

（一）负责本司局、本单位直接受理的信访事项；

（二）及时办理部信访办转送、交办、督办的信访事项，并按要求向部信访办反馈办理结果；

（三）与部信访办一起共同接待涉及本司局、本单位职责的群众来访。对人数较多的集体访，在依法规范、依法处置的同时，领导班子成员要出面接访、化解矛盾；

（四）信访事项涉及两个以上司局的，由主要事项办理司局牵头办理。

第三章 信访事项的提出和受理

第七条 信访人可依法向文化和旅游部提出信访事项。

第八条 信访人提出信访事项，一般应采用书信、传真、电话、走访等形式。采用走访形式提出信访事项，应当依法逐级上访，不得越级上访。多人采用走访形式提出共同的信访事项，应当推选代表，代表人数不得超过５人。

第九条 部信访办收到信访事项，应当予以登记，对属于文化和旅游部机关、直属单位职责范围的信访事项应在5日内转送有关司局或直属单位办理。有关司局、直属单位收到信访事项后，应当于10日内决定是否受理，并以书面、手机短信等适当方式告知信访人。

第十条 对检举、揭发类事项，应按照纪检监察工作相关规定和干部管理权限处理。

第十一条 信访事项有以下情形，不予（再）受理。

（一）不属本单位职责范围的；

（二）已经或依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的；

（三）采取走访形式，但越级上访的；

（四）在规定的办理时限内再次提出同样信访诉求的；

（五）未在规定时限内对信访事项处理意见提出复查、复核申请，信访人仍就同一事项重复信访的。

对不予（再）受理的信访事项，应采取书面、手机短信等适当方式告知信访人。不予（再）受理告知书只出具一次。

第四章 信访事项的办理

第十二条 各司局、直属单位应当依照有关法律、法规、规章及其他有关规定办理信访事项，并书面答复信访人。

信访事项应当自受理之日起60日内办结；情况复杂的，经本司局、本单位负责人批准，可以适当延长办理期限，但延长期限不得超过30日，并告知信访人延期理由。

第十三条 信访人对相关司局的信访事项处理意见不服的，可以自收到书面答复之日起30日内书面向部信访办提出复查请求。部信访办自收到复查请求之日起30日内提出复查意见，并予以书面答复。

信访人对复查意见不服的，可以自收到书面答复意见之日起30日内向复查机关的上一级行政机关请求复核。

信访人对复核意见不服，仍以同一事实和理由提出信访诉求的，文化和旅游部不再受理。

第十四条 部信访办发现有关司局、直属单位有下列情形之一的，应当及时督办，并提出改进建议：

（一）无正当理由，未按规定办理期限办结信访事项的；

（二）未按规定反馈信访事项办理结果的；

（三）未按规定程序办理信访事项的；

（四）办理信访事项推诿、敷衍、拖延的；

（五）不执行信访处理意见的；

（六）其他需要督办的情形。

收到督办提醒、改进建议的司局、直属单位应当在15日内书面向部信访办反馈情况；未采纳改进建议的，应当说明理由。

第五章 责任追究

第十五条 信访人应当自觉遵守法律、法规，不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法权利，自觉维护社会公共秩序和信访秩序，不得有下列行为：

（一）在文化和旅游部机关办公场所周围非法聚集，围堵、冲击部机关、重要活动场所，拦截公务车辆，或者堵塞、阻断交通；

（二）举挂标牌，携带危险物品、管制器具；

（三）侮辱、殴打、威胁文化和旅游部机关工作人员，或者非法限制他人人身自由；

（四）在文化和旅游部来访接待场所滞留、滋事，或者将生活不能自理的人、急重病患者弃留在来访接待场所；

（五）煽动、串联、胁迫、以财物诱使、幕后操纵他人信访，或者以信访为名借机敛财；

（六）编造、散布虚假信息，利用网络媒体传播虚假信息，在互联网上煽动集体访、非法聚集；

（七）扰乱公共秩序、妨害国家和公共安全的其他行为。

第十六条 信访人违反本办法第十五条规定的，信访工作人员和保卫人员应当对信访人进行劝阻、批评或者教育。经劝阻、批评和教育无效的，由保卫部门协调公安机关现场执法，依法处置。

第十七条 各司局、直属单位违反《信访条例》规定，未履行信访工作职责，推诿、敷衍、拖延、弄虚作假等，造成严重后果的，应按照中共中央办公厅、国务院办公厅《信访工作责任制实施办法》及有关法规和党纪政纪相关规定追究责任。

第六章 附则

第十八条 本办法由文化和旅游部办公厅负责解释。

第十九条 本办法自印发之日起施行。2013年5月印发的《文化部信访工作办法》（文办发〔2013〕21号）及2014年12月印发的《国家旅游局信访工作实施细则》（旅办发〔2014〕228号）同时废止。