正安县人民政府办公室关于全面开展水库移民矛盾纠纷排查化解工作的通知
字体小中大发布时间：2020-04-08 15:35:00访问量：133次打印本页    |        关闭本页
索引号:000014349/2020-4687274信息分类:正府办通发布机构:政府办发文日期:2020年04月08日 15:35:00文号:正府办通〔2020〕42号是否有效: 是信息名称:正安县人民政府办公室关于全面开展水库移民矛盾纠纷排查化解工作的通知
正府办通〔2020〕42号

各镇(乡、街道)，县直有关单位:

为深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，有效化解水库移民各类矛盾纠纷，切实解决群众合理诉求，维护社会和谐稳定，促进县域经济持续健康发展，现就全面抓好水库移民矛盾纠纷排查化解工作有关事项通知如下。

一、基本原则

(一)坚持预防为主的原则。按照“早排查、早发现、早解决”的工作思路，坚持源头预防为主，立足抓早、抓小、抓准，从移民关注、矛盾突出的热点问题入手，扎实开展移民矛盾纠纷大排查、大调处、大化解工作，全力将排查出来的各类移民矛盾纠纷和不稳定因素遏制在萌芽状态，坚决杜绝发生移民群众到非接待场所非法上访、越级上访和集体上访的现象，坚决杜绝发生网络舆情造成负面影响。

(二)坚持属地管理的原则。按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的原则，各镇(乡、街道)为本辖区内水库移民矛盾纠纷排查化解工作的责任主体，县扶贫办、水务局要加强业务指导，村级具体负责抓好落实。要严格落实领导包保制度，确保排查化解责任精准落实到人，针对排查发现的问题，要分类建立问题台账，实行销号管理，着力推动水库移民矛盾纠纷排查化解工作制度化、常态化、精准化。

(三)坚持依法化解的原则。各镇(乡、街道)要加强组织领导，周密安排部署，对辖区内所有已建、在建和拟建水库移民矛盾纠纷进行全覆盖走访排查，按照“边排查边化解”的要求，依法依规妥善处理好各类矛盾纠纷和不稳定因素，全面解决群众合理诉求，保障移民合法权益，维护社会和谐稳定。

二、工作重点

(一)全面核查政策落实情况。全面核查库区移民征地、房屋拆迁、安置过渡费等补助资金是否及时兑现落实到位，兑现补偿面积是否与实际淹没面积相符，实物指标是否存在错漏，专业复建项目是否复建到位，移民安置房是否安全有保障，必须确保移民政策全面落实到位。

(二)妥善化解各类矛盾纠纷。要进一步加大政策宣传力度，做细做实群众工作，提高群众对水库移民政策的知晓率。要进一步细化工作举措，妥善处理好因水库施工造成的土地、林地纠纷和各类历史遗留问题，依法依规解决好群众合理诉求。

(三)规范管理使用移民资金。认真开展移民资金使用自查自纠工作，全面查找是否存在挤占、挪用、贪污截留移民资金等违规违法行为。要进一步建立健全移民资金管理制度，严格按照国家及省市移民资金管理和使用规定，严格实行专户储存，专人管理，专款专用，确保移民资金使用规范、安全。

(四)加强移民档案资料管理。查看移民档案管理是否规范，是否明确专人专管，相关台账是否清晰，“一户一档”资料收集和保存是否全面完整。

三、工作要求

(一)提高政治站位。抓好水库移民矛盾纠纷排查化解工作事关全县经济社会发展和社会和谐稳定，各镇(乡、街道)和县直有关单位要进一步提高政治站位，加强组织领导，压实工作责任，确保移民群众关心的热点难点问题依法依规得到全面解决。

(二)强化部门协作。各镇(乡、街道)和县直有关单位要加强沟通协调，强化部门联动，各司其职、各负其责、合力推进，确保4月30日前全面高质量完成水库移民各类矛盾纠纷的排查化解工作，并将工作开展情况形成书面报告于4月30日前报县政府办(联系人，旺祎然;联系电话:13312339873;邮箱:345347273@qq.com)。

(三)严肃督查问责。县人民政府将组织县督查局、扶贫办等有关单位，对各镇(乡、街道)工作开展情况进行督促检查，对工作推进不力，履职不到位的，严肃按有关规定追究有关人员责任。

    附件:正安县水库移民矛盾纠纷排查化解统计表

2020年4月8日