绍兴市卫生局关于印发《2012年市直卫生系统社会管理综合治理及平安建设工作意见》的通知
日期：2012-04-26来源： 市卫生健康委字体：[ 大 中 小 ]
绍市卫发〔2012〕74号






绍兴市卫生局关于印发《2012年市直

卫生系统社会管理综合治理及平安建设

工作意见》的通知





市直医疗卫生单位：

现将《2012年市直卫生系统社会管理综合治理及平安建设工作意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。








二〇一二年四月二十六日








2012年市直卫生系统社会管理

综合治理及平安建设工作意见





2012年，市直卫生系统社会管理综合治理及平安建设工作要按照构建和谐社会的总目标和总要求，全面贯彻落实科学发展观，以营造和谐稳定的社会环境，迎接党的十八大胜利召开为首要任务，以“抓稳定、保平安、促和谐”为主线，深入开展“平安绍兴”创建活动，确保各类不稳定因素得到有效控制，力争全年不发生影响全局的重大事件，保障全市卫生系统安全稳定，为卫生事业和全市经济又好又快发展创造平安稳定和谐的社会环境。

一、强化组织领导，落实工作责任

各单位要进一步统一思想认识，加强组织领导，建立健全社会管理综合治理组织机构和平安建设工作责任制。按照“谁主管谁负责”和“一岗双责”的原则，层层建立工作责任制；要把社会管理综合治理与平安建设纳入单位党政工作的重要议事日程，制定社会管理综合治理及平安建设工作方案，做到年初有计划、有布置，年中有检查、有分析，年终有考核、有总结。每季度听取一次工作情况汇报，分析本单位社会管理综合治理和平安建设工作形势，严格落实责任，形成一级抓一级，层层抓落实的社会管理综合治理、平安建设工作格局。

二、加强矛盾纠纷排查调处，全力维护系统稳定

（一）进一步完善矛盾纠纷排查调处工作制度

坚持“预防为主、教育疏导、依法调处、防止激化”的原则，加强日常排查，定期全面排查，重点调处可能引发群体性事件和可能转化成刑事案件的矛盾纠纷。各单位要认真排查上下级之间矛盾、医患矛盾、医改进程中出现的矛盾以及因绩效工资实施、晋职晋级等因素引起的矛盾，做到小事不出科室，大事不出单位，矛盾不上交。医疗单位要将因医患纠纷引起的堵门、堵路等群体性事件作为重点，认真做好医患矛盾纠纷的处理工作，防止聚众闹事，防止集体上访。同时，严格落实信息报送制度，做到不漏报、不瞒报，因未及时排查调处矛盾纠纷而发生重大群体性事件，要追究单位相关领导责任。

（二）认真开展重大事项社会稳定风险评估工作

要认真开展重大事项社会稳定风险评估工作，把社会稳定风险评估作为本单位重大项目、重大决策、重大事项的“前置条件、必经程序”，对没有重大事项社会稳定风险评估报告的项目不予审批，避免因未及时作重大事项社会稳定风险评估或因评估工作不到位导致群体性上访事件的发生。

各单位于每月月底前向市卫生局上报当月矛盾纠纷排查调处月报表和本单位重大事项社会稳定风险评估月报表及工作开展情况。

三、健全工作机制，强化消防和安全生产工作管理

按照《中华人民共和国消防法》、《安全生产法》、《企业事业单位内部治安保卫条例》的有关规定，落实消防和安全生产主体责任（含单位延伸站、所、医疗点），明确单位消防和安全生产工作领导职责、管理范围；要健全消防和安全生产各项规章制度，切实加强消防安全宣传、教育、培训、监督、管理工作；建立有效的安全生产监管体系，配备专（兼）职安全保卫工作人员，落实单位重点部位人防、物防、技防措施，并有一定的经费投入作保障；单位内部设备专管率、完好率、特种设备年检合格率、持证上岗率达到100%，储存和使用危化物品、传染性菌种、毒种的单位要实行专人登记、保管、领用制度；要建立和完善单位的消防安全、突发事件应急预案，定期组织开展消防和安全生产隐患排查工作，并及时落实整改，对重特大安全生产事故实施责任追究和“一票否决”制。

四、加强宣传教育，提高全员法制意识

进一步加大法制宣传教育，认真落实“六五普法”规划，着力抓好医疗卫生单位2012年普法工作。要重点宣传与卫生工作密切相关的专业法律法规，将卫生普法与医学科学知识普及相结合，把增强卫生系统各级领导干部依法行政能力作为提高依法决策和依法管理的首要任务，把增强医务人员的法律意识和法律素养作为提高依法执业水平的关键环节，把规范卫生行政执法人员的行为作为提高卫生监管效能的主要手段。同时，要积极参与法制宣传月、“12.4”法制宣传日、禁毒日和反邪教宣传等活动，组织编印宣传资料，结合本单位实际情况，在单位干部职工、家属子女中宣传建设“平安绍兴”“法治绍兴”的重大意义，营造共建平安、共享平安的良好氛围。

五、深化“平安医院”建设，着力提高创建质量

在原有已创建成功的基础上，建立健全长效机制，将平安医院（单位）创建活动进一步深化。要不断创新工作机制，完善各项制度，强化领导责任，将创建活动贯穿于日常工作之中，使其制度化、规范化和常态化，提高创建质量，确保创建工作的各项任务落到实处，努力实现医疗卫生单位平安创建全覆盖，使全系统的社会管理综合治理和平安建设创建工作再上新台阶。





