
绍兴市卫生计生委关于进一步加强市直卫生计生系统平安建设工作的通知
日期：2015-08-07来源： 市卫生健康委字体：[ 大 中 小 ]
市直医疗卫生计生各单位，委机关各处（室）：

　　为扎实推进2015年市直卫生计生系统平安建设，不断提升系统平安建设能力水平，现根据市平安办《关于印发2015年度绍兴市平安办成员单位职责分工的通知》（绍市平安办〔2015〕5号）文件精神，对市直卫生计生系统2015年度平安创建工作职责、任务进行梳理和分解，并提出要求如下：

　　一、加强组织领导，健全工作体系

　　各单位要深刻认识平安建设工作的重要性和紧迫性，始终牢固树立“发展是第一要务，稳定是第一责任”的理念，把平安创建工作与医疗卫生计生工作紧密结合起来。按照“谁主管，谁负责”的原则，进一步完善平安建设工作责任制。要成立以主要负责人为组长的平安建设工作领导小组，明确目标和人员，细化任务与职责，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局。

　　二、明确工作重点，狠抓责任落实

　　（一）深入开展不稳定因素排查化解工作。广泛深入开展矛盾纠纷排查调处工作，切实加强对重点领域、重点群体、重点人和事的摸底排查，及时发现和掌握可能影响社会稳定的苗头性、倾向性问题。超前谋划，提前介入，在加强预测、预防、化解上下功夫，做到经常排查和定期排查相结合，重点排查与全面排查相结合，切实做好矛盾纠纷排查化解工作。

　　（二）全面推进社会稳定风险评估工作。对事关广大人民群众切身利益和容易引发社会不稳定问题的重大决策、重要政策、重大改革举措、重点工程建设项目等，都要做到应评尽评，以最大限度地减少和避免因决策失误或时机不成熟给社会稳定留下隐患,给卫生计生事业发展带来损害。

　　（三）进一步加大重大疾病的防控力度。继续完善部门间联防联控和应急综合管理协调机制，发挥好联防联控机制作用。加强疫情信息收集、处理，进一步做好新发和输入传染病以及霍乱、流感、禽流感、不明原因肺炎、登革热和流行性出血热等重点传染病的防控工作，严防传染病暴发。

　　（四）全面整顿和规范医疗服务市场。深入推进打击非法行医治理工作，加大执法力度，严厉查处非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠行为。医疗机构应建立健全防控“两非”的管理制度和措施，有效促成行业自律、规范行医行为，切实维护群众权益和社会稳定。

　　三、建立长效机制，加强督导考核

　　各单位要总结经验做法，以点带面，推动整体协调发展，全面提升平安建设及社会综合管理水平。各责任处（室）要做好牵头工作，对各单位执行本方案情况进行评估、考核，把平安建设、综合治理工作纳入委目标责任制考核内容，以加强检查考评，大力推动落实。

　　附件：2015年度市直卫生计生系统平安创建工作职责分工表

　　绍兴市卫生计生委

2015年8月7日