各乡镇人民政府、市政府各部门：

《都江堰市人民调解工作实施细则（试行）》已经市政府研究同意，现印发你们，请遵照执行。


                          

   二○○九年十月二十八日





《都江堰市人民调解工作实施细则（试行）》


第一条  为正确处理新时期人民内部矛盾，建立健全多元化纠纷解决机制，把各种矛盾化解在萌芽状态，切实维护社会稳定，按照国务院《人民调解委员会组织条例》、司法部《人民调解若干规定》和《四川省人民调解条例》的规定，根据都委发[2009]155号《关于进一步深化信访逐级负责制完善社会矛盾纠纷“大调解”工作体系的实施意见》，结合我市人民调解工作实际，特制定本细则。

组织建设

第二条  成立市人民调解指导中心,由司法局党组书记、局长任主任，分管副局长任副主任，各科、处、室、所等科室负责人为成员。指导中心下设办公室，作为指导中心的办事机构。

指导中心的主要职责是：负责对全市各级人民调解组织开展的人民调解工作进行指导、督查、考核、并组织相关的业务培训。

指导中心办公室的主要职责是：

（一）具体负责对全市各基层调解组织开展的人民调解工作进行指导、督查、考核、培训；

（二）负责对全市各基层人民调解组织排查、调处的矛盾纠纷数据、信息和经验做法的收集、汇总和报送；

（三）负责对当月排查出的纠纷隐患进行分析，对可能出现的不稳定隐患提出处理意见并上报市“大调解”工作领导小组办公室；

（四）负责对跨区域、跨部门的重大疑难矛盾纠纷进行联合调处的牵头工作；

（五）负责对全市各基层人民调解员的业务培训，讲解相关法律、法规及调解方法和技巧，增强人民调解员的法律素质，提高调解业务能力；

（六）负责对各人民调解员调解个案补贴的审核、发放和专职人民调解员月定额补助的审核、发放工作；

（七）指导中心交办的其他工作。

第三条  各乡镇、村（社区）、企事业单位要建立基层人民调解组织，要按照规范化调委会“六有”、“四落实”、“四规范”的要求，抓好调解组织的规范化建设（即：有标志牌、有印章、有相对固定的工作场所、有规范的调解文书、有统计台帐、有业务书籍；组织落实、制度落实、报酬落实、工作落实；规范组成人员、规范工作制度、规范调解程序、规范调解文书格式）。

第四条  乡镇调委会主任由乡镇人民政府主要领导或分管领导兼任，司法所所长可兼任乡镇调委会副主任，调解员除司法助理员兼任外，另要配备或选聘3名具有良好综合素质的调解人员。各村、社区调委会主任是乡镇调委会的成员。

第五条  村、社区调委会主任由村、社区支部书记或主任兼任，调解人员由村委员会委员兼任或选聘有文化、懂政策、有调解经验的人员，特别选聘一些德高望重、有群众威信、有法律政策水平的退休干部、退休法官、退休检察官、教师等人员担任。

建立由村（居）民小组组长任调解小组组长的社级矛盾纠纷调解小组。每个村民（居民）小组至少要确定3名调解员，负责对本组的矛盾纠纷进行调解和信息上报工作。

第六条  全市规模以上企业都要成立人民调解委员会，积极推进医院、学校、景区、市场、商场等设立人民调解委员会，各调委会应落实专人负责调解工作。各乡镇要按照属地管辖的原则负责指导本辖区的各调委会的成立工作。

第七条  为实现人民调解与司法调解之间的对接，在市人民法院设立人民调解工作站，负责开展诉前、诉中的委托调解工作。各基层人民调解委员会对司法局人民调解工作站指派的诉前、诉中委托调解的纠纷进行调处。  

第八条  实行人民调解组织及调解员备案制度。各级调解组织及调解员的备案登记每两年进行一次，各级人民调解委员会及人民调解员的名单报市司法局备案。

两年内调解组织及调解员发生变动的，司法所应及时到司法局变更备案登记。

第九条  人民调解委员会应建立健全以下各项制度：

（一）会议学习制度。司法所每季召开一次调委会主任会；调委会主任每月召开一次调解委员会议，检查本月工作情况，分析纠纷动态，研究疑难纠纷调解方法和预防纠纷的措施，学习有关法律、法规、政策，安排下月任务。

（二）请示汇报制度。村、社区调解委员会主任每月要主动向司法所和乡镇调处中心汇报当月纠纷发生、调处及排查情况，对调解工作中遇到的特事、急事、疑难问题应及时汇报、请示。

（三）纠纷排查制度。除了做好专项排查工作，调解委员会应每月进行一次纠纷排查，掌握易发生纠纷的重点户、重点人、重点事的情况，对排查出的纠纷及时调解。对纠纷苗头及时做好疏导工作，防止形成纠纷。并将排查情况逐级上报。

（四）纠纷回访制度。人民调解委员会应当对调解协议的履行情况适时进行回访，并就履行情况做出记录；当事人无正当理由不履行协议的，应当做好当事人的工作，督促其履行；对经督促仍不履行人民调解协议的，应告知当事人可以就调解协议的履行向人民法院起诉。

（五）信息报告制度。调委会及调解员应注意搜集各类纠纷信息并及时反映报送，同时注重搜集群众对调解工作的反映，反馈对上级布置任务的落实情况，及时报告因民间纠纷引起的凶杀、伤害、自杀及正在激化的纠纷情况。

（六）档案管理制度。各级调委会应及时归档调解个案卷宗，并与《纠纷登记薄》等有关资料，统一整理、存档备查。

（七）培训制度。各级调委会应加强对调解员的业务培训，将调解员的培训工作列入计划，每年举办调解员的业务培训会不少于4次，以提高调解员业务素质和调解技巧。

调处工作运行机制

第十条  人民调解工作实行村民小组调解组织（调解小组、调解员）、村级调解组织（村调委会、社区调委会、企事业单位调委会）、乡镇调解组织（乡镇调处中心、乡镇调委会）和市人民调解指导中心四级负责的工作运行机制。

第十一条  村（居）民调解小组（或调解员）负责调处本组发生的纠纷。

村（社区）级调解组织负责调处本辖区范围内经村（居）民调解小组（或调解员）调解后仍不能解决的纠纷。

乡镇调解组织负责调处经村级调解组织调解后仍不能解决的纠纷及本乡镇范围内有较大影响的疑难纠纷和重大纠纷。

第十二条  各级调解组织对于自己职责范围内的纠纷要认真依法调处。下级调解组织经三次以上调处仍不能达成调解协议的，方能移送上级调解组织调解。移送时应递交案件调解笔录及相关材料，并附书面调处建议意见。上级调解组织在受理纠纷时，要查看下级调解组织是否调处三次以上，每次调处是否有书面调解笔录，是否有书面调处意见书。如无以上书面材料的不予受理并通知下级调解组织重新调解。

书面调处意见应具备的内容：

（一）纠纷当事人的基本情况；

（二）引起纠纷的主要原因；

（三）查明的事实；

（四）纠纷不能解决或各方达不成调解协议的原因；

（五）对处理该纠纷的意见、建议。

调处程序

第十三条  各级调解组织根据纠纷当事人的申请，受理调解纠纷；当事人没有申请的，也可以主动调解，但当事人表示异议的除外。

    当事人申请调解纠纷，可以书面申请，也可以口头申请。

    受理调解纠纷，应当进行登记。

第十四条  当事人申请调解纠纷，符合条件的，当地调解组织应当及时受理调解。

不符合受理条件的，村（居）民调解小组、人民调解委员会、调处中心应当及时向上一级调委会、调处中心提交书面意见书，阐明不受理的理由，上级调委会、调处中心应对纠纷进行审查，并作如下处理：

（一）对于按规定符合受理条件的，应发回下一级调解小组、人民调委会、调处中心重新调解；

（二）对于不符合该调解组织受理的则按规定对案件进行移送或告之当事人向人民法院起诉；

（三）对随时有可能激化的纠纷各级调解组织都应当在采取必要的缓解疏导措施后，再按相关程序进行处理。

第十五条  各级调解组织调解纠纷时，应当指定一名人民调解员为首席调解员，根据需要可以指定若干人民调解员参加调解。

第十六条  当事人对首席调解员或其它调解员提出回避要求的，调解组织应当予以调换。

各级调解组织调解纠纷，应当分别向双方当事人询问纠纷的事实和情节，了解双方的要求及其理由，根据需要向有关方面调查核实，收集证据，并按照有关规定，依法进行调处。

第十七条  各级调解组织调解纠纷，根据需要可以邀请有关单位或个人参加，被邀请的单位或个人应当给予支持。

    第十八条  调解跨地区、跨单位的纠纷，相关调解组织应当相互配合，共同做好调解工作。

第十九条  各级调解组织调解纠纷，一般在专门设置的调解场所进行，根据需要也可以在便利当事人的其他场所进行。

第二十条  各级调解组织调解纠纷，根据需要可以公开进行，允许当事人亲属、邻里和当地（本单位）群众旁听。但是涉及当事人的隐私、商业秘密或者当事人表示反对的除外。

第二十一条  各级调解组织调解纠纷，在调解前应当以口头或者书面形式告知当事人调解的性质、原则和效力，以及当事人在调解活动中享有的权利和承担的义务。

第二十二条  各级调解组织调解纠纷，应当在查明事实、分清责任的基础上，根据当事人的特点和纠纷性质、难易程度、发展变化的情况，采取灵活多样的方式方法，开展耐心、细致的说服疏导工作，促使双方当事人互谅互让，消除隔阂，引导、帮助当事人达成解决纠纷的调解协议。

第二十三条  各级调解组织调解纠纷，应当密切注意纠纷激化苗头，通过调解活动防止纠纷激化。

第二十四条  各级调解组织调解纠纷，一般在一个月内调结。

第二十五条  经村（居）民调解小组、人民调解委员会、调解中心调解解决的纠纷，有民事权利义务内容的，或者当事人要求制作书面调解协议的，应当制作书面调解协议。

第二十六条  调解协议应当载明下列事项：

（一）双方当事人基本情况；

（二）纠纷简要事实、争议事项及双方责任；

（三）双方当事人的权利和义务；

（四）履行协议的方式、地点、期限；

（五）当事人签名，调解主持人签名，人民调解委员会印章。

调解协议由纠纷当事人各执一份，人民调解委员会留存一份。

当事人应当自觉履行调解协议。

第二十七条  主持达成协议的调解组织应当对调解协议的履行情况适时进行回访，并就履行情况做出记录。

第二十八条  当事人不履行调解协议或者达成协议后又反悔的，案件调解组织应当按下列情形分别处理；

（一）当事人无正当理由不履行协议的，应当做好当事人的工作，督促其履行；

（二）如当事人提出协议内容不当，或者案件调解组织发现协议内容不当的，应当在征得双方当事人同意后，经再调解变更协议内容；或者终止原协议，达成新的调解协议；

（三）对经督促仍不履行人民调解协议的，应当告知当事人可以向人民法院起诉。

第二十九条  对当事人因对方不能履行调解协议或者达成协议后又反悔，起诉到人民法院的民事案件，原承办该纠纷调解的调解人员应当配合人民法院对该案件的审判工作。

工作制度

第三十条  定期排查制度。村（居）民调解小组和村级调解组织实行每周排查，并及时上报司法所和乡镇矛盾纠纷调处中心；各乡镇调解组织实行每月排查。对本辖区的不稳定因素，要经常排查，每月定期召开会议，分析本辖区、本单位存在的各种矛盾纠纷，各司法所应在每月的20日前排查情况书面报送市人民调解指导中心，排查出来的矛盾纠纷只要是未调处结案的，应逐月上报。上报材料要求事实清楚，不回避问题，不瞒报漏报。市人民调解指导中心根据反映出的突出性、倾向性的问题向市矛盾纠纷“大调解”工作领导小组办公室汇报。

第三十一条  信息预警制度。实行社会矛盾纠纷信息专报制度。各调解组织要充分发挥人民调解员身居一线的优势和作用，广泛深入群众，发现突发性、群体性事件苗头，要在1小时内上报市矛盾纠纷“大调解”工作领导小组办公室和市人民调解指导中心，重大问题当时即报，同时各级调解组织成员应及时到达第一现场，采取化解措施，掌控事态的发展，争取预防和处置的主动权，做到早发现、早控制、早处置。凡发生突发性、群体性事件，因工作不力或报送信息不及时，造成恶劣影响和严重后果的，将严肃追究相关单位和人员的责任。

第三十二条  三三调解制。推行组、村（社区）、乡镇三级逐级调处三次的“三三调解制”， 努力将矛盾纠纷化解在本地本级。矛盾纠纷的调处实行“属地管理”、“谁主管、谁负责”的原则，调处工作的重点在组、村（社区）、乡镇。社级调解组织要善于及早发现苗头，主动介入调解。村（居）民调解小组不能调解成功的，报村（社区）调解组织调解；村（社区）不能调解成功的，由村（社区）调解组织出具书面意见报乡镇调解组织处理。乡镇调解组织或调处中心不能处理的矛盾纠纷，应引导纠纷当事人通过诉讼程序解决。

个案补贴

第三十三条  个案补贴的范围和要求。凡经过人民调解委员会调解成功，做到 “案结事了”的人民调解案件，市司法局根据每件纠纷案件类别直接给予人民调解员一次性补助。

第三十四条  人民调解案件分类和补助标准。

（一）一般纠纷

有下列情况之一的，可认定为一般纠纷，每件补助60-100元。

1、矛盾纠纷涉及人员5人以下、涉案金额在2000元以下的矛盾纠纷；

2、事实清楚、双方争议不大，请求人民调解组织调处的纠纷。

（二）疑难纠纷

有下列情况之一的，可认定为疑难纠纷，每件补助100-130元：

1、矛盾纠纷涉及人员5人（含5人）以上、涉案金额在2000元（含2000元）-10000元的矛盾纠纷；

2、连环民事纠纷、工伤、医疗、道路交通事故等纠纷；

3、土地水利矿产山林权属纠纷；

4、劳资纠纷；

5、涉法、涉诉、涉灾等问题引发的矛盾纠纷；

6、在辖区内有重大影响的婚姻家庭邻里等各类民间纠纷；

7、市群众和信访工作局交办的矛盾纠纷；

8、在辖区内有重大影响，经乡镇党委政府主要领导或市人民调解指导中心指定调解的矛盾纠纷。

9、经市人民调解指导中心认定的纠纷案件。

（三）重大纠纷

有下列情况之一的，可认定为重大纠纷，每件补助130-150元：

1、涉案人数10人（含10人）以上、涉案金额在10000元（含10000元）以上的矛盾纠纷；

2、企业改制引发的、有重大影响的矛盾纠纷；

3、村务管理引发的、有重大影响的矛盾纠纷；

4、环境污染引发的、有重大影响的矛盾纠纷；

5、征地拆迁引发的、有重大影响的矛盾纠纷；

6、涉法、涉诉、涉灾等问题引发的重大矛盾纠纷。

7、经市级领导批转的对社会稳定有重大影响的矛盾纠纷；

8、经当地党委政府主要领导认可的突发矛盾纠纷。

9、自然人因非正常死亡引发的纠纷；

10、公安机关进入一般程序办理、人员伤害较严重、财物损害较严重的纠纷案件。

11、其他经市人民调解指导中心认定的纠纷案件。

第三十五条  个案补贴的申报、发放程序

根据我市《关于进一步深化信访逐级负责制完善社会矛盾纠纷“大调解”工作体系的实施意见》第18条的相关规定，专职调解员月定额补贴和调解员个案补贴资金由财政预算解决，其个案补贴的申报、发放程序如下：

    （一）申报。各级人民调解组织于每月20日前向辖区司法所报送调解案件的归档案卷，各司法所收到调解案件归档案卷后及时进行审查、汇总，并于每月25日、26日报市人民调解指导中心办公室（市司法局基层科）审查；市人民调解指导中心办公室每季度末对调解个案补贴进行报审。

（二）发放。调解个案补贴由市人民调解指导中心办公室按季度发放到司法所，各司法所应负责将调解个案补贴直接发放到调解员手中；

第三十六条  严禁各人民调解组织在申请案件补贴过程中弄虚作假。坚决杜绝伪造纠纷材料套领补贴的行为发生。一经发现在全市通报批评，取消该调解组织当季及所有案件的补贴并对责任人进行查处。

专职人民调解员月定额补贴

第三十七条  月定额补贴的标准及发放渠道。专职人民调解员的月定额补贴经费由市财政列入司法局每年预算。全市村（社区）专职人民调解员的月定额补贴每人每月150元，由市司法局根据其工作履职情况，每年分两次（6月、12月）直接发放给全市各村（社区）专职人民调解员。

目标考核

第三十八条  人民调解工作纳入社会治安综合治理目标管理，年终同其他工作一并考核。

第三十九条  各司法所要负责落实人民调解组织工作目标责任书，实行层层考核，并严格兑现奖惩。市司法局将各乡镇人民调解工作开展情况作为对各司法所目标考核的重要内容，并对人民调解工作成绩突出的单位和个人实行奖励。

附则

第四十条  本细则自下发之日起施行。本《细则》由都江堰市司法局负责解释。