黑龙江省司法厅关于做好2022年精准督查

涉法涉诉信访工作的具体措施

根据省联办《关于深入做好2022年精准督查信访工作的通知》(黑信联办函〔2022〕104号)精神，为认真贯彻落实省委领导同志关于信访工作的批示要求，推动2022年全省“治重化积”专项工作“回头看”深入开展，结合涉法涉诉信访工作实际现就切实做好精准督查涉法涉诉信访工作提出如下具体措施。

一、重复访专项督查。按照省委政法委《全省集中治理重复涉法涉诉信访化解涉法涉诉信访积案专项工作“回头看”工作方案》要求，开展集中排查、集中化解工作。从4月1日开始，对“治重化积”已报化解后又出现到省进京倒流的涉法涉诉信访事项实行“日报告、日通报、日交办”督查。各单位每日14时前向省司法厅信访办公室报告涉法涉诉信访人员进京到省情况。7月中旬，省司法厅将适时对“治重化积”专项工作“回头看”情况进行督查验收。

二、越级访专项督查。依据国家信访局《关于进一步规范信访事项受理办理程序引导来访人依法逐级走访的办法》，与重复访专项督查同步对越级访开展专项督查。各单位对2022年进京或到省越级群体及个人到非接待场所重访的,要落实主要领导包案,制定化解措施包保化解。对于进京或到省越级重访的，要逐一掌握信访事项解决化解情况，指导制定化解措施并跟踪督促落实。对越级重访产生影响的，省司法厅将视情通报并约谈相关单位责任领导。

三、集体访专项督查。各单位对进京到省聚访的，要约谈责任单位主要领导，确保涉法涉诉信访问题得到有效化解和人员稳控到位。省司法厅将对未按要求落实、整改不到位发生重访的责任单位，进行通报批评，建议有关部门实行责任倒查。

四、司法救助专项督查。严格执行《黑龙江省国家司法救助制度实施意见(试行)》规定，省司法厅将对2020年以来中央转移支付资金使用情况开展检查。6月底前，省委政法委牵头组成专项督查组，对各单位司法救助工作情况进行督导检查。

五、涉法涉诉信访事项终结退出专项督查。3月底前，各单位要对纳入“治重化积”范围和到省进京越级重复访的涉法涉诉信访事项逐一梳理上报，对于应予终结的，依法确认终结。省司法厅要对符合“法律问题解决到位、执法责任追究到位、解释疏导教育到位、司法救助到位”的涉法涉诉信访案件，依法作出终结决定，不能终结的由属事单位负责落实包保责任。对“三跨三分离”涉法涉诉信访案件移交，将提交省委政法委进行统一协调退出，对不能终结退出的要落实属事单位责任，确保不失控漏管。以上终结退出工作要在5月底前完成。

六、加强组织保障。省司法厅根据任务需要和疫情形势，组成涉法涉诉信访专项督查工作专班，通过视频会议、实地督查等方式，统筹调动专项督查工作。省直司法行政单位也要成立督查专班，先期开展涉法涉诉信访专项督查工作，尽快梳理掌握情况、发现和解决问题。

七、搞好督查问责。省司法厅在组织开展督查中，将审核各地各部门抽查审核的信访事项，对不规范问题予以通报。省直司法行政单位未落实通报约谈或已通报约谈但责任单位未整改到位的，省委政法委将派专员进行实地督查，对实地督查后仍未整改到位的，省委政法委将予以责任倒查。