中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅下发《关于做好2019年元旦春节期间有关工作的通知》
　　近日，省委办公厅、省政府办公厅下发《关于做好2019年元旦春节期间有关工作的通知》。全文如下：

　　2019年是新中国成立70周年，也是推动吉林全面振兴、全方位振兴的关键之年，各地、各部门要深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”。为贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2019年元旦春节期间有关工作的通知》精神，切实做好节日期间各项工作，确保全省人民度过欢乐、祥和、安宁的节日，经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

　　扎实做好群众帮扶救助工作

　　各地、各部门要把关心困难群众工作放在突出位置，有针对性地精心组织开展走访慰问、专项救助、送温暖等活动，认真抓好扶贫惠民政策落实，做好冬春各项民生保障工作。各级领导干部要深入基层一线，尤其是贫困地区、受灾地区，走访慰问困难职工和困难群众，落实好脱贫攻坚等各项政策措施，为群众排忧解困。发挥领导干部联系民营经济机制作用，深入困难企业特别是民营企业和中小企业，研究解决生产经营中的困难问题。加大社会保险、社会救助等社会保障工作力度，保障城镇退休人员和符合条件的城乡居民养老金、失业保险金以及低保户、特困供养人员、残疾人、城乡孤儿等困难群众救助资金和优抚对象抚恤补助金按时足额发放。加大临时救助政策落实力度，对城乡群众遭遇的突发性、紧迫性、临时性基本生活困难，进行过渡性、临时性救助。加大对困难老年人、残疾人以及孤残儿童、农村留守儿童和困境儿童等特殊困难群体救助帮扶和安全保护力度。保障流浪乞讨人员合法权益，扎实做好“寒冬送温暖”专项救助工作，确保不发生冻死冻伤事件。加大困难地区和行业帮扶力度，积极开展就业援助，重点帮助去产能安置职工、就业困难人员、残疾人、零就业家庭等实现就业，帮助符合条件的援助对象享受扶持政策、找到就业机会。健全防范救援救灾“一体化”运作机制，保障灾区群众生产生活，确保受灾群众安全温暖过冬。深入开展农民工工资支付情况等专项检查，严肃查处恶意欠薪、欠薪逃匿等违法犯罪案件，确保农民工按时足额拿到应得报酬。

　　保障节日市场平稳运行

　　各地、各部门要充分发挥市场机制调节和行政监管手段作用，围绕节日期间消费需求，精心组织货源，丰富商品种类，保证粮油肉菜禽蛋奶等主要生活必需品的市场供应，确保重要商品市场供应不断档不脱销。加强医疗、旅游等领域节日市场经营行为和节日热销产品价格监管，强化市场信息发布，维护市场秩序，依法查处发布捏造散布涨价信息、囤积居奇、操纵价格、价格欺诈、哄抬物价等违法行为，维护消费者合法权益。坚决落实“四个最严”要求，加强食品药品全流程全链条监管，严格落实生产经营者第一责任人和肉类、乳制品、食用油、水产品、速冻食品、饮料、酒类及奶制品等检验检疫工作，尤其要加强生猪及其产品的检验检疫，严厉整治在食品中违法添加非食用物质和滥用食品添加剂行为。继续加大基本药物、注射剂药品、药用辅料和药材的抽验力度，严防发生区域性、系统性、群体性食品药品安全问题，保障群众饮食用药安全。规范商品和服务营销活动，加强食品流通、餐饮服务、畜禽屠宰、电子商务和网络集中促销活动等领域节日市场监管，严厉打击不正当竞争、制售假冒伪劣商品等不法行为，严肃查处假冒伪劣商品向农村消费市场倾销行为，依法维护城乡消费者权益。

　　丰富群众精神文化生活

　　各地、各部门要采取多种形式和手段深入宣传改革开放40周年优秀成果，大力培育和弘扬社会主义核心价值观。集中推出一批反映新时代新气象新作为、人民群众喜闻乐见的优秀文艺节目和文化产品，广泛开展“我们的中国梦”——文化进万家、“送欢乐下基层”等主题文化惠民活动，组织文化文艺小分队、新闻工作者赴基层和生产一线，特别是贫困县、乡慰问演出、采访报道。广泛开展丰富多彩的群众性文化活动和体现地方特色、节日风俗的乡土文化活动，积极推广优秀民间文化艺术和非物质文化遗产项目，进一步弘扬优秀传统文化。加大公共文化机构免费开放力度，为城乡居民提供更多的优质文化产品和文化服务。加强文化市场管理和执法，坚决抵制低俗、庸俗、媚俗现象，制作一批扎根新时代实践、彰显新时代精神的文艺精品剧目，净化节日文化市场。丰富节日旅游产品，提升旅游服务水平，强化旅游市场监管，坚决查处扰乱旅游市场秩序的违法违规行为，倡导文明旅游，提升旅游品质和旅游体验。

　　保证群众安全便利满意出行

　　维护道路交通安全，加强对急弯陡坡、桥梁涵洞等重点隐患路段巡检巡查巡护，及时做好道路清雪除冰工作，确保交通安全设施完好有效。完善春运应急预案，对运力投放、运输组织、应急措施等进行统筹安排，有效应对恶劣天气、设备故障、客流激增、延误晚点等突发事件，全面提升运营安全防范和应急处置能力。加强农村客运运力组织，针对赶集、探亲访友等客流高峰，有针对性地增加班线运力投入。要提升运输服务品质，积极拓展互联网、手机客户端等便捷售票渠道，改善客运场站候车服务，加大路网保通保畅工作力度，强化对重点路段和收费站的排查疏导，严格落实节假日小客车免费通行政策。依法严惩“机闹”“车闹”“霸座”等行为，维护良好出行秩序。强化运输安全监管，紧盯“两客一危”“一校一货”等重点车辆，严查“三超一疲劳”“三驾”等交通违法行为，加大道路交通疏导力度，严防发生重特大交通事故和大范围、长距离道路交通拥堵。

　　全面夯实安全生产责任

　　严格执行《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，全面深化安全生产“五个一”工程，强化“三个必须”原则，细化落实属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任。纵深推进冬春安全整治大会战，围绕“两节”“两会”等重大活动组织开展系列专项战役，形成严管严查严治的高压态势。重点对煤矿、非煤矿山、石油化工、建筑施工、电力等行业和领域，集中深入开展隐患排查治理和安全生产监督检查，重点做好对特种设备、易燃易爆危险品、化学危险物品、民爆物品和烟花爆竹生产运输使用环节的安全监管工作。深化消防专项治理，对人员密集的企业、学校医院、商场影院、宾馆饭店等公共场所以及高层建筑、地下空间、“三合一”场所等重要部位开展排查和整改，做好大型群众性活动及旅游景点的安全保障。全面落实《关于加强各领域监管工作的意见》，加强城市安全、公共卫生等重点领域监管，统筹做好极端天气和自然灾害的监测预警和应急处置工作。

　　维护社会和谐稳定

　　坚持发展新时代“枫桥经验”，落实社会矛盾源头预防、排查预警、多元化解机制，聚焦征地拆迁、讨薪讨债、医疗纠纷、转业安置等重点领域，深入开展社会矛盾纠纷排查化解，解决信访突出问题，维护群众合法权益，最大限度避免极端行为和大规模聚集上访发生，全力维护信访秩序稳定。强化社会面整体防控，深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击黑恶势力违法犯罪特别是农村涉黑涉恶问题，加强危爆物品安全隐患排查治理，抓好寄递物流等领域安全风险管控，依法惩治黄赌毒黑拐骗和电信网络诈骗、非法集资、金融诈骗、网络传销、侵犯公民个人信息等违法犯罪活动，确保节日期间社会治安平稳有序。持续开展严打暴恐专项行动，对关注群体进行深度排查，落实管控措施，严防发生各类暴恐袭击活动。

　　务实节俭文明过节

　　弘扬中华民族传统美德，倡导理性、健康、文明消费观和人情观，传承阖家团圆、其乐融融的中国年文化。加强烟花爆竹燃放管控工作，过绿色环保春节。开展好正常的党、团、工会活动，充分保障干部职工按规定享有的正常福利待遇。做好党内关爱帮扶工作，积极开展对生活困难党员、老党员、老干部和军队离退休干部、红军老战士、老复员军人、军烈属等走访慰问活动。加大对基层干部，特别是工作在生产第一线、脱贫攻坚第一线干部的关心关爱力度，帮助解决生活实际困难，要重点走访慰问因公殉职或不幸去世的优秀基层干部家属。做好新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴发放工作。

　　持之以恒纠正“四风”

　　各级党组织要认真贯彻习近平总书记关于深入落实中央八项规定精神、驰而不息纠正“四风”系列重要指示批示精神，切实扛起管党治党政治责任，认真履行作风建设主体责任，确保元旦、春节廉洁过节。要紧盯节日期间违规公款吃喝、收送礼品礼金、大办婚丧喜庆、滥发津贴补贴奖金、违规聚餐宴请、公款旅游、公车私用、私车公养、接受管理服务对象提供宴请等娱乐活动安排、私设“小金库”、虚开发票套现等易发多发和隐形变异问题，坚决整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题，引领党员干部树立廉洁价值观、带头纠正畸形消费和送礼陋习。党员领导干部要强化责任担当，既要带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，又要抓好班子、带好队伍，带动广大党员干部清廉过节。“两节”期间，要加大监督检查和通报曝光力度，持续释放“越往后执纪越严、处理越重”的强烈信号。要强化责任追究，对贯彻中央八项规定精神不力、“四风”问题多发频发的，要严肃追究有关党组织和领导干部的责任，坚决做到零容忍、严惩戒，不留情面、不搞例外。要紧盯节日期间落实扶贫惠民政策、帮扶救助、维护社会稳定、安全生产责任等工作，集中整治各种形式主义、官僚主义问题。要规范委托基层代办事项和各类督查检查考核、评比达标事项等，大幅度减少会议、台账、报表、材料等，能利用现有数据材料的就不得让基层反复提供，同类事项可以合并的要合并进行。要严肃干部人事纪律，严禁借机构改革之机突击进人、突击提拔和调整交流干部，严禁借节日之机说情打招呼、跑官要官、拉票贿选，确保节日期间风清气正。

　　加强节日期间应急值守工作

　　全面加强应急体系建设，完善应急处置协调联动机制，做到快速响应、协调有序、运转高效。要完善应急预案，加强现有应急救援力量，时刻保持应急状态，保证第一时间响应、第一时间处置。各地、各部门要严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备制度，严禁擅离职守，遇有突发事件或紧急情况立即请示报告，并及时采取措施妥善应对。省委值班室和省政府总值班室将对节日期间值班工作进行抽查，并视情通报检查情况。

　　各地、各部门要高度重视，认真研究部署元旦、春节期间有关工作，严格督促检查，确保通知精神落到实处。

　　（2018年12月29日《吉林日报》第一、十版刊发）