关于印发吉林省供销合作社2019年今冬明春火灾防控工作实施方案的通知

 

吉合计字〔2019〕114号

 

各市（州）、县（市、区）供销合作社，机关服务中心，省供销集团公司：

按照《关于印发<吉林省2019年今冬明春火灾防控工作方案>的通知》（吉防安委明电〔2019〕4号）要求，省社制定了《吉林省供销合作社2019年今冬明春火灾防控工作实施方案》，现印发给你们，请认真遵照执行。

 

附件：市（县、区）排查上报区域性火灾隐患台账

 

 

吉林省供销合作社

2019年11月25日

 

 

 

吉林省供销合作社2019年今冬明春火灾防控工作实施方案

 

按照全省2019年今冬明春火灾防控工作动员部署视频会议和《吉林省2019年今冬明春火灾防控工作方案》要求，为进一步压实部门责任，切实做好全省供销合作社系统今冬明春的各项火灾防控工作，有效防范和遏制冬春季节火灾事故发生，确保全行业安全生产形势持续稳定向好。结合全省供销合作社系统安全管理工作实际，制定本实施方案。

一、工作目标  

　　各级供销合作社深入贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大风险的重要批示指示精神和省委、省政府关于消防安全工作的有关部署，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”“谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁监管谁负责”的要求，坚持政府主导、单位负责、综合治理、群防群治的原则，逐级落实消防安全监管责任，持续开展火灾隐患排查整治，重点检查易燃易爆火灾高危企业和消防安全薄弱区域，着力夯实防控基础，不断提升消防安全治理能力，坚决遏制重特大尤其是群死群伤火灾事故，预防和减少“小火亡人”火灾，确保全行业火灾形势持续稳定。

　　二、工作内容

　　（一）全面开展消防安全隐患排查整改工作。全面开展消防安全隐患排查工作，建立和完善所属烟花爆竹企业、商场、市场、宾馆饭店、小微企业等重点火灾高危单位和火灾防控薄弱区域场所基础信息台账，梳理问题清单，对需整改的问题隐患紧盯不放，一抓到底。对检查发现的重大火灾隐患，采取现场办公、集中约谈、媒体曝光等方式，推动重大火灾隐患整改，确保按期销案。各级供销社主要领导、主管领导要深入经营生产一线，对这次安全专项整治工作的进展情况进行督促抽查和分类指导。对措施不落实、工作进展不快、效果不明显的单位或个人将通报批评并限期改进。

　　（二）紧盯重点场所开展消防安全“回头查”。组织开展有针对性的消防安全专项整治“回头查”。扎实推进商业综合体消防安全检查整治，不间断地开展消防安全检查，深化整治突出隐患，扎实推进建筑自动消防设施和疏散通道专项整治，督促社有企业全面落实“三自主两公开一承诺”和消防安全“三提示”措施。组织开展辖区社属的商场、超市等大型商业综合体开展自查自纠，建立隐患问题和整改责任“两个清单”，在场所醒目位置张贴公告，向社会承诺不存在突出风险或已落实防范措施。建立健全信息共享、情况通报、联合查处、联席会议等长效工作机制，压实县级以上供销社管理责任。

　　（三）紧盯重点部位开展消防安全专项整治。针对单位自动消防设施和安全疏散等重点部位开展消防安全专项整治。重点检查自动灭火系统、火灾自动报警系统、防排烟系统、防火卷帘门等消防设施使用情况，以及安全出口、疏散通道、防火分隔、门帘洞口等安全疏散情况，督促加强自查巡查，定期开展维保检测，配齐配全消防控制室人员，确保一旦发生火灾，自动消防设施发挥作用，安全疏散畅通，不影响逃生自救。

　　（四）紧盯重点区域开展消防安全综合治理。针对社有小微企业等重点区域开展消防安全综合治理。按照属地管理原则，逐级明确管理责任，逐一落实防火防控措施。进行风险隐患摸排和风险分析，研究制定针对性防范措施。及时举办消防安全专题培训班，发动广大职工集中清理区域内可燃杂物活动等。加强对电气线路开展日常检查，对电表箱、电气线路进行排查、登记和维修，严查私拉乱接电气线路行为，对于电线老化、电气负荷过大等问题及时进行改造，降低火灾风险。

　　（五）紧盯重要节点做好消防安全保卫。在元旦、春节、元宵节以及全国、全省“两会”等重要节日和重大活动期间，各级供销社要全面开展火灾隐患排查整治，督促社有企业持续加强“四个能力”建设，落实“六加一”措施，强化人防物防技防措施，切实遏制消防火灾安全隐患，着力防控风险、牢筑防线、守住底线，筑牢“防火墙”，确保消防安全。要分时段组织开展检查指导，加强值班值守，在重点场所和部位前置力量巡防看护，做好应急处理各项准备，切实保障消防安全。要针对夜间营业场所集中组织开展错时检查，及时消除火灾隐患。

　　（六）紧盯重点时段开展消防宣传教育。要以“防范火灾风险、建设美好家园”为主题，大力宣传普及消防安全常识和逃生自救知识。参与消防宣传“七进”和“平安消防大走访”活动，广泛发动各基层社、社有企业等开展面对面教育培训。督促商场市场等人员密集场所落实消防安全“三提示”。2019年12月底前，各地供销社组织一次行业部门和重点单位消防安全“明白人”培训。圣诞、元旦、春节、元宵节等重点时间节点，各级供销社要组织及时发布火灾风险提示，开展火灾案例警示教育，通过手机、微博、微信向各基层单位和重点单位责任人、管理人推送消防安全提示。

　　（七）扎实做好应急救援准备工作

　　1.以防范和遏制安全生产事故为重点，建立并落实安全生产风险管控和隐患排查治理双重预防性工作机制。借助政府及社会应急救援力量，完善系统内统一指挥、信息共享、预警响应、应急联动、联合保障、技术支撑、补偿措施等工作机制。制定应急预案，对事故防范和整改措施进行监督检查。冬春火灾防控期间，联合开展不少于两次应急联动实战演练，强化与各部门之间的协同配合能力。

　　2.各级供销合作社要加强投入，完善自身公共消防设施，特别是要结合冬季气候特点，突出抓好消火栓、消防水池等消防供水设施的维护保养工作，落实防寒保暖措施，确保能够提供稳定充足的火场供水；要推进火灾信息防控信息化建设，推动设有自动消防设施的人员密集型场所和火灾高危单位接入远程监控系统，积极推动“三合一”场所安装剩余电流动作保护器、独立式火灾报警器和简易喷淋设施，应用热成像、电弧检测、智慧用电等先进技术手段，加强初期火灾的可视检测和电气火灾的智能化处置。

　　3.各地供销合作社对辖内烟花爆竹企业、商场等重点防火企业进行一次普查摸底。严格按照《烟花爆竹经营许可实施办法》有关规定，在积极组织货源、保障市场供应的同时，突出抓好烟花爆竹的储存、运输、经营等各环节的隐患排查治理工作。要加强对供销社控股烟花爆竹批发经营企业的管理，督促企业严格执行烟花爆竹流向登记制度，完善购销合同，加强流向信息化管理，严禁批发经营非法产品，严禁仓库超量储存、超员作业和在库房内拆箱分装，严禁将超标、过期等产品和专业燃放类产品销售给零售单位和个人。严防零售网点集中、连片或在居民楼内设置，严防零售网点超规模、超品种、超范围经营，严防零售网点人员走街串巷兜售烟花爆竹，确保经营安全。

　　三、时间安排

　　2019年今冬明春火灾防控工作从11月15日开始至2020年全国“两会”闭幕后5日结束，共分为三个阶段：

　　（一）部署阶段（2019年11月25日前）。省供销合作社结合消防工作实际，制定实施方案，研究部署今冬明春火灾防控工作，逐级落实工作任务、措施和责任。

　　（二）实施阶段（2019年11月26日至2020年全国“两会”结束）。各级供销合作社、省社机关服务中心和省供销集团全面落实消防安全责任，组织开展消防安全检查和消防工作督查，逐项落实防控措施，依法查处消防违法违规行为，完善消防基础设施建设，全面提升火灾抵抗能力和应急救援水平。在重大活动和重要节日期间，组织开展消防安全专项行动，全力抓好今冬明春火灾防控各项任务落实。要深入开展“三自主两公开一承诺”活动，根据单位自查自改和公开承诺情况，按照“双随机、一公开”要求，依法严格检查，发现存在风险隐患的，依法从严从重惩处。各级供销社要分级开展约谈工作，重点约谈措施不落实、问题突出的下级单位和所属经营企业负责人。对于严重失信、隐患久拖不改的单位及其责任人，纳入安全生产和安全失信“黑名单”管理，实施惩戒。对于风险突出、情况复杂的隐患单位，采取专家指导服务等方式帮助解决。

　　（三）总结阶段（2020年全国“两会”结束后5日内）。各级供销合作社、省社机关服务中心和省供销集团组织对今冬明春火灾防控工作情况进行自查自评，总结经验做法，形成长效机制。

　　四、工作要求

　　（一）提高认识，加强领导。各级供销合作社、省社机关服务中心和省供销集团要进一步增强风险意识，坚持底线思维，把安全生产工作纳入高质量发展规划。成立组织机构，细化分解任务，认真研究方法措施，周密进行动员部署。逐级压实责任，严格落实消防安全责任制，主要领导作为火灾防控工作的第一责任人，分管领导作为直接责任人，其他班子成员按分工领域和包保市县分片包干，对影响防火安全的重大问题必须亲自过问、研究解决，推动各项工作落实。特别是在冬春季节的几个重要时间节点，各级领导要亲自带队检查。各级供销合作社要组织对本地区消防安全状况进行分析评估，摸清本地区存在的突出问题和薄弱环节，掌握公共消防安全高风险区域情况，研究提出针对性意见措施。

　　（二）齐抓共管，形成合力。各级供销社要逐项分解今冬明春火灾防控工作任务，排出时间表，明确责任人，严密责任链条，全力做好今冬明春火灾防控工作，确保消防安全。

　　（三）强化督导，夯实责任。各级供销合作社、省社机关服务中心、省供销集团主要领导和分管领导要分片包干、靠前指挥、蹲点督导、跟踪问效。按照“四不两直”要求，定期督查包保地区。对火灾多发、高发地区和领域，派出工作组帮扶指导，限期解决问题。

　　请各市、县供销合作社、省社机关服务中心和省供销集团将部署情况及今冬明春火灾防控工作方案于11月30日前报省社经济运行处。12月起，市、县供销社、省供销集团、省社机关服务中心、务必于每月20日前报送当月隐患排查（见附件）及工作开展情况，2020年3月10日前报送今冬明春火灾防控工作总结。所报材料须经本单位主要领导审阅后，签字盖章，纸质材料邮寄省社，传电子版至邮箱：jlcoop@126.com。

　　（联系人：才旭，联系电话：0431-88975543、18604317576） 

 

附件：
P020191206335682924806.docx