吉林省残联2019年工作要点
吉残联发〔2019〕7号
　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会和推动吉林全面振兴全方位振兴的关键之年，也是省残联成立30周年和全面启动深化改革之年。2019年省残联工作总体要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于残疾人事业发展的重要论述，深入落实党中央、国务院关于残疾人事业发展的各项决策和省委、省政府的工作部署，围绕“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标，完成省残联七代会确定的任务，突出抓好“一改革、两精准、五提升”，即，全面实施省残联改革，扎实推进残疾人精准脱贫和精准康复，大力提升基层残疾人组织服务能力、提升残疾人基本公共服务水平、提升残疾人信息化服务水平、提升残疾人工作者整体素质、提升残疾人全面发展的社会环境，推动残疾人事业实现新发展，为决胜残疾人全面小康作出新贡献。
　　一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，围绕省委、省政府工作大局抓落实有作为
　　（一）深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于残疾人事业的重要论述，深刻理解和把握新时代残疾人事业发展的价值理念、地位作用、目标方向、重要任务和职责要求，全面贯彻到省残联改革和残疾人事业发展中。在全省残疾人工作者和残疾人朋友中深入开展“学听跟”专项宣传教育活动，紧密团结全省残疾人听党话、跟党走，把习近平总书记关于残疾人事业发展重要论述落到实处。
　　（二）全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府关于残疾人事业发展的新部署、新要求。认真遵循党中央提出的推动新时代残疾人事业发展“五个必须”和省委提出的“五个要”的工作要求，进一步充实完善、细化分解具体任务和落实措施,全面提升残疾人服务能力，打造吉林残疾人工作特色品牌。按照高质量发展要求，认真落实省委深化改革任务、省政府民生实事等重点工作，突出在残疾人精准脱贫、精准康复和补齐基本公共服务短板上下功夫，促进残疾人实现全面小康和全面发展，持续提升残疾人获得感、幸福感、安全感。
　　二、深入贯彻落实中国残联和省委改革精神，全面推进省残联改革
　　（三）全面实施省残联改革。全面落实中央和省委关于加强和改进党的群团工作的决策部署，按照中国残联改革方案精神和省委书记巴音朝鲁提出的“着力推动残联组织改革创新”的指示，突出“强三性”“去四化”的目标，坚持“两聚焦、两服务”，以改进作风、强化服务、重心下移、夯实基础等为重点，制定《吉林省残疾人联合会改革方案》和相关配套改革措施，不断深化残联组织改革。启动市、县两级残联改革工作。
　　（四）着力提升残疾人工作者整体素质。制定实施省残联机关干部“走转改”专项改革方案，进一步改进残联干部工作作风，密切联系群众，着力服务基层。加大全省各级残联干部培训工作力度，创新培训方式，丰富培训内容，组织残联干部学习先进省、市残疾人工作经验，开拓干部视野，提升队伍素质。推进各地残疾人干部队伍培训纳入当地组织部门培训计划。组织残联干部继续开展理想信念教育,强化宗旨意识，牢记使命。
　　（五）大力提升基层残疾人组织服务能力。全面落实中国残联关于加强基层专项改革方案和县域残疾人综合服务平台建设要求，切实提高基层残联组织的服务能力。认真落实中国残联《关于进一步加强专门协会工作的意见》，配备挂职副主席，强化专门协会工作力量。加强社区（村）残协服务能力建设，改善残协和残疾人专职委员工作条件，积极推动残疾人专职委员向残疾人工作专职委员转型。继续加强残疾人专职委员培训，不断提升能力素质和工作水平。继续推进残疾人康复和托养服务设施建设。筹备成立省助残志愿者协会，引导其发挥职能作用，将服务功能延伸到基层。贯彻落实省残联、省卫计委印发的《<中华人民共和国残疾人证管理办法>吉林省实施细则》，加强残疾人证核发管理。
　　（六）不断提升残疾人信息化服务水平。健全残疾人工作大数据平台，强化与中国残联、省直部门的数据共享交换比对能力，促进数据资源共享。推进全省残疾人综合信息服务系统应用完善，加快“智慧残联”建设。组织开展好2019年全省残疾人状况需求调查动态更新工作，推广APP直接录入，认真做好数据分析工作，为省委、省政府决策提供参考。围绕落实“数字吉林”建设和“只跑一次”改革要求，完善我省残疾人服务标准化、信息化、智能化措施。加大推广中国联通助残服务“三同卡”和移动客户端应用，实现残疾人服务事项网上办理和通过手机APP掌上办理。建好“吉林省残疾人互联网创业平台”，促进残疾人“互联网+就业”。推动智能化残疾人证试点工作，在部分市、州或县（市、区）率先突破。推动残疾人两项补贴信息平台的数据共享和全面应用。推动在教育、人社、扶贫办等部门数据库和系统建设中增设残疾人相关信息。认真做好网络舆情监控工作。
　　三、聚焦精准脱贫，坚决打赢贫困残疾人脱贫攻坚战
　　（七）确保残疾人脱贫数据精准。按照国家和省关于打赢脱贫攻坚战的工作部署，紧密结合实施“乡村振兴”战略，深入落实省残联党组残疾人脱贫攻坚工作“3个10条”具体要求。充分利用残疾人基本状况调查和动态更新调查数据，客观分析建档立卡残疾人致贫原因和脱贫需求，为各部门、各领域精准帮扶提供参考。加强与扶贫、民政等部门的数据比对分析，以精准数据为依据，配合相关部门继续抓好各项普惠特惠政策措施的落实，减少和防止已脱贫残疾人返贫，确保贫困残疾人如期脱贫。继续推动落实好残疾人“两项补贴”。
　　（八）打造助残脱贫精品项目。会同相关部门制定出台《农村基层党组织助残扶贫工程实施方案》《助盲就业脱贫行动实施方案》。持续实施产业扶持、电子商务、妇女手工编织、实用技术培训、青壮年残疾文盲扫盲等助残脱贫项目，帮助和扶持建档立卡贫困残疾人增强就业创业和增收能力。支持100个村建立农村残疾人电商扶贫服务平台，扶持10000名以上贫困残疾人发展生产。继续实施贫困残疾人家庭无障碍改造，切实改善贫困残疾人的居家生活条件。配合省民政厅共同推动建立“集中托养+日间照料+邻里互助”托养服务模式，努力满足农村贫困重度残疾人及其家庭迫切的托养需求。继续实施“阳光家园计划”，积极培育残疾人托养机构、居家服务社会机构、人才队伍发展。持续开展县级残疾人日间照料示范站建设项目，加快全省乡镇、街道建设残疾人日间照料服务平台的步伐。做好残疾人脱贫典型的选树和宣传工作，激发贫困残疾人主动脱贫和勇敢面对困难生活挑战的内生动力，形成脱贫光荣的鲜明导向。持续推进残疾人扶贫领域作风建设。
　　四、提升残疾人基本公共服务水平，持续改善残疾人民生
　　（九）加快推进“十三五”规划实施。对照《吉林省“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》实施情况中期评估结果，研究制定各领域推动规划落实和补齐短板措施。推动政府购买服务开展与项目实施、与社会助残组织培育等有机结合。着手“十四五”规划编制前的相关准备工作。
　　（十）着力做好残疾人精准康复。贯彻落实《残疾预防和残疾人康复条例》《“健康中国2030”规划纲要》，全面做好残疾人康复服务。推动将残疾人作为基本医疗卫生服务重点人群和医疗康复项目进医保政策落实，健全贫困残疾人基本医疗兜底保障措施。推动落实残疾儿童康复救助制度，全面实施《吉林省残疾儿童康复救助实施细则》。为10万名有康复需求的残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务，基本康复服务率、辅助器具适配率达到80%以上，试点地区及建档立卡、因病致返贫残疾人服务率达到90%以上。与省卫健委开展残疾人家庭医生签约服务培训，推广吉林市签约服务经验，紧密配合开展签约服务工作。组织第三方开展全省残疾儿童定点康复机构评审工作。推广精准康复服务行动试点地区工作经验，充分发挥典型引路作用，带动全省精准康复工作健康、快速、深入开展。筹建吉林省残疾人康复协会。
　　（十一）稳步发展残疾人教育。推动落实好我省第二期特殊教育提升计划。配合教育行政部门,完善残疾儿童入学评估，坚持“一人一案”，切实解决适龄残疾儿童教育安置问题。推动落实残疾人参加普通高考便利政策。会同教育部门，大力推动全省特殊教育资源中心建设，扩大与省广播电视大学联合招生规模。积极探索多形式发展残疾人职业教育。会同教育部门做好国家通用手语和国家通用盲文的使用和推广工作。继续实施各项扶残助学项目。修订《吉林省扶残助学金管理办法》。
　　（十二）完善残疾人就业创业政策措施。深入贯彻落实按比例安排残疾人就业相关政策措施，积极推动各级党政机关、事业单位带头定向招录（聘）残疾人。全面开展按比例安排残疾人就业公示。制定超比例安排残疾人就业单位的补贴和奖励办法。修订完善省级残疾人就业创业基地管理办法，建立和培育一批残疾人就业（扶贫）和创业孵化基地。会同相关部门制定出台我省《关于扶持残疾人自主创业灵活就业的实施意见》，为残疾人自主创业灵活就业提供政策和资金支持。对2万人（次）残疾人进行技能培训，帮助7000名城镇残疾人实现创业就业。加快推进残疾人辅助性就业机构建设。继续实施残疾人精准就业服务工程，着力打造“吉林e手”品牌。积极备战2019年第六届全国残疾人职业技能竞赛与第三届全国残疾人展能节。借助东北亚博览会平台，继续举办好全省残疾人作品产品展销活动。开展好“就业援助月”等活动。
　　（十三）切实维护残疾人合法权益。加强和人大、政协、政府法制部门及司法机关的沟通联系，建立健全残疾人维权工作机制和沟通渠道。指导各地落实《吉林省无障碍环境建设管理办法》，参与“乡村振兴”工作，联合有关部门开展无障碍环境市县村镇创建工作。进一步加大贫困重度残疾人家庭无障碍改造工作力度。推动健全无障碍环境长效机制建设，筹建吉林省无障碍环境建设促进会。制定视力、听力、言语残疾人信息消费支持政策。加大残疾人权益受侵害事（案）件协调处理和救助残疾人工作力度。学习“枫桥经验”，全面开展残疾人矛盾纠纷排查化解攻坚工作，将矛盾化解在基层。进一步拓宽残疾人信访渠道，发挥12385服务热线和信访信息系统作用，为残疾人提供优质服务。
　　五、以庆祝新中国成立70周年、吉林省残联成立30周年等重要时间节点为契机，进一步提升残疾人全面发展的社会环境
　　（十四）加大宣传工作力度。紧紧围绕重要时间节点，全面做好残疾人事业宣传工作。围绕中国残联“学听跟”专项活动，抓好意识形态引导工作，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务。宣传新中国成立70年来，特别是省残联成立30年来我省残疾人事业取得的辉煌成就。加强残疾人事业法规政策宣传工作，提升社会认识水平和残疾人依法守法、依法维权意识。做好全国、全省自强模范和助残先进表彰和宣传工作。在全国助残日、国际残疾人日等重要时间节点，加大对残疾人事业的宣传力度，营造关心关爱残疾人的良好社会氛围。加强各类助残社会组织建设和宣传力度，充分发挥残疾人福利基金会、狮子会等助残组织作用。
　　（十五）活跃残疾人文体生活。进一步将残疾人文体事业纳入全省文化发展大局，坚持面向基层、重心下移，为残疾人提供更为优质的文化产品和服务。整合文化活动资源，提升“共享芬芳·追梦文化”品牌效应。举办庆祝吉林省残联成立30年文艺汇演、电影公映等系列文化活动，继续开展“残疾人文化周”“书香中国·阅读有我”和文化进残疾人家庭“五个一”项目。助力乡村振兴战略，建设200个以上村级新时代残疾人文体活动示范点。打造残疾人网上文艺作品展示平台，积极参与全国残疾人文化艺术博览会，推介我省残疾人文化艺术产品。做好残疾人体育、艺术人才培养工作。开展“残疾人健身周”“冰雪季”和残疾人康复体育进家庭项目，积极备战全国第十届残疾人运动会暨第七届特奥会。
　　六、抓好省残联系统全面从严治党，进一步夯实残疾人事业发展基础
　　（十六）全面加强残联组织党的建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识、凝聚共识，以党的建设引领残疾人工作实践。围绕“服务中心、建设队伍”两大任务，深入推进省残联系统全面从严治党，强化党员和干部的“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。组织开展“不忘初心、牢记使命”主题活动和创先争优活动，深入推进“两学一做”常态化制度化，引领党员和干部学习先进典型、争做先锋模范，切实提振精气神、树立好作风、增强执行力，创造一流业绩。巩固拓展落实中央和省委八项规定及实施细则精神成果，持续整治“四风”问题，坚持把纪律挺在前面，加强党风廉政建设和反腐败工作。全面加强党建工作，完善内部管理工作制度，为残联改革和残疾人事业发展提供有力保证。