各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局，梅河口、公主岭市文化广播电视和旅游局：
　　为贯彻落实文化和旅游部、中央文明办《2019年文化和旅游志愿服务工作方案》要求，进一步做好我省文化志愿服务工作，加强基层志愿者队伍建设，定于10月下旬在辽源市举办2019全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者培训班。现将有关事项通知如下：

　　一、培训机构

　　主办：吉林省文化和旅游厅

　　承办：辽源市文化广播电视和旅游局

　　二、培训内容

　　文化和旅游志愿服务信息管理平台的使用；文化志愿服务经验介绍；文化志愿服务专项技能培训以及实地观摩学习等。

　　三、时间地点

　　时间：2019年10月22—25日（22日报到，25日离会）

　　地点：辽源颐和商务宾馆（辽源市龙山区福镇大路1245号）

　　四、参训人员

　　（一） 2019年全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者76名（名单见附件1）。

　　（二）各市（州）文化广播电视和旅游局、长白山管委会旅游和文化体育局，梅河口市、公主岭市、九台区、双阳区、德惠市、榆树市、农安县、蛟河市、磐石市、桦甸市、永吉县、双辽市、伊通县、梨树县、东丰县、东辽县、东昌区、二道江区、集安市、通化县 、靖宇县、扶余市、前郭县、洮南市、大安市、镇赉县、通榆县、珲春市、龙井市、敦化市、汪清县、安图县、池西区、池南区文化广播电视和旅游局相关负责同志各1名。

　　五、具体事项

　　（一）由各市级文化和旅游行政部门（含扩权强县）汇总本地区所有参训人员名单，认真填写报名回执（附件2），于10月14日下班前发送至电子邮箱7747823@qq.com。

　　（二）请所有参训人员携带身份证。志愿者准备1张2寸蓝底免冠照片，报到时交与组委会。

　　（三）所有参加培训人员的食宿及志愿者的往返交通费（高铁及动车按二等座席报销,不包含打车费）由组委会负责，需提供有效票据，其它人员往返交通费自理。

　　 (四)各县级文化和旅游行政部门的参训人员负责收集属地志愿者来程车票，统一上报进行报销，并将回程车票统一邮寄至辽源市文化广播电视和旅游局公共服务科（辽源市人民大街4907号）报销，截止时间为10月30日。

　　（五）乘车路线推荐。辽源市火车站：乘坐3路（南环方向）公交车，福镇站下车（终点）红绿灯路口到达颐和商务宾馆。打车约8元；仙城客运站：乘坐或33、34路公交车，到达银座站，转3路或40路公交车，福镇站下车，到达颐和商务宾馆。打车约10元。

　　六、有关要求

　　（一）树立学员意识。所有参训人员，无论职务高低，都是普通学员，必须严格自身要求、端正学习态度、遵守培训纪律，把精力放在学习上，认真完成培训任务。

　　（二）明确责任分工。确定各参训单位的市级文化和旅游行政部门参训人员为领队、县级文化和旅游行政部门参训人员为联络员。领队主要负责本地区参训团队及人员培训期间的管理工作，直接与组委会沟通协调培训期间的各项事务。联络员主要负责所辖志愿者的管理和服务工作，以及志愿者签到和培训的组织工作，为确保安全，各联络员要组织当地学员统一报到，统一离会。

　　（三）做好安全工作。培训期间的安全工作按照“谁主管谁负责”和“谁带队谁负责”的原则，实行属地管理。所有参训人员在培训期间要切实做好自身的人身及财产安全防护工作，须在组委会指定酒店入住（特殊情况须向组委会请假报备），每日培训活动要服从组委会的统一安排。

　　（四）恪守纪律规矩。所有参训人员要严格遵守党中央“八项规定”，恪守廉洁自律底线，不准接受和赠送礼品、礼金及土特产等，不得接待以探望为名的各种礼节性来访。学员之间不准以学习交流、对口走访、交叉考察、集体调研等名义公款旅游、互请旅游禁止饮酒，不得以集体活动为名聚餐吃请和参加任何形式的娱乐活动。此次培训采取签到制，严禁私自外出，如因特殊情况确需请假的，必须严格履行请假手续，填写请假条由所属县级联络员审批报给市级领队，由领队向组委会报备。累计请假时间超过总学时3／5的，不予颁发结业证书。

　　培训期间，违犯上述纪律方面问题的各行政部门人员，视情结轻重，按照相关规定予以处理，并通报所属单位；志愿者将取消本年度志愿者资格，两年内不得重新录用。如触犯法律方面问题的，将移交有关部门进行严肃查处。

　　附件：1.2019年全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者名单附件1.2019年全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者名单.docx

　　      2.报名回执附件2.报名回执.doc  

　　                                                                 吉林省文化和旅游厅

　　                                                                    2019年10月8日

