吉林省司法厅关于印发 

　《2019年全省律师工作要点》的通知 

各市（州）司法局、长白山司法局、各县（市、区）司法局，省和各市（州）律师协会： 

　　现将《2019年全省律师工作要点》印发给你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。 

　　                                               吉林省司法厅 

　　                                               2019年3月6日 

　　2019年全省律师工作要点 

　　　　 

　　2019年全省律师工作总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记在中央政法工作会议和省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上的重要讲话精神，贯彻落实全国司法厅（局）长会议、全省政法工作会议、全省司法行政工作会议精神，始终坚持党对律师工作的全面领导，坚持政治引领，以为新中国成立70周年营造安全稳定的社会环境为主线，以加强律师行业党建为统领，开展律师工作“铸魂工程”、“服务工程”、“管理工程”，全力维护国家政治安全和社会大局稳定，全面提升律师服务大局服务为民的能力和水平，深入推进律师管理服务提档升级，为建设更高水平的平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林做出新的更大贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年和律师制度恢复重建40周年。 

　　一、开展“铸魂工程”，深入推进律师行业党建工作 

　　1.组织制定并实施新时代律师行业党建工作规划。按照司法部提出的律师行业党建三年工作目标，督导各地认真研究制定并组织实施律师行业党建工作规划，制定并落实党建工作任务清单，推进律师行业党建工作全覆盖全规范全统领,从政治上引领整个行业及广大律师在党的领导和中国特色社会主义旗帜下，不断增强走中国特色社会主义法治道路的自觉性和坚定性，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定信仰信念信心，以奋斗者姿态，助力开创法治吉林建设新局面。 

　　2.开展律师行业党建工作全覆盖“回头看”。重点对无党员律所、建立联合支部的律所党建工作有效覆盖情况开展“回头看”，按照新时代加强律师行业党建工作要求，进一步规范联合党支部设置、党建工作指导员选派，持续巩固党建工作全覆盖成果。 

　　3.开展律师行业党建规范化建设年活动。严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，以推进律师事务所党组织建设制度化、规范化为中心，规范律师行业党建工作。指导各地律师协会、律师事务所修改章程，明确载入党的建设相关要求。督导党建制度落实，推动“双管合一”、双向培养、律师党员联系群众等机制落地，确保党组织在律师事务所管理发展中发挥决定作用。继续深入开展全省律师行业党员信息登记核查工作，坚决消灭“口袋党员”和“隐形党员”。 

　　4.开展“不忘初心、牢记使命，为建国七十周年、律师制度恢复重建40周年献礼”系列主题教育实践活动。举办一次全省律师行业党务工作者培训班，指导各市（州）律师协会年内对各律所党组织书记、党务工作者全员轮训，提高党务工作水平。在全省范围内开展“百名优秀律师”评选活动，选树一批律师行业优秀党员律师、优秀律师，树立吉林律师标杆。召开一次全省律师参与的大型歌咏会暨“百名优秀律师”评选表彰会，以歌咏志，以会聚力。召开一次党建工作经验交流会，开展一次律师集体宣誓活动，组织一次大型党员律师公益法律咨询活动，拍摄一部律师行业党建工作专题片。通过“七个一”系列活动，掀起我省律师行业庆祝建国七十周年、律师制度恢复重建40周年高潮，切实增强全省律师队伍的荣誉感、自豪感、归属感。 

　　5.依托“中国律师党建网”“律师党建云”，做好《吉林律师》、“吉林省律师协会”微信公众号等，加强党建工作宣传。 

　　二、开展“服务工程”，深入推进律师服务大局服务为民 

　　1.积极参与扫黑除恶专项斗争。加强对律师参与重大案（事）件处置、涉黑涉恶案件辩护代理工作的指导监督，督促律师事务所和律师严格依法依规执业，恪守职业道德和执业纪律，严格执行各项规章制度。 

　　2.组织律师积极参与“落实‘三抓’部署　服务企业发展‘123’工程”活动、“守护白山松水　法律服务在行动”专项活动、民营企业家权益保障法律服务中心的法律服务工作，引导广大律师积极参与大项目建设、民营企业发展、生态文明建设、脱贫攻坚等领域专项法律服务。继续组织开展律师为民营企业“法治体检”活动，推动法治体检常态化、制度化，帮助依法处置“僵尸企业”，维护民营企业合法权益。 

　　3.扩大律师调解试点工作，按照《最高人民法院司法部关于扩大律师调解试点工作的通知》精神，到2019年底，律师调解工作在所有市（州）进行试点，每个县（市、区）都设立律师调解工作室。推进和落实律师参与城管执法和涉法涉诉信访工作，主动参与以审判为中心的刑事诉讼制度改革，积极调动社会律师参与刑事法律援助工作的积极性，努力提高法律援助供给能力。 

　　4.组织律师积极参与公共法律服务实体平台、热线平台、网络平台等服务工作，做好村（居）法律顾问工作，努力为人民群众提供便捷高效、均等普惠的公共法律服务。 

　　5.落实司法部计划今年出台的《律师参与公益法律服务规定》，完善激励政策，并将律师参与公益法律服务纳入律师年度考核重要内容，对律师提供公益法律服务提出刚性要求，推动律师参与公益法律服务工作做大做强。 

　　三、开展“管理工程”，深入推进律师管理服务提档升级 

　　1.加强律师协会维护律师执业权利中心和投诉受理查处中心建设。进一步健全维权惩戒工作责任制，建立律师协会维权惩戒工作台账制度。 

　　2.加强全省律师行业信息化管理能力。按照全国律师综合管理信息系统二期建设内容，将律师业务等数据纳入信息系统进行管理。 

　　3.加强律师行业诚信管理。加强我省律师队伍职业道德建设和执业纪律规范，树立和强化律师行业良好社会形象。依托吉林律师网，建立律师诚信信息公示平台，让企业和社会公众能够随时了解律师和律师事务所执业信息、受奖励和惩戒信息等，更便捷地选择合适律师。 

　　4.加强法律人才队伍建设。努力培养一批通晓国际法律规则、善于处理涉外法律事务的律师人才队伍，满足经济社会发展需要。做好基层法律服务工作者管理与培养工作，满足基层法律服务工作需要。按照司法部《公职律师管理办法》《公司律师管理办法》以及司法部计划今年出台的公职律师公司律师工作操作指引，研究进一步加强公职律师公司律师队伍建设具体措施。开展律管干部及律师事务所主任培训，组建吉林省律师业务讲师团开展巡回培训，举办律师管理论坛，办好第三届北方律师发展论坛，开办“青训班”。 

　　5.加强律师事务所管理。按照最新修订的《律师事务所管理办法》，督导各地进一步加强律师事务所规范化管理，在大中小不同规模律师事务所中分别培树一批制度完善、管理规范、运行良好的示范所；开展中小律师事务所专题调研，加强对中小所特别是个人所的管理，促进中小所规范健康发展。 

　　6.加强律师协会建设。完善常务理事会、会长办公会议事工作机制。加强律师协会秘书处建设，提高秘书处履职能力。加强律师协会专业委员会建设，充分发挥专业委员会在促进律师行业发展、拓展与规范律师业务的重要作用。 