吉林省司法厅关于印发《全省 

　　司法行政系统落实省委省政府民生实事 

　　开展2019年法律援助惠民工程方案》的通知 

各市（州）司法局，长白山司法局，各县（市、区）司法局： 

　　现将《全省司法行政系统落实省委省政府民生实事 开展2019年法律援助惠民工程方案》印发给你们，请按照方案要求，围绕服务和保障民生，真抓实干,积极推动法律援助惠民工程深入开展，实现法律援助应援尽援优援。 

　　                                                吉林省司法厅 

　　                                                2019年3月12日  

　　全省司法行政系统落实省委省政府民生 

　实事开展2019年法律援助惠民工程方案 

　　为深入贯彻落实省委省政府重点工作任务和民生实事安排、贯彻落实省委政法委的工作部署，现就全省司法行政系统开展2019年法律援助惠民工程，制定如下方案。 

　　一、指导思想 

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、省委十一届四次全会精神，认真落实习近平总书记对东北振兴工作的重要指示精神，围绕中心，服务大局，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善法律援助制度，关注补齐民生领域短板，按照司法部和省委省政府要求在法律援助惠民工程中开展农民工法律援助品牌建设，进一步发挥法律援助在社会矛盾化解和困难群众合法权益保障中的职能作用，以更实的举措做好民生工作，让人民群众共享振兴成果，为建设更高水平的平安吉林、法治吉林和幸福美好吉林做出新的更大贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年。 

　　二、目标任务 

　　立足新时代人民群众日益增长的法律援助需求，整合法律援助服务资源，为民谋利、为民办事、为民解忧，让人民群众在公平正义方面有更多的获得感。畅通农民工法律援助绿色通道，与人力资源和社会保障部门共同设立农民工法律援助工作站全省达到70家，实现省、市（州）、县（区）三级全覆盖。重点办理好农民工群体在劳动报酬、工伤赔偿等方面的维权案件，切实保障农民工群体的合法权益。配合省人大做好法律援助地方立法工作。适应以审判为中心的刑事诉讼制度改革需要，组织实施好刑事案件律师辩护全覆盖试点工作，进一步做好值班律师工作，更好地保障公民合法权益，维护司法公正。 

　　三、主要内容 

　　（一）畅通农民工法律援助绿色通道，重点解决好农民工群体在劳动报酬、工伤赔偿等方面的权益保障问题。 

　　1. 畅通农民工法律援助绿色通道。全省法律援助机构要加强便民服务窗口建设，用显著标识设立农民工法律援助绿色通道，将优先受理、优先审查、优先指派、优先办理农民工维权案件的制度上墙，对农民工申请支付劳动报酬、工伤赔偿案件，简化程序，免予经济困难审查。 

　　2. 健全农民工法律援助服务网络。省、市（州）、县（市、区）司法行政机关要积极与人力资源和社会保障部门对接联发文件，共同设立农民工法律援助工作站，在接待窗口挂牌，明确联系人和联系方式。在6月底前，全省在人力资源和社会保障部门的70家农民工法律援助工作站全部建立，实现省、市（州）、县（区）三级全覆盖。 

　　3. 发挥12348公共法律服务热线作用，让农民工足不出户就可获得法律咨询服务。继续做好12348公共法律服务热线的接听解答、日常管理、信息录入、宣传推广等工作；将提升人民群众对12348公共法律服务热线的满意率作为新的工作重点，进一步优化服务质量。 

　　（二）推进法律援助制度改革，推动法律援助地方立法，进一步做好法律援助值班律师和刑事辩护全覆盖试点工作。 

　　积极配合省人大推进《吉林省法律援助条例》立法；各级司法行政机关要积极推动刑事辩护全覆盖试点工作，加强经费保障，统筹调配律师资源，采取对口支援等方式满足基层刑事法律援助办案需求；进一步做好法律援助值班律师工作，采取驻场和电话值班相结合的方式，向各级人民法院、人民检察院和看守所派驻值班律师，为没有辩护人的犯罪嫌疑人、刑事被告人提供法律帮助，建立值班律师工作汇报制度。 

　　（三）加强法律援助案件质量管理，做好法律援助案件质量评估工作。 

　　全省各级司法行政机关要加强法律援助案件质量管理，定期督导检查；各级法律援助机构要积极开展法律援助案件质量自我评估工作，市（州）法律援助中心每年对本地区至少组织一次法律援助案件质量评估，并根据评估结果采取有效整改措施，努力提高法律援助案件质量。加强法律援助培训工作，提高法律援助工作质量，实现法律援助应援优援。 

　　（四）积极推进法律援助信息化建设，进一步提升法律援助工作效能。 

　　加快法律援助信息化进程，运用和完善吉林法律援助信息系统，努力实现其集援务公开、咨询服务、网上审查、监督管理于一体的网上管理服务功能，全省法律援助机构要督促法律援助案件承办机构和承办人员充分运用该系统，及时录入办案信息，进一步提升法律援助工作效能。“让数据多跑路，群众少跑腿”，为群众提供更加方便快捷的法律服务，以信息化促进法律援助工作规范化。 

　　四、组织机构 

　　省司法厅成立全省司法行政系统法律援助惠民工程领导小组（以下简称省法律援助惠民工程领导小组）。 

　　组  长：张  毅  省司法厅党组书记、厅长  

　　副组长：禹治洪  省司法厅巡视员         

　　成  员：鲍国民  厅办公室主任 

　　孙玉辉  厅法治督察处处长 

　　王  继  厅立法一处处长 

　　洪  波  厅普法与依法治理处处长 

　　刘桂琴  厅律师工作处处长 

　　丁淑清  厅人民参与和促进法治处处长                 

　　李  奇   厅公共法律服务管理处处长 

　　杨建新  厅组织宣传教育处处长 

　　戴  欣  厅计划财务装备处处长 

　　孙晓标  省律师协会秘书长 

　　刘洪岩  省法律援助中心副主任 

　　省法律援助惠民工程领导小组办公室设在厅办公室和省法律援助中心，厅办公室负责组织协调工作，省法律援助中心具体负责日常业务工作。 

　　全省各级司法行政机关要成立相应法律援助惠民工程组织机构,加强组织领导,落实工作责任。 

　　五、措施要求 

　　（一）加强组织领导，提高保障能力。各级司法行政机关要抓住今年落实省委省政府重点工作和民生实事项目的契机，按照吉发[2019] 7号和吉政办发[2019]11号文件的要求，积极向当地党委政府报告，与有关部门协调，进一步落实好经费保障等法律援助政府责任。要把民生实事摆在重要位置，切实加强组织领导，抓紧制定本地区、本部门的具体实施方案，细化工作措施，分解工作任务，明确进度安排，落实资金保障，将责任落实到具体部门和人员，确保民生实事落到实处、见到实效。 

　　（二）加大法律援助宣传力度,营造良好氛围。各级司法行政机关和法律援助机构要把法律援助的宣传工作摆在突出位置，有组织、有计划地开展宣传活动，向党政机关宣传法律援助的政府责任、向社会公众宣传法律援助维权路径，通过多种形式的宣传活动获得社会对法律援助工作的认知。创新宣传形式，整合宣传资源，注重宣传效果。继续开展以村屯、社区为重点，以主题鲜明、富于影响力的宣传内容和主流媒体为引导的宣传活动，营造良好工作氛围。 

　　（三）加强绩效管理，确保工作质量。根据省委省政府要求，全省司法行政系统法律援助工作实行绩效指标管理。 

　　1.明确工作责任，狠抓目标落实。各级司法行政机关及法律援助机构要逐级明确工作指标、工作措施、完成时限和责任人。通过量化各项工作指标，落实工作任务。 

　　2. 实行专人负责，绩效管理，加强信息报送。省法律援助中心负责对全省各市（州）法律援助惠民工程的绩效管理，各市（州）法律援助中心负责对本地区各县（市、区）的绩效管理。各市（州）要安排一名专门人员作为联络员，负责法律援助惠民工程的信息报送和衔接工作。对各级法律援助机构的考评程序和方法为：自我评估(包括季度评估、半年评估与年度评估)，查访核验（实地考察、专项检查、抽样调查绩效指标的完成情况），考评组考评（半年和年度考评）。实行绩效信息月报送机制，每月3日前报送截至上月末的工作进展情况。 

　　各市（州）、扩权强县试点市司法局请于3月30日前将法律援助惠民工程具体实施方案、工作落实情况和联络员名单（单位、姓名、职务、联系电话等）以正式文件形式报送省法律援助惠民工程领导小组办公室,电子版发至邮箱。 

　　联系人：赵宏伟 

　　电  话：0431-82796167  18504306287 

　　邮  箱：jllawyer@vip.qq.com 