水利部政法司：
水利部办公厅《关于报送本部门2019年度法治政府建设情况的通知》（办政法函〔2019〕1442号）收悉。经研究和认真总结，现将我厅《2019年度法治政府建设工作总结》随函报送，请审阅。

附件：海南省水务厅2019年度法治政府建设工作总结


海南省水务厅
 2020年1月9日

（联系人：王译鸿， 电话：65786163，此件主动公开）

附件

海南省水务厅
2019年度法治政府建设工作总结

2019年，在省委省政府的正确领导下，在水利部和省普治办的直接指导下，我厅深入贯彻落实中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2015-2020年）》（中发〔2015〕36号）和《海南省法治政府建设实施方案》（琼发〔2017〕9号），认真践行习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水新思路，全面落实法治海南建设的决策部署，加强法治水务建设，依法履行部门职能，大力推进依法行政，严格规范公正文明执法，水务法治建设工作成效明显，提升了依法治水管水能力。
一、2019年主要工作情况
（一）强化依法行政组织保障和能力建设
1.履行推进法治建设第一责任人职责落实情况。为深入推进水务系统法治建设，作为省水务厅主要负责人，厅党组书记、厅长王强亲自担任普法领导小组组长，亲自抓厅系统法治建设工作，经常召开厅党组扩大会对法治政府建设工作进行部署，严格按照《海南省法治政府建设实施方案》（琼发〔2017〕9号）和《海南省水务厅关于贯彻落实法治政府建设实施纲要（2015―2020年）的实施意见》要求，于2019年初，分别向水利部、省委依法治省办公室按时报送《海南省水务厅2018年度法治政府建设工作情况》，并结合实际制定了《2019年海南省水务厅普法依法治理工作要点》，明确了全年水务系统法制工作任务清单和责任处室，细化了工作标准，有序推进法制工作。2019年2月，省政府依法行政考核组对我厅2018年依法行政工作进行检查考评，给予了肯定；10月23日，省“谁执法谁普法”普法责任制第一督查组对我厅落实“谁执法谁普法”普法责任制情况进行指导检查，并对我厅下一步的工作提出了实质性的建议。我厅在全省“七五”普法中期督导检查中获得“海南省‘七五’普法中期先进集体”荣誉，在水务行业的普法依法治理工作中发挥了典型的示范、引导和带头作用。
2.法治能力建设情况。今年，我厅积极开展法律法规的学习、培训活动，形成了领导干部带头学法、守法、用法的良好风气。为提升水务人依法治水管水水平，提高领导干部运用法治思维和依法行政能力，2019年5月20日，组织厅全体人员开展保密教育和消防宣传活动，并邀请省保密委国家保密局专家为大家授课，厅机关和直属单位约150人参加了学法活动；厅机关各处室和厅直属各单位利用处务会、支部学习会等形式，制定年度培训计划，开展各类法制学习教育，有效的提高了全体工作人员依法行政能力；根据省普治办《关于在全省开通运用法治宣传教育云平台的通知》（琼普治〔2018〕6号）、《关于在全省开通运用法治宣传教育云平台的补充通知》（琼普治办〔2018〕24号）要求，2019年4月，我厅印发了《海南省水务厅关于开通运用法治宣传教育云平台的通知》，厅机关、厅直属各单位开通运用法治宣传教育云平台，并指定一名管理员具体负责组织实施；8月，我厅又印发了《海南省水务厅关于在线学法考试操作指南的通知》，目前，我厅公务员在线学法已完成100%；为进一步加强我省水务行业安全监督管理，2019年4月24日至25日，我厅举办了一期全省水务行业安全监督人员培训班，市县水务局、厅属单位、业务处室及重大水务项目法人等单位分管安全生产的负责人和业务骨干近90人参加了培训；为提高全省水行政综合管理人员业务水平，2019年10月25日，我厅在海口举办2019年水行政综合管理业务培训班，邀请了海南政法职业学院李巍教授为大家讲解水行政综合执法改革实务，结合水事违法案件卷宗详细讲解了水行政执法中立案、扣押、调查取证、处罚决定、送达文书等关键节点的注意事项及程序性要求，进一步提高了水政执法实务能力，为我省各市县水政综合管理人员、市县综合执法局从事水事执法业务人员今后更好地开展日常监督巡查、执法工作打下了坚实的基础。
3.普法责任制落实情况。一是加强领导，周密部署，及时调整普法工作领导小组成员。为做好我厅“七五”普法工作，加强对依法治理工作的领导，鉴于机构改革、厅人事变动，及时印发了《海南省水务厅关于调整“七五”普法依法治理工作领导小组成员的通知》，确保了我厅“七五”普法依法治理工作健康有序开展；二是搞好法制宣传栏。厅机关办公楼法制宣传栏每月更新1期法律知识，做到通俗易懂；三是重点抓好 “世界水日”、“中国水周”、“安全生产月”、“12・4”全国法制宣传日、“宪法宣传周”等重要节点的普法教育活动。2019年的“世界水日”、“中国水周”宣传活动，我厅订购了水利部制作的主题宣传画20套、节水主题宣传挂画5套用于“水周”活动期间宣传；向水利部水情教育中心（中国水利社）订购《世界水日，中国水周特刊》9400份在“水周”期间向省政府办公厅、厅机关各处室、各市县水务局和厅直属各单位发放。厅政法监督处创新性工作，结合扫黑除恶专项斗争，主动联合海口广播电视台、海口市水务局、海口市东山镇人民政府、海口市龙塘镇人民政府等单位分别在海口市东山镇、海口市龙塘镇开展法制宣传进乡村主题活动，活动现场通过开展丰富多彩的节水宣传文艺演出，开展打击非法采砂、扫黑除恶专项斗争等知识展板宣传、发放法律法规读本、河湖整治宣传彩页、节水知识有奖问答等方式，寓教于乐，深入浅出地为村民讲解生活中哪些行为违反了水法律法规，加大乡村普法力度，提高乡村居民法治素养，引导广大乡村居民增强尊法学法守法用法意识，活动共发放河湖治理宣传彩页800份、水法律法规读本1800份、河长制和水资源保护宣传特刊1000份，并在省、市级主流新闻媒体上及时播出了活动新闻，效果显著。此次，厅直属单位、市县水务局也通过多主题元素活动，深入宣传了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”新时代中央治水方针，以及水利部“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调，大力普及国情水情、政策法规、水务知识和节水常识。按照我厅的统一部署和要求，全省水务系统加强组织领导，认真制定活动方案，深入校园、街道、公园、乡村，组织开展了丰富多彩的宣传活动，共组织宣传活动20余场，发放宣传资料25000余份，悬挂节水海报、横幅200余张，参与群众达15000余人次，并通过电视、广播、网络和微信等媒体平台集中报道相关新闻和资讯信息20000余条；今年6月份以来，我厅围绕“防风险、除隐患、遏事故”主题，扎实开展“安全生产月”系列活动，充分发挥宣教主体作用，把“安全生产月”活动摆在重要位置，专题研究部署，细化活动方案，层层压实责任，广泛动员干部职工积极参与活动，普及安全知识，传播安全文化，营造了“防风险、除隐患、遏事故”的良好氛围；开展2019年“宪法宣传周”活动，厅政法监督处根据会议部署和厅领导批示，起草下发了《海南省水务厅关于开展2019年“宪法宣传周”活动的通知》，指导厅机关、各市县水务局和厅直属各单位认真开展好法律宣传活动，在12月4日上午，我厅隆重组织开展宪法宣誓仪式活动，厅党组书记、厅长王强领誓。厅机关公务员和直属单位工作人员共80余人向宪法庄严宣誓，并向在场工作人员发放宪法单行本80余册。四是深入贯彻“节水优先”方针。根据《水利部关于开展水利行业节水机关建设工作的通知》（水节约〔2019〕92号）和《海南省水务厅节水机关建设项目实施方案》工作安排，2019年9月19日至20日，厅水资源节水管理处结合“节水护水惜水从我做起”宣传主题与厅直属单位开展扶贫活动、党日活动，通过有奖问答、分享生活节水妙招、节水游戏、义务植树等多种趣味活动，将“节水”意识带进农村、带进社区。2019年10月16日，厅水资源节水处将“节水”宣传活动带进校园，活动中根据同学们提前做好的100幅节水手抄报，根据现场200多名师生投票选出的前40幅优秀手抄报颁发精美奖品。此次活动充分体现学生们对节水活动的重视和对主题活动的领会。五是持续开展全覆盖扫黑除恶宣传活动。在扫黑除恶专项斗争中，省水务厅党组始终相信群众、依靠群众，广泛深入发动群众，加大宣传经费投入，扩大宣传主体，丰富传播载体，用好线上、线下传播方式，全方位、多渠道公布扫黑除恶举报电话、邮箱，引导、动员人民群众主动参与到扫黑除恶专项斗争中来，将群众优势转化为扫黑除恶的工作优势。2019年5月22日-23日，我厅在海南日报、法制时报、南海网等省内主流媒体上刊登了《海南省水务厅致全省广大群众关于开展打击水事违法犯罪行为和“砂霸”专项行动的公开信》，将9类水事违法行为列入扫黑除恶专项斗争打击重点，群众踊跃举报，目前已收到群众举报各类线索33条。六是创新宣传方式，立体化落实宣传效果。根据省委宣传部《关于贯彻落实中央督导组督导工作要求加大扫黑除恶宣传的实施方案》要求，结合水务行业特点，针对9类打击重点，厅党组优先拨付专项经费20多万元，组织制作了《西游记之沙僧改行篇》动漫宣传片，在《海南省河长制湖长制规定》颁布实施一周年之际，通过海口市城区4路、43路、K2等34条线路公交车车载电子屏、海口市龙华区金龙路信兴电器商场大型LED显示屏、海南河长微信公众号（10万条/天）、海口广播电视台一套（全省覆盖）、二套、三套在全天6个时间段播放6分钟的普法宣传，有效地扩大了宣传受众人群；印刷了《水务扫黑除恶重点打击对象》宣传漫画，我厅通过悬挂宣传横幅、墙报、LED等宣传媒介进行宣传，并将《水务扫黑除恶重点打击对象》宣传漫画册页分发各市县水行政主管部门和厅直属单位进行张贴，从而达到扩大扫黑除恶专项斗争覆盖面和社会影响力。
（二）完善依法行政制度
4.立法工作开展情况。我厅紧紧围绕全省水务改革发展的目标任务，积极开展水法规、规章和规范性文件的调研、起草、审查和报送工作。《海南省城乡供水管理条例》是为解决当前我省城乡供水管理体制机制、水源水质保护、供水运营服务以及迫切需要规范的二次供水、抄表到户等问题的地方性法规。2016年以来，我厅组织起草小组在开展调研和借鉴兄弟省份城乡供水管理经验的基础上完成了《条例》初稿的起草工作，近日，已将《条例》作为我厅2020年立法计划项目及时向省人大、省司法厅进行报送。
5.规范性文件管理工作情况。我厅按照要求严格执行规范性文件备案审查制度，落实好《海南省行政规范性文件制定与备案规定》文件精神，加强对行政规范性文件的监督管理，今年我厅共备案印发1个规范性文件即《海南省水务厅关于进一步优化营商环境深化供水报装改革的意见》。
（三）推进行政决策科学化民主化法治化
6.重大行政决策情况。近年来，我厅积极完善依法决策相关机制，进一步提高水务重大事项决策的规范化、民主化，确保决策的科学性、有效性和可行性。在《厅机关工作规则》《厅党组会议议事规则》《“三重一大”决策制度》等55项管理制度的基础上，今年，为更好履行我厅水务监督职责，规范水务督查行为，印发了《海南省水务督查工作制度（试行）》；对涉及我厅的重大工作、资产等事项均通过厅党组扩大会认真讨论研究商定；对技术难度高，影响面广的事项，严格按照重大事项决策社会征询、专家认证、听证公示三项目录的规定进行讨论，有效推进了我厅重大事项决策的民主化科学化。
7.政府法律顾问制度推行情况。为促进依法行政工作，加强和规范法律顾问制度，我厅按制度要求，与海南云联律师事务所（原海南弘纲律师事务所）签订常年法律顾问合同书，聘请该事务所律师为我厅常年法律顾问。
8.行政机关合同管理情况。为规范我厅合同签订行为，确保合同全面履行，预防和减少合同纠纷，推进法治建设，按照《海南省水务厅关于印发规范性及合同合法性审查制度的通知》要求，对重要文件及合同均经厅聘请的法律顾问海南云联律师事务所进行合法性审查。今年以来，共对136份重要文件、合同进行合法性审查，出具《法核意见书》136份。
（四）坚持严格规范公正文明执法，开展定期检查和专项督察
9.规范执法行为，严格行政执法人员执证上岗制度。2019年11月8日，我厅政法监督处组织了一批通过2018年下半年-2019年上半年海南省行政执法人员执法资格考试（公共法部分）考试并且成绩合格的全省水行政综合管理人员参加水务系统专业法考试。
10.加强日常巡河，扎实推进河长制工作。我省拥有流域面积在50平方公里以上的河流197条，50平方公里以下的河流3329条。17名省级领导担任52条省级河流河长，省、市、县、乡四级河长2023余名，竖立河长公示牌5017块，落实河道管理员3826名。2019年全省各级河长共计巡河3.8万余人次，其中，省级河长巡河108人次。做到边巡河边开展法治宣传教育工作，全省约10万群众接受普法宣传教育。
11.严厉打击水事违法行为。2018年8月至今，我厅与省公安厅联合分别印发了《关于严厉打击河道非法采砂行为的紧急通知》（琼水资源〔2018〕379号）、《关于河道采砂专项整治督导工作的通知》（琼水资源〔2018〕387号）、《海南省水务厅海南省公安厅关于联合开展深化打击河湖非法采砂专项行动的通知》（琼水政法〔2019〕152号）等一列措施，持续保持高压态势，从严、从快、从重打击河湖非法采砂行为，稳定建立水务、公安、综合行政执法等部门协调联动打击机制，防止河湖非法采砂“死灰复燃”；2019年10月，我厅与省公安厅再次开展了水务扫黑除恶联合调研工作，并派出两个调研工作组分别对东方、万宁、海口、定安、琼海、陵水 保亭 琼中、乐东、昌江、白沙、儋州、临高、澄迈等14个市县打击河湖非法采砂专项行动落实情况进行督导检查，所到乡镇、村庄加强群众法律普及教育工作，沿途村庄、群众约3万人受到宣传教育。同时，调研组还查阅了各市县的综合行政执法局打击非法采砂案件卷宗，对水事违法案件的立案条件、适用法律条款的准确性、办理程序合法行及立卷归档等方面，并提出指导意见。扫黑除恶专项斗争开展以来，全省各级水行政主管部门认真履行监管职责，开展河湖日常巡查30775次，查处、取缔非法采砂点1748处，查获采砂船291艘，抽砂浮台1710个，铲车、挖机等1216部，各类运输车3060辆，行政立案568起（综合行政执法局立案459起、水行政主管部门立案109起），罚款873.35万元。
12.行政执法公示制度落实情况。及时完成2019年度“双随机一公开”市场主体名录库和执法人员主体名录库更新工作，并将两个名录库目录在省水务厅门户网上进行公布。
13.对接水利部的行政许可事项。根据《关于印发全国投资项目在线审批监管平台投资审批管理事项统一名称和申请材料的通知》（发改投资〔2019〕268号）要求，做好国家政务服务平台基本目录库的核查，对我厅现有的审批管理事项统一名称和申请材料进行梳理，将“水工程建设项目流域综合规划审查”和“水工程建设项目防洪规划审查”两个事项合并，对应水利部的“水工程建设规划同意书审核”。将国家基本目录没有的“大坝运行方式变更审批”和“改变水利工程设施用途审批”列入省级目录库。
14.市政报装工作。我厅印发了《关于进一步优化营商环境深化供水报装改革的意见》，就减少办事环节、精简申请材料，缩短报装时限、降低接入费用、提升服务提出指导意见。
二、存在的主要问题
我厅法治政府建设工作虽然取得了一定的成绩，但仍然存在一些问题和不足。一是由于近年来水务建设时间紧、任务重、目标高，有的同志因业务工作繁忙而忽视了相关法律法规的学习。二是我省从事水事执法业务工作中，有执法资格人员的比例较少。三是依法行政、依法治水的整体水平有待进一步提高。厅机关在高度重视依法行政的同时，应进一步加大力度指导各市县加快提高依法治水的能力水平，水务机制创新有待加强，如何在依法行政的前提下创新水务管理，仍需不断探索。
三、2020年工作打算
2019年是我省水务“十三五”建设的总结收官之年，也是我省扫黑除恶专项斗争成果总结之年。主要抓好以下几个方面的工作：
（一）加强依法行政能力建设。落实厅党组专题学法制度，定期举办领导干部依法行政研讨班或法制讲座；加强对全省水行政综合管理人员培训力度，提高水行政综合管理人员依法行政的能力和水平，强化水行政管理和执法监督，深入推进全省水务系统扫黑除恶专项斗争工作。
（二）全力推进河湖长制工作。加强河湖岸线利用与保护，依据“一河（湖）一策”实施方案、河湖三年整治行动方案，严格水生态空间管控。推进河湖管理保护范围划界确权，针对河湖管理保护范围加大管理力度，河湖“四乱”问题常态化巡查，强化涉河建设项目管理，严格履行河道采砂许可、入河排污口设置审查等制度，建立健全涉河建设项目审批公示，加强全程监管。加强河流生态基流管理，逐步恢复水生态功能。
（三）狠抓工程质量和安全管理。进一步完善质量监督工作制度，规范工程质量监督管理程序。继续加大水务重点领域安全生产监管，确保实现2020年海南省水务行业安全亡人事故“零控制”目标。
（四）加大法治宣传教育力度。创新宣传方式，利用“世界水日”、“中国水周”和“12・4”全国法制宣传日等时机，开展不同主题的法治宣传活动。

