# 社会救助

**目录**: ./data/optimized\按领域分类\民生保障\社会救助
**文件数量**: 555
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2025年吉林省儿童福利工作省级培训和督导项目询价公告.txt
2. 《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作构建多元参与“大救助”格局实施意见》的通知.txt
3. 《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》.txt
4. 《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》集体讨论情况.txt
5. 《内江市东兴区脱贫攻坚社会救助兜底保障工作机制》.txt
6. 《珙县社会救助确认权委托下放乡镇试点工作实施方案》.txt
7. 《迪庆州社会救助实施细则》.txt
8. 《重庆市大足区人民政府办公室关于印发重庆市大足区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知》（大足府办发〔2019〕128号）.docx
9. 《黑龙江省关于加快发展农村养老服务的实施方案》.txt
10. 《黑龙江省养老机构预收费监督管理实施细则》.txt
11. 《黑龙江省残疾人事业发展补助资金管理办法》.txt
12. 【转发】民政部：坚决贯彻落实全面深化改革决策部署 全面放开养老服务市场提升养老服务质量.txt
13. 上海市人民政府关于深化推进本市困境儿童保障工作的实施意见.txt
14. 上海市养老服务机构信用评价管理办法.txt
15. 上海市养老服务机构护理员入职补贴实施办法.txt
16. 上海市养老服务条例.txt
17. 上海市农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案（2024—2026年）.txt
18. 上海市崇明区养老服务发展“十四五”规划.txt
19. 上海市推进“物业+养老”服务试点方案.txt
20. 上海市民政局 上海市财政局关于调整本市最低生活保障标准及相关社会救助标准的通知.txt
21. 上海市社会救助工作绩效评价办法.txt
22. 上海市社会救助条例.txt
23. 上海市社会救助资金管理办法.txt
24. 东莞市残疾人保障和扶助办法.txt
25. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的实施意见》的通知.txt
26. 中共吉林省委办公厅　吉林省人民政府办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的实施意见》的通知.txt
27. 中共吉林省委组织部等八部门关于促进按比例安排残疾人就业的实施意见.txt
28. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅关于印发海南省改革完善社会救助制度实施方案的通知.txt
29. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于促进残疾人事业高质量发展的实施意见.txt
30. 丰都县贯彻落实国务院《社会救助暂行办法》的实施意见.docx
31. 临沧市人民政府办公室关于印发临沧市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
32. 临沧市人民政府办公室印发关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量实施方案的通知.txt
33. 云南省人民政府关于印发云南省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
34. 云南省人民政府关于印发云南省“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划的通知.txt
35. 云南省人民政府关于印发云南省社会救助实施办法的通知.txt
36. 云南省人民政府关于表彰全省社会救助先进集体和先进个人的决定.txt
37. 云南省人民政府办公厅关于促进养老托育服务健康发展的实施意见.txt
38. 云南省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
39. 云南省人民政府办公厅关于加快推进养老服务事业发展的意见.txt
40. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省养老服务体系建设“十三五”规划的通知.txt
41. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省推进养老服务高质量发展三年行动方案（2024—2026年）的通知.txt
42. 云南省人民政府办公厅关于实施基本养老保险扩面增效专项行动的意见.txt
43. 云南省人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
44. 云南省人民政府办公厅关于支持社会力量发展养老服务业的实施意见.txt
45. 云南省人民政府办公厅关于调整完善云南省社会救助联席会议制度的通知.txt
46. 云南省人民政府办公厅转发省卫生计生委等部门关于推进医疗卫生与养老服务相结合实施意见的通知.txt
47. 云南省人民政府办公厅转发省老龄委办公室等部门关于加快发展养老服务业实施意见的通知.txt
48. 云南省民政厅关于进一步扩大养老服务供给促进养老服务消费若干措施的通知.txt
49. 云南省民政厅办公室关于印发《云南省儿童福利机构重大事故隐患判定标准》的通知.txt
50. 云府发〔2024〕2号 云岩区人民政府关于印发《云岩区全面实施社会救助审核确认权限下放至街道（镇）工作方案》的通知.txt
51. 云阳县人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.docx
52. 云阳县人民政府办公室关于印发云阳县社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
53. 促进儿童事业持续健康发展若干政策的意见.doc
54. 保山市人民政府办公室关于调整完善保山市社会救助联席会议制度的通知.txt
55. 全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.doc
56. 关于2023年调整退休人员基本养老金的通知》.txt
57. 关于做好儿童福利机构孤儿成年后安置工作的通知.docx
58. 关于做好吉林省儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知.txt
59. 关于做好大龄领取失业保险金人员参加企业职工基本养老保险有关工作的通知.txt
60. 关于做好本市困难重度残疾人养护机构扶持保障工作的通知.txt
61. 关于做好社会救助制度和扶贫开发政策有效衔接的实施意见.txt
62. 关于健全分层分类社会救助体系 加强低收入人口救助帮扶的实施意见.txt
63. 关于健全分层分类社会救助体系加强低收入人口救助帮扶的实施意见.txt
64. 关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
65. 关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的具体措施.txt
66. 关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见.txt
67. 关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的通知.docx
68. 关于加强养老服务人才队伍建设的实施意见-吉民发〔2024〕33号.txt
69. 关于加强养老服务人才队伍建设的实施意见.txt
70. 关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
71. 关于加强本市困境儿童心理健康关爱服务工作的实施方案.txt
72. 关于加强社区养老服务设施规划建设的通知.txt
73. 关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
74. 关于加快推进养老服务业发展的意见.doc
75. 关于加快推进养老服务业放管服改革的通知.txt
76. 关于加快推进养老服务发展的实施意见.txt
77. 关于加快推进居家养老服务工作的实施意见.txt
78. 关于加快推进居家和社区养老服务工作的指导意见.txt
79. 关于加快推进政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的通知.txt
80. 关于印发《“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童消防安全活动方案》的通知.txt
81. 关于印发《云南省道路交通事故社会救助基金管理实施细则》的通知.txt
82. 关于印发《关于促进农村养老服务发展的若干措施》的通知.txt
83. 关于印发《吉林省2020年养老院服务质量建设专项行动实施方案》的通知.txt
84. 关于印发《吉林省人民政府残疾人工作委员会2021年重点工作任务》的通知.txt
85. 关于印发《吉林省残疾人就业促进“十三五”实施方案》的通知.txt
86. 关于印发《吉林省流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.txt
87. 关于印发《吉林省流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知－吉民发〔2024〕34号.txt
88. 关于印发《吉林省留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知-吉民发〔2024〕2号.txt
89. 关于印发《吉林省留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知.txt
90. 关于印发《吉林省高效办成残疾人服务“一件事”工作方案》的通知.txt
91. 关于印发《天津市残疾人就业保障金管理办法》的通知.txt
92. 关于印发《安徽省城乡养老服务三级中心建设指导规范（试行）》的通知.txt
93. 关于印发《文山州道路交通事故社会救助基金管理实施细则》的通知.txt
94. 关于印发《杭州市残疾人联合会信访工作规定》的通知.txt
95. 关于印发《海南省儿童福利机构孤儿成年后安置办法》的通知.txt
96. 关于印发《湖南省孤儿、事实无人抚养儿童和艾滋病病毒感染儿童基本生活保障实施办法》的通知.txt
97. 关于印发《湖南省社会救助家庭经济状况核对办法》的通知.txt
98. 关于印发《福建省道路交通事故社会救助基金管理办法》的通知.txt
99. 关于印发《重庆市养老服务市级财政资金管理办法》的通知.docx
100. 关于印发《重庆市养老服务机构等级评定管理办法》的通知.docx
101. 关于印发《重庆市加强养老服务人才队伍建设实施方案》的通知.docx
102. 关于印发《重庆市加强流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.docx
103. 关于印发《重庆市潼南区“十四五”残疾人保障和发展规划（2021—2025年）》的通知.docx
104. 关于印发《重庆市社会救助“一门受理、协同办理”工作规程》的通知.docx
105. 关于印发《青海省社会养老服务体系建设规划 (2011—2015年)》的通知.txt
106. 关于印发加强社会救助资金监管工作方案的通知.docx
107. 关于印发合川区推进养老服务发展实施方案的通知.doc
108. 关于印发大方县社会救助联席会议制度的通知.txt
109. 关于印发奉节县农村养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
110. 关于印发德宏州基本养老保险扩面增效专项行动实施方案的通知.txt
111. 关于印发武隆区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
112. 关于印发深圳市社区居家养老服务实施方案（第二次修订）的通知.txt
113. 关于印发罗湖区社区居家养老服务实施方案的通知.txt
114. 关于印发西湖区残疾人民生保障实施办法的通知.txt
115. 关于印发重庆市北碚区社区居家养老服务全覆盖实施方案.doc
116. 关于印发青海省农村牧区残疾人扶贫开发规划 （２０１１—２０２０年）的通知.txt
117. 关于印发青海省妇女发展规划和青海省儿童发展规划的通知.txt
118. 关于印发青海省建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
119. 关于印发青海省推进养老服务发展若干措施的通知.txt
120. 关于印发青海省进一步扩大旅游文化体育健康 养老教育培训等领域消费实施方案的通知.txt
121. 关于发展残疾人辅助性就业的实施意见.txt
122. 关于发布北京市养老服务机构服务质量星级名单的公告.txt
123. 关于在脱贫攻坚中切实做好贫困重度残疾人照护服务工作的通知.docx
124. 关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施方案.doc
125. 关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施.txt
126. 关于建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
127. 关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的实施意见.txt
128. 关于建立安徽省社会救助部门联席会议制度的通知.txt
129. 关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.doc
130. 关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
131. 关于建立独山县社会救助工作联席会议制度的通知.txt
132. 关于建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
133. 关于开展养老服务业发展园区（基地）认定工作的通知.txt
134. 关于强化养老服务领域食品安全管理的实施意见.doc
135. 关于扎实做好兜底保障工作进一步提升社会救助工作质效的通知.txt
136. 关于推动“邻家妈妈”志愿者参与本市关爱服务家庭监护缺失或不当儿童工作通知.txt
137. 关于推行政府购买社会救助服务加强基层经办服务能力的实施意见.txt
138. 关于推进儿童友好城市建设的实施方案.txt
139. 关于推进基本养老服务体系建设的实施方案.txt
140. 关于改革完善社会救助制度的措施.txt
141. 关于明确公办养老服务设施公建民营有关事宜的通知.doc
142. 关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的实施意见.txt
143. 关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的意见.txt
144. 关于积极推行政府购买服务提高基层社会救助经办服务能力的实施意见.docx
145. 关于表扬全省社会救助优秀单位和优秀工作者的通报.txt
146. 关于认真做好巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果后评估相关工作的通知.txt
147. 关于调整全省城乡居民基本养老保险缴费档次的通知.txt
148. 关于调整本市养老服务补贴标准的通知.txt
149. 关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的实施意见.txt
150. 关于贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.txt
151. 关于转发《人力资源社会保障部办公厅中国残联办公厅 关于开展残疾人就业帮扶活动的通知》的通知.txt
152. 关于转发《关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的意见》的通知.txt
153. 关于转发医疗卫生机构与养老服务机构签约合作服务指南（试行）的通知.txt
154. 关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.docx
155. 关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
156. 关于进一步做好移交政府安置的军队离休退休干部养老服务工作的实施意见.txt
157. 关于进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
158. 关于进一步加强事实无人抚养儿童保障工作的实施意见.txt
159. 关于进一步加强公租房小区养老服务工作的通知.docx
160. 关于进一步加强困境儿童心理健康关爱服务工作的实施意见.txt
161. 关于进一步加强社会救助资金监管工作的实施意见.txt
162. 关于进一步加强社会救助重点工作的若干措施.txt
163. 关于进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
164. 关于进一步推进儿童福利机构优化提质和创新转型高质量发展的通知.docx
165. 关于进一步推进养老服务高质量发展的十条措施.txt
166. 关于进一步规范2023年政府购买社会救助服务工作的通知.txt
167. 养老机构（养老服务综合体）认知障碍友好环境建设指引.txt
168. 内江市人民政府办公室关于加快推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
169. 冕宁县人民政府办公室关于印发冕宁县老龄事业发展和养老服务体系规划（2023—2025年）的通知.txt
170. 加强公共服务体系和制度机制建设 显著提升妇女儿童获得感幸福感安全感.txt
171. 加快发展牧区养老服务的实施方案.txt
172. 加快推进残疾人小康进程的实施意见.doc
173. 匀府办发〔2014〕203号 都匀市人民政府办公室关于印发《都匀市社会救助“一门受理、协同办理”工作实施方案》的通知.txt
174. 北京市人民政府办公厅印发《关于加快推进养老服务发展的实施方案》的通知.txt
175. 北京市发展和改革委员会等6部门关于北京市进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
176. 北京市民政局 北京市财政局 共青团北京市委员会关于印发《北京市养老服务时间银行实施方案(试行)》的通知.txt
177. 北京市民政局 北京市财政局北京市卫生健康委员会 北京市市场监督管理局 北京市消防救援总队关于印发《北京市社区养老服务驿站管理办法(试行)》的通知.txt
178. 北京市民政局关于印发《北京市儿童福利机构监管办法》的通知.txt
179. 北京市民政局等3部门关于印发《北京市养老志愿服务“京彩时光”工作规范（试行）》的通知.txt
180. 北京市民政局等部门关于印发《北京市农村邻里互助养老服务点建设管理办法（试行）》的通知.txt
181. 北京市西城区社区养老服务驿站运营扶持办法.txt
182. 北京市财政局 北京市民政局关于印发《北京市民办非营利养老服务机构财务管理办法》的通知.txt
183. 南充市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
184. 南江县人民政府办公室关于印发《南江县社会救助审核确认机制改革试点实施方案》的通知.txt
185. 博州全面部署养老院服务质量建设专项行动.txt
186. 印发《关于进一步加强儿童福利机构管理促进优化提质工作的实施意见》的通知.txt
187. 印发重庆市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.doc
188. 县人民政府办公室关于印发《望谟县社会救助申请家庭经济状况核对暂行办法》的通知.txt
189. 县人民政府办公室关于印发凤冈县推行居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知（凤府办函〔2020〕69号）.txt
190. 县人民政府办公室关于印发榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案的通知.txt
191. 县人民政府办公室印发息烽县关于全面下放社会救助审核确认权限至乡镇（街道）实施方案的通知.txt
192. 吉林省人民政府办公厅关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
193. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省老龄事业发展和养老体系建设“十三五”规划的通知.txt
194. 吉林省人民政府办公厅印发关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作若干措施的通知.txt
195. 吉林省司法厅关于开展“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设工作的通知.txt
196. 吉林省困难群众基本生活保障工作联席会议办公室关于印发《吉林省农村留守儿童和困境儿童关爱保护“政策宣讲进村（居）”活动实施方案》的通知.txt
197. 吉林省残联办公室关于落实稳就业、保就业要求进一步做好残疾人就业工作的通知.txt
198. 吉林省残联加快推进“互联网+”与残疾人事业融合发展的实施方案.txt
199. 吉林省残联吉林省文化和旅游厅关于开展2020年全省残疾人文化周活动的通知.txt
200. 吉林省民政厅 吉林省扶贫办关于印发《吉林省社会救助脱贫攻坚兜底保障行动实施方案》的通知.txt
201. 吉林省民政厅 吉林省财政厅关于做好2014年低保工作绩效评价的通知.txt
202. 吉林省民政厅 吉林省财政厅关于印发《吉林省政府购买社会救助服务操作指南》的通知.txt
203. 吉林省民政厅关于2020年持续深入推进农村低保专项治理工作的实施意见-吉民发〔2020〕9号.txt
204. 吉林省民政厅关于印发《2020年儿童福利工作重点任务清单》的通知-吉民办字〔2020〕1号.txt
205. 吉林省民政厅关于印发《2020年儿童福利工作重点任务清单》的通知.txt
206. 吉林省民政厅关于印发《吉林省2022年度农村社会救助工作方案》和《吉林省2022年度农村养老服务提升工作方案》的通知-吉民发〔2022〕12号 .txt
207. 吉林省民政厅关于进一步做好农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障有关工作的通知.txt
208. 吉林省民政厅关于进一步加强社会救助责任追究工作的通知.txt
209. 吉林省民政厅关于进一步落实社会救助监管责任的意见.txt
210. 吉林省民政厅关于进一步规范社会救助工作有关问题的通知.txt
211. 吉林省民政厅印发《关于规范社会救助审核确认权限下放乡镇（街道）工作的指导意见》的通知.txt
212. 吉林省民政厅等26部门关于印发《关于深化养老服务改革发展的若干措施》的通知.txt
213. 嘉定区关于进一步加强残疾人社会保障的实施办法.txt
214. 四川省人民政府关于印发《四川省“十四五”残疾人保障和发展规划》的通知.txt
215. 四川省人民政府办公厅关于印发四川省促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
216. 四川省人民政府办公厅关于同意建立全省社会救助厅际联席会议制度的复函.txt
217. 四川省民政厅关于印发《四川省儿童福利机构管理办法实施细则（试行）》的通知.txt
218. 四川省民政厅关于深化社会救助和养老服务领域基层政务公开的通知.txt
219. 四川省民政厅关于进一步做好社会救助和养老服务领域政务公开事项标准目录编制完善的通知.txt
220. 四川省民政厅办公室关于公布2023年度社会救助领域创新实践优秀案例的通知.txt
221. 四川省民政厅等八部门关于印发《关于养老服务领域纾困解难若干措施》的通知.txt
222. 四川省社会救助实施办法.txt
223. 四川省财政厅四川省民政厅关于印发《中央和省级财政养老服务发展专项资金管理办法》的通知.txt
224. 四川省财政厅四川省民政厅关于印发《省级财政社会救助救济补助资金管理办法》的通知.txt
225. 国务院关于印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划的通知.txt
226. 国务院关于印发中国妇女发展纲要和中国儿童发展纲要的通知.txt
227. 国务院办公厅关于推进养老服务发展的意见.txt
228. 国家发展改革委等部门印发《养老托育服务业纾困扶持若干政策措施》的通知.txt
229. 垫江县人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》.docx
230. 天津市“十四五”养老服务体系发展规划和二〇三五年远景目标纲要.txt
231. 天津市人民政府关于印发天津市“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
232. 天津市人民政府关于进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的实施意见.txt
233. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市促进养老服务发展三年行动方案（2019—2021年）的通知.txt
234. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市促进残疾人就业三年行动实施方案（2022—2024年）的通知.txt
235. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市进一步推进老龄事业发展和养老服务体系建设具体措施的通知.txt
236. 天津市人民政府办公厅转发市政府残工委拟定的天津市实施《农村残疾人扶贫开发纲要（2011—2020年）》方案的通知.txt
237. 天津市发展和改革委员会等部门印发《养老托育服务业纾困扶持若干措施》的通知.txt
238. 天津市残疾人就业规定.txt
239. 天津市民政局 中共天津市委农村工作领导小组办公室 天津市财政局 天津市乡村振兴局关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
240. 天津市民政局 国家开发银行天津市分行 关于加大金融支持天津养老服务业发展的通知.txt
241. 天津市民政局 天津市处非办 关于做好养老服务领域防范和处置非法集资工作的意见.txt
242. 天津市民政局关于印发《天津市社会救助家庭经济状况核定办法》的通知.txt
243. 天津市民政局关于慈善力量参与社会救助的实施办法.txt
244. 天津市民政局关于进一步规范嵌入式养老服务机构备案工作的通知.txt
245. 天津市民政局印发关于做好社会救助审核确认业务“一城通办”有关工作的通知.txt
246. 天津市民政局等10部门关于印发《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
247. 天津市道路运输管理局天津市残疾人联合会关于印发天津市残疾人免费乘坐公共汽车管理办法的通知.txt
248. 安岳县人民政府办公室关于印发安岳县农村公办养老服务机构能力提升三年行动方案（2023-2025年）的通知.txt
249. 安徽省人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的实施意见.txt
250. 安徽省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
251. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省 社会救助家庭经济状况核对办法 （试行）的通知.txt
252. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省健全基本养老服务体系促进养老服务高质量发展行动计划（2021—2023年）的通知.txt
253. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省社会救助家庭经济状况核对办法（试行）的通知.txt
254. 安徽省养老服务条例.txt
255. 安徽省民政厅 安徽省住房和城乡建设厅关于印发《安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法》的通知.txt
256. 安徽省社会养老服务体系建设实施办法.txt
257. 安徽省财政厅 中国银行保险监督管理委员会安徽监管局 安徽省公安厅 安徽省卫生健康委员会 安徽省农业农村厅关于印发《安徽省道路交通事故社会救助基金管理实施细则》的通知.txt
258. 安徽省财政厅 安徽省民政厅 安徽省审计厅关于印发《安徽省社会救助资金统筹使用管理暂行办法》的通知.txt
259. 安徽省财政厅关于印发《安徽省道路交通事故社会救助基金财务管理暂行规定》的通知.txt
260. 安顺市人民政府办公室关于印发《安顺市社会救助工作联席会议制度》的通知.txt
261. 射洪县人民政府办公室关于加强残疾人社会救助工作的通知.txt
262. 射洪县人民政府办公室关于印发《射洪县全面推进社会救助体系建设实施意见》的通知.txt
263. 居家社区养老代办转介服务规范.txt
264. 居家社区养老保健服务规范.txt
265. 居家社区养老助医服务规范.txt
266. 居家社区养老助洁服务规范.txt
267. 居家社区养老助浴服务规范.txt
268. 居家社区养老助行服务规范.txt
269. 居家社区养老助餐配餐服务规范.txt
270. 居家社区养老呼叫助急服务规范.txt
271. 居家社区养老娱乐休闲服务规范.txt
272. 居家社区养老安宁服务规范.txt
273. 居家社区养老服务人员基本要求.txt
274. 居家社区养老服务质量日常监测评价规范.txt
275. 居家社区养老社会工作服务规范.txt
276. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
277. 山西省人民政府关于印发山西省妇女发展“十四五”规划和儿童发展“十四五”规划的通知.txt
278. 山西省人民政府关于建立城乡居民补充养老保险制度的实施意见.txt
279. 山西省人民政府办公厅关于深化医养结合促进健康养老发展的意见.txt
280. 山西省人民政府办公厅印发关于促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
281. 岳池县人民政府办公室关于印发岳池县以机构养老理念推进居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
282. 州人民政府关于切实做好义龙新区、兴贞新区和蔗香临港经济开发试验区城乡低保等社会救助工作的通知.txt
283. 巫山县人民政府关于印发巫山县“十四五”残疾人保障和发展规划（2021—2025年）的通知.doc
284. 巫溪县人民政府办公室关于建立健全养老服务综合监管制度的通知.doc
285. 巴中市人民政府关于进一步加强和改进社会救助工作的意见.txt
286. 市人民政府办公室关于印发赤水市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
287. 市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则的通知.txt
288. 市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助联席会议制度的通知.txt
289. 市人民政府办公室关于印发遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
290. 市人民政府办公室关于印发遵义市社会救助申请家庭经济状况核对办法的通知.txt
291. 市人民政府办公室关于开展社会救助家庭经济状况核对工作的通知.txt
292. 市人社局市民政局关于印发《天津市养老服务技能人才专项培训实施方案》的通知.txt
293. 市民政局 市教委 市卫生健康委 团市委 市妇联关于加强困境儿童心理健康关爱服务工作的实施意见.txt
294. 市民政局 市档案局关于印发 天津市儿童福利机构业务档案管理实施细则的通知.txt
295. 市民政局 市编办 市财政局 市人力社保局关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的实施意见.txt
296. 市民政局 市财政局 市退役军人局 市医保局关于印发《天津市困难老年人养老服务补贴和养老护理补贴管理办法（试行）》的通知.txt
297. 市民政局 市退役军人局 市财政局关于在农村地区全面施行居家养老服务（护理）补贴的通知.txt
298. 市民政局市教育局市公安局市司法局市财政局市人力资源和社会保障局市妇儿工委办团市委市妇联市残联关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的实施意见.txt
299. 市民政局等10部门关于印发《天津市开展流动儿童和留守儿童监测摸排和统计分析工作实施方案》的通知.txt
300. 市民政局等11部门关于加强养老服务人才队伍建设的实施意见.txt
301. 市民政局等15部门关于印发《天津市农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动方案》的通知.txt
302. 市财政局 市帮扶办关于印发天津市社会救助脱贫攻坚兜底保障行动实施方案的通知.txt
303. 市财政局市税务局市残联人民银行天津分行 关于印发天津市残疾人就业保障金征收使用管理实施办法的通知.txt
304. 广东省人力资源和社会保障厅城乡居民基本养老保险经办规程.txt
305. 广东省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
306. 广东省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
307. 广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知.txt
308. 广东省城乡居民基本养老保险实施办法.txt
309. 广东省残疾儿童康复救助实施办法.txt
310. 广东省社会养老保险条例.txt
311. 广东省社会救助条例.txt
312. 广元市人民政府办公室关于印发《关于推进广元市养老服务发展的实施方案》的通知.txt
313. 广安市人民政府办公室关于印发广安市医疗卫生与养老服务相结合发展规划（2018—2025年）的通知.txt
314. 广安市广安区人民政府办公室关于办区域性最好的养老推进广安市广安区养老服务高质量发展的实施意见.txt
315. 建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.doc
316. 开府办发〔2023〕7号开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县拓宽社会救助审核确认权限下放乡（镇、街道）试点工作实施方案》的通知.txt
317. 开府办发〔2024〕3号开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县全面实施社会救助审核确认权限下放至乡（镇、街道）工作实施方案》的通知.txt
318. 开阳县人民政府办公室关于印发《开阳县关于开展扩大社会救助审核确认权限下放乡（镇、街道）试点工作实施方案》的通知.txt
319. 德宏州人民政府关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
320. 德宏州人民政府关于印发德宏州“十四五”残疾人保障和发展实施方案的通知.txt
321. 德江县人民政府办公室关于进一步建立健全社会救助联席会议制度的通知.txt
322. 成都市人民政府办公厅关于印发成都市养老服务机构综合监管办法的通知.txt
323. 成都市人民政府办公厅关于推进成都市基本养老服务体系建设的实施意见.txt
324. 成都市人民政府办公厅关于深化养老服务综合改革提升养老服务质量的实施意见.txt
325. 拉萨市人民政府印发《关于建立残疾儿童康复救助制度的实施方案》的通知.txt
326. 拉萨市残疾人保障办法.txt
327. 攀枝花市人民政府办公室关于推进攀枝花养老服务发展的实施意见.txt
328. 文山州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
329. 文山州人民政府办公室关于印发文山州促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
330. 新疆开展打击整治养老诈骗专项行动.txt
331. 昆明市人民政府关于印发昆明市“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
332. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市促进养老托育服务体系发展整体解决方案的通知.txt
333. 昆明市人民政府办公室关于开展基本养老保险扩面增效专项行动的通知.txt
334. 昆明市社会救助实施办法.txt
335. 智慧养老产业计划（2021-2025年）政策解读.txt
336. 智慧化养老服务综合体建设指引.txt
337. 智慧居家社区养老服务信息平台建设管理规范 .txt
338. 曲靖市人民政府关于印发曲靖市社会救助实施细则的通知.txt
339. 曲靖市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
340. 曲靖市人民政府办公室关于贯彻落实云南省基本养老保险扩面增效专项行动的通知.txt
341. 杭州钱塘新区管理委员会办公室关于印发杭州钱塘新区残疾人民生保障实施细则（试行）的通知.txt
342. 松潘县人民政府办公室关于印发《松潘县关于改革完善社会救助制度的实施方案》的通知.md
343. 楚雄州人民政府关于印发楚雄州“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
344. 楚雄州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
345. 武隆区贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.docx
346. 民政部 财政部 中国残联关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见.txt
347. 永州市居家社区养老服务中心等级评定办法（试行）.txt
348. 江安县人民政府关于加快发展养老服务业的意见.txt
349. 江苏省“十四五”养老服务发展规划.txt
350. 江苏省“十四五”残疾人事业发展规划.txt
351. 江苏省促进残疾人就业三年行动方案.txt
352. 江苏省儿童发展规划（2021－2025年）.txt
353. 江苏省按比例安排残疾人就业办法.txt
354. 江苏省社会救助办法.txt
355. 江苏省社会救助家庭经济状况核对办法.txt
356. 江苏省道路交通事故社会救助基金管理办法.txt
357. 江西省人民政府办公厅关于印发贯彻落实《社会救助暂行办法》实施意见的通知.txt
358. 江西省人民政府办公厅转发省民政厅等单位《关于落实低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
359. 河北省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
360. 河北省民政厅关于印发《关于推进社区居家养老服务高质量发展的意见》的通知.txt
361. 河北省民政厅等十二部门 关于进一步加强孤儿和事实无人抚养儿童保障工作的实施意见.txt
362. 河北省民政厅等四部门关于加强最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
363. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”养老服务体系和康养产业发展规划的通知.txt
364. 河南省人民政府关于印发河南省妇女发展规划（2021—2030年）和河南省儿童发展规划（2021—2030年）的通知.txt
365. 河南省人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
366. 河南省人民政府办公厅关于推进基本养老服务体系建设的实施意见.txt
367. 海南省人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
368. 海南省人民政府关于印发《海南省妇女发展规划(2021—2030年)》和《海南省儿童发展规划(2021—2030年)》的通知.txt
369. 海南省人民政府关于印发海南省妇女发展规划(2021—2030年)和海南省儿童发展规划(2021—2030年)的通知.txt
370. 海南省人民政府关于印发海南省老龄事业发展和养老服务体系三年行动计划(2023—2025)的通知.txt
371. 海南省人民政府办公厅关于印发《促进养老托育服务健康发展实施方案》的通知.txt
372. 海南省养老服务条例.txt
373. 海南省民政厅 海南省机构编制委员会办公室 海南省财政厅 海南省人力资源和社会保障厅 关于积极推行政府购买服务 加强基层社会救助经办服务能力的实施意见.txt
374. 海南省民政厅等21部门关于印发《海南省加强流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.txt
375. 海南省民政厅等21部门关于印发海南省加强流动儿童关爱保护行动实施方案的通知.txt
376. 海南省社会救助规定.txt
377. 海淀区困难残疾人临时救助实施办法.txt
378. 深圳市残疾人托养服务办法.txt
379. 渝民〔2024〕95号重庆民政局等5部门关于印发《重庆市加强困境儿童心理健康关爱服务工作的实施方案》的通知.docx
380. 渝民发〔2023〕14号  重庆市民政局等13部门关于印发《重庆市监护困境儿童救助保护工作办法（试行）》的通知.docx
381. 渝民发〔2024〕14号重庆市民政局关于印发《重庆市养老服务机构信用分级分类管理办法（试行）》的通知.docx
382. 湖北省社会救助实施办法.txt
383. 湖南省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
384. 湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于进一步规范企业职工基本养老保险病残津贴办理工作流程的通知.txt
385. 湖南省人民政府关于完善城乡居民基本养老保险制度的实施意见.txt
386. 湖南省人民政府办公厅关于加强养老服务机构综合监管的通知.txt
387. 湖南省人民政府办公厅关于推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
388. 湖南省残疾人联合会 湖南省财政厅 湖南省民政厅关于印发《湖南省困难重度残疾人集中照护实施方案（暂行）》的通知.txt
389. 湖南省残疾人联合会关于印发《湖南省智力、精神和重度肢体残疾人托养服务管理办法》的通知.txt
390. 湖南省残疾人联合会关于印发《湖南省残疾人联合会关于推动残疾人普惠保险制度发展的指导意见》的通知.txt
391. 湖南省残疾人联合会关于进一步规范残疾儿童康复救助工作的通知.txt
392. 湖南省残疾人联合会湖南省卫生健康委员会 湖南省政务管理服务局关于实行残疾人证“一件事一次办”的通知.txt
393. 湖南省残疾人联合会湖南省财政厅湖南省人力资源和社会保障厅关于印发《湖南省残疾人体育运动会奖励办法》的通知.txt
394. 湖南省残疾人联合会等九部门关于印发《湖南省孤独症儿童关爱促进行动实施方案（2025-2028年）》的通知.txt
395. 湖南省民政厅 湖南省财政厅 湖南省残疾人联合会 关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
396. 潼南府办发〔2018〕104号 重庆市潼南区人民政府办公室关于印发潼南区全面放开养老服务市场提高养老服务质量的实施意见的通知.docx
397. 玉溪市财政局 玉溪市公安局 玉溪市卫生健康委员会玉溪市农业农村局 玉溪市民政局关于印发玉溪市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.txt
398. 甘肃省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
399. 甘肃省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
400. 甘肃省人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
401. 甘肃省人民政府关于印发“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划的通知.txt
402. 甘肃省人民政府关于印发《甘肃省妇女发展规划（2021—2030年）》和《甘肃省儿童发展规划（2021—2030年）》的通知.txt
403. 甘肃省人民政府关于印发甘肃省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
404. 甘肃省人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
405. 甘肃省人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的意见.txt
406. 甘肃省人民政府关于进一步加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
407. 甘肃省人民政府关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
408. 甘肃省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
409. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
410. 甘肃省人民政府办公厅关于建立完善养老服务监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
411. 甘肃省人民政府办公厅关于转发《甘肃省残疾人就业保障金征收使用管理实施办法》的通知.txt
412. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步做好城市低保清理和规范工作的通知.txt
413. 甘肃省人民政府办公厅批转省民政厅关于推进全省城乡社会救助体系建设实施意见的通知.txt
414. 甘肃省人民政府办公厅转发省民政厅等单位《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
415. 甘肃省扶助残疾人规定.txt
416. 甘肃省残疾人就业办法.txt
417. 省人民政府关于印发《贵州省社会救助实施办法(暂行)》的通知（黔府发〔2015〕2号）.txt
418. 省人民政府关于印发湖北省加强农村留守儿童关爱保护工作实施方案的通知.txt
419. 省人民政府关于印发湖北省妇女发展规划（2021-2030年）和湖北省儿童发展规划（2021-2030年）的通知.txt
420. 省人民政府关于完善城乡居民基本养老保险制度的意见.txt
421. 省人民政府办公厅关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
422. 省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
423. 省人民政府办公厅关于印发建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
424. 省人民政府办公厅关于印发湖北省养老服务体系建设“十四五”规划的通知.txt
425. 省人民政府办公厅关于印发湖北省贯彻落实国家贫困地区儿童发展规划（2014-2020年）实施方案的通知.txt
426. 省人民政府办公厅关于印发贵州省促进养老托育服务高质量发展实施方案的通知 （黔府办发〔2022〕6号）.txt
427. 省人民政府办公厅关于印发贵州省推进基本养老服务体系建设实施方案的通知（黔府办发〔2023〕21号）.txt
428. 省人民政府办公厅印发关于推进基本养老服务体系建设的实施方案的通知.txt
429. 省政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
430. 省政府关于推动养老事业和产业发展 提升养老服务质量的实施意见.txt
431. 省政府关于规范企业职工基本养老保险省级统筹制度的意见.txt
432. 省政府关于进一步推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
433. 省政府办公厅关于促进养老托育服务高质量发展的实施意见.txt
434. 省政府办公厅关于完善困境儿童分类保障制度的意见.txt
435. 省政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
436. 省政府办公厅关于开展适宜养老住区建设试点示范工作的通知.txt
437. 省政府办公厅关于进一步扩大旅游文化体育健康养老教育培训等领域消费的实施意见.txt
438. 省民政厅 省委农村工作领导小组办公室 省财政厅 省乡村振兴局关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
439. 福建省发展和改革委员会等6单位关于进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
440. 福建省民政厅 中共福建省委农村工作领导小组办公室 福建省财政厅 福建省医保局 福建省乡村振兴局关于印发《进一步加强社会救助兜底保障若干措施》的通知.txt
441. 福建省民政厅 福建省财政厅关于进一步规范政府购买社会救助服务的通知.txt
442. 筠连县人民政府办公室关于印发《筠连县社会救助确认权委托下放乡(镇)人民政府试点工作方案》的通知.txt
443. 綦江区人民政府关于贯彻落实国务院《社会救助暂行方法》.docx
444. 红河州人民政府关于印发红河州“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
445. 红河州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
446. 红河州人民政府办公室关于印发红河州人大常委会对《中华人民共和国残疾人保障法》《云南省残疾人保障条例》执法检查报告和审议意见办理方案的通知.txt
447. 红河州人民政府办公室转发云南省人民政府办公厅关于促进养老托育服务健康发展实施意见的通知.txt
448. 织金县人民政府办公室关于印发《织金县贯彻落实毕节市改革完善社会救助制度的若干措施责任分工方案》的通知.txt
449. 花府办发〔2021〕123号 花溪区人民政府办公室关于印发《花溪区关于开展社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇（街道）试点工作实施方案》的通知.txt
450. 花府办发〔2022〕49号 区人民政府办公室关于印发《花溪区关于扩大社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇 （街道）试点范围实施方案》的通知.txt
451. 花府办发〔2023〕37号 区人民政府办公室关于印发《花溪区关于开展社会救助有关事项审核确认权限下放乡镇（街道）试点工作实施方案》的通知.txt
452. 花府办发〔2024〕13号 区人民政府办公室关于印发《花溪区全面实施社会救助审核确认权限下放至乡镇（街道）的工作方案》的通知.txt
453. 西双版纳州人民政府关于印发西双版纳州社会救助实施办法的通知.txt
454. 贯彻落实国务院《社会救助暂行办法》的实施意见.doc
455. 转发省发展改革委等部门关于完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制意见的通知.txt
456. 转发省民政厅等四部门关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力实施意见的通知.txt
457. 辽宁省人民政府关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
458. 辽宁省人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
459. 辽宁省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
460. 辽宁省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
461. 辽宁省人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
462. 辽宁省人民政府办公厅关于加快发展商业养老保险的实施意见.txt
463. 辽宁省人民政府办公厅关于印发加快养老服务业发展若干政策的通知.txt
464. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省“十四五”促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
465. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）的通知.txt
466. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省推进基本养老服务体系建设实施方案的通知.txt
467. 辽宁省人民政府办公厅关于推进养老服务发展的实施意见.txt
468. 辽宁省人民政府办公厅关于推进医疗卫生与养老服务结合发展的实施意见.txt
469. 达州市人民政府办公室关于印发《达州市医疗卫生与养老服务相结合发展规划（2021—2025年）》的通知.txt
470. 达州市人民政府办公室关于印发《达州市基本养老服务体系建设重点任务清单》《达州市基本养老服务清单》的通知.txt
471. 达州市人民政府办公室关于印发达州市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
472. 达州市人民政府办公室关于印发达州市推进养老服务高质量发展十四条措施的通知.txt
473. 进一步加强困境儿童保障工作的实施意见.doc
474. 遂宁市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
475. 遵义市红花岗区人民政府办公室关于印发《红花岗区关于改革完善社会救助制度的实施方案》的通知.txt
476. 都江堰市关于加快养老服务业创新发展的实施意见.txt
477. 重庆市万州区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.docx
478. 重庆市九龙坡区人民政府办公室关于印发《九龙坡区关于扩大养老服务供给提高养老服务质量扶持办法（修订）》的通知（九龙坡府办发〔2024〕95号）.docx
479. 重庆市人民政府关于加快推进养老服务业发展的意见.doc
480. 重庆市人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.doc
481. 重庆市人民政府关于贯彻落实国务院《社会救助暂行办法》.docx
482. 重庆市人民政府关于进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.doc
483. 重庆市人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.doc
484. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市社区养老服务“千百工程”实施方案的通知.docx
485. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.doc
486. 重庆市人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.doc
487. 重庆市北碚区人民政府关于印发北碚区残疾儿童康复救助实施细则（修订）的通知（北碚府发〔2023〕62号）.docx
488. 重庆市北碚区人民政府办公室关于印发《北碚区经济困难的高龄失能老年人养老服务补贴实施办法》的通知.docx
489. 重庆市南川区人民政府办公室关于印发南川区养老服务中心建设和运行补助方案的通知（南川府办发〔2014〕94号）.docx
490. 重庆市大渡口区人民政府办公室关于加强社区居家养老服务全覆盖工作的通知.docx
491. 重庆市大足区人民政府办公室关于印发大足区残疾人创业就业扶持工作实施意见的通知.docx
492. 重庆市开州区人民政府办公室关于印发开州区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知（开州府办发〔2019〕86号）.doc
493. 重庆市开州区人民政府办公室关于进一步放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见（开州府办发〔2024〕16号）.doc
494. 重庆市梁平区人民政府办公室关于印发梁平区关于加快社会养老服务体系建设实施方案的通知.doc
495. 重庆市武隆区人民政府关于贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.doc
496. 重庆市武隆区人民政府办公室关于印发武隆区全面放开养老服务市场提升养老服务质量实施方案的通知.docx
497. 重庆市武隆区人民政府办公室关于印发武隆区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
498. 重庆市民政局关于印发《重庆市儿童福利机构管理办法实施细则（试行）》的通知.docx
499. 重庆市民政局关于印发《重庆市社会救助家庭经济状况信息核查认定工作规范（试行）》的通知.docx
500. 重庆市民政局关于进一步规范完善城乡低保等社会救助政策的通知.docx
501. 重庆市民政局等15部门关于印发《重庆市城乡留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知.docx
502. 重庆市民政局财政局关于提高城乡低保等社会救助保障标准的通知.docx
503. 重庆市民政局重庆市财政局关于切实做好孤儿、事实无人抚养儿童基本生活费（补贴）发放工作的补充通知.docx
504. 重庆市永川区人民政府关于贯彻落实国务院《社会救助暂行办法》.docx
505. 重庆市永川区人民政府办公室关于印发永川区新建城镇住宅小区幼儿园、社区居家养老服务设施、社区服务用房、物业管理用房等配套设施建设全过程监管工作方案的通知.docx
506. 重庆市江北区人民政府办公室关于印发江北区社区养老服务“千百工程”实施方案的通知+江北府办发〔2018〕63号.docx
507. 重庆市江津区人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的通知.docx
508. 重庆市江津区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见江津府办发〔2018〕182号.doc
509. 重庆市江津区人民政府办公室关于印发江津区农村养老服务全覆盖实施方案的通知江津府办发〔2021〕78号.doc
510. 重庆市江津区人民政府办公室关于印发江津区建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展实施方案的通知江津府办发〔2022〕107号.doc
511. 重庆市沙坪坝区人民政府办公室关于印发沙坪坝区推进养老服务发展实施方案的通知.docx
512. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发《重庆市渝中区养老服务站运营补助办法（试行）》的通知.docx
513. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发《重庆市渝中区鼓励社会力量兴办养老服务机构办法》的通知.docx
514. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发渝中区推进社区养老服务发展的十条措施的通知.docx
515. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发重庆市渝中区推进养老服务发展工作方案的通知.docx
516. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发重庆市渝中区社区居家养老服务全覆盖工作方案的通知.docx
517. 重庆市渝北区人民政府办公室关于印发渝北区农村养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
518. 重庆市渝北区人民政府办公室关于印发重庆市渝北区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
519. 重庆市潼南区人民政府办公室关于印发潼南区民政事业发展和养老服务体系建设“十四五”规划（2021—2025年）的通知.docx
520. 重庆市潼南区人民政府办公室重庆市潼南区社会救助综合改革的通知.docx
521. 重庆市璧山区人民政府办公室关于印发璧山区养老服务设施专项规划（2021—2030）的通知.doc
522. 重庆市綦江区人民政府办公室关于印发重庆市綦江区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知（綦江府办发〔2020〕2号）.docx
523. 重庆市荣昌区社会救助家庭经济状况信息核查认定办法.docx
524. 重庆市荣昌区社区居家养老服务全覆盖实施方案.docx
525. 重庆市财政局关于提高城乡最低生活保障等社会救助保障标准的通知.docx
526. 重庆市财政局等6部门关于印发重庆市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.docx
527. 重庆市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.docx
528. 重庆市长寿区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见（长寿府办发〔2018〕131号）.docx
529. 重庆市长寿区人民政府办公室关于印发重庆市长寿区养老服务发展扶持办法（试行）的通知（长寿府办发〔2020〕76号）.docx
530. 重庆高新区管委会关于印发重庆高新区残疾儿童康复救助实施办法（试行）的通知.docx
531. 金堂县人民政府办公室 关于印发《金堂县国有资产场地 建设养老服务设施实施细则》的通知.txt
532. 金堂县人民政府办公室关于印发《金堂县社会救助综合改革试点方案》的通知.txt
533. 长寿区关于贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.docx
534. 陕西省人民政府办公厅关于印发“十四五”养老服务体系专项规划的通知.txt
535. 陕西省人民政府办公厅关于印发妇女发展规划和儿童发展规划的通知.txt
536. 陕西省人民政府办公厅关于印发建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
537. 陕西省人民政府办公厅关于印发推进基本养老服务体系建设实施方案的通知.txt
538. 陕西省养老服务条例.txt
539. 青海省“十三五”加快残疾人小康进程规划.txt
540. 青海省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
541. 青海省“十四五”老龄事业和养老服务发展规划.txt
542. 青海省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
543. 青海省促进残疾人就业实施方案(2022—2024年).txt
544. 青海省关于促进养老托育服务健康发展的若干措施.txt
545. 青海省加快发展商业养老保险实施意见.txt
546. 青海省妇女发展规划和青海省儿童发展规划.txt
547. 青海省实施《残疾预防和残疾人康复条例》办法.txt
548. 青海省推进养老服务发展的若干措施.txt
549. 青海省社会养老服务体系建设规划(2011—2015年).txt
550. 青神县人民政府关于印发《青神县推进养老服务事业高质量发展三年行动方案》的通知.txt
551. 黑龙江省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
552. 黑龙江省关于为收养儿童福利机构病残儿童的国内家庭提供支持与服务的通知.txt
553. 黑龙江省加强养老服务人才队伍建设实施方案.txt
554. 黑龙江省居家和社区养老服务条例.txt
555. （仁府办函〔2020〕143号）仁怀市人民政府办公室关于印发《仁怀市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》的通知.txt
