《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》集体讨论情况
来源：省民政厅 点击数：50次 发布时间：2024-02-23 12:57

《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》经厅党组会议、厅长办公会议集体讨论，审议通过。集体讨论内容如下：

    一、符合职责权限
    贯彻落实国务院办公厅转发民政部等单位《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的意见》（国办发〔2023〕39号），加大低收入人口救助帮扶力度，进一步织密扎牢民生兜底保障安全网，立足安徽实际，符合职责权限。

    二、起草依据充分
   《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的意见》（国办发〔2023〕39号）

    三、文件内容合法
   《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》就进一步加强低收入人口动态监测、健全分层分类社会救助体系提出具体工作举措、细化实化相关政策安排，主要内容为：一是明确总体要求，二是要求精准认定低收入人口，三是要求加强低收入人口动态监测，四是要求做好分层分类社会救助工作，五是要求强化组织实施。

    四、审议意见
    审议通过，与省发展改革委、省教育厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省卫生健康委、省应急管理厅、省医保局、省乡村振兴局、省残联等11部门会签后印发实施，切实兜住兜准兜好基本民生底。