珙县社会救助确认权委托下放乡镇试点工作
实施方案

为深化社会救助领域“放管服”改革，实现社会救助审批与监管职能的有效分离，全面提高公共服务水平，切实方便人民群众，根据《宜宾市民政局关于深入推进社会救助确认权委托下放乡镇人民政府试点工作的意见》（宜民政〔2020〕51号）要求，决定在全县推进社会救助确认权委托下放乡镇试点工作，根据我县实际，制定如下实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，积极践行“为民爱民”理念，主动适应经济社会发展新要求和人民群众新期待，以简政放权、放管结合、优化服务为抓手，通过试点，全面提升乡镇服务能力和水平，助推全县社会救助工作向规范化、便捷化、高效化方向发展。
（二）基本原则
放管并重、权责一致。坚持“放管服”相结合，对委托下放到乡镇的社会救助确认权，按照“谁受理、谁审核、谁确认、谁负责”的原则，建立健全相关管理制度和责任机制，确保放得下、接得住、管得好。
简政放权、便民利民。紧紧围绕便民利民惠民基本点，创新方式方法，转变工作作风，从群众最现实、最迫切、最需要的地方做起，着力营造风清气正的社会救助环境。
规范管理、提高效能。通过优化工作流程，压缩社会救助层级，缩短办理时间，将乡镇管理权限与创新服务方式、提高服务水平、提升行政效能有机结合，加快建立规范有序、公开透明、便民高效的社会救助工作机制。
（三）主要目标
社会救助确认权委托下放乡镇试点工作，应以更快更好方便群众为导向，坚持政府主导，健全工作机制，严格规范管理，厘清审批和监管权责边界，强化落实监管责任，努力构建对象精准、待遇公正、进出有序、监管到位的工作格局，不断提升广大人民群众对改革成果的获得感和认同感，真正让群众受益、人民满意、社会认可。
二、下放内容
将城乡居民最低生活保障、临时救助（3000元以下）的确认权委托下放到试点乡镇，由乡镇负责申请受理、审核确认工作。
三、试点范围
从2020年5月1日起将巡场镇、珙泉镇、底洞镇、孝儿镇、沐滩镇、王家镇先行纳入试点，其余乡镇从10月1日起全域推开试点工作。
四、职责划分
社会救助事项确认权委托下放乡镇后，各级各部门在救助工作中的职责如下。
县民政局：是社会救助工作的监管责任主体，应做到事前管标准、事中管规范、事后管成效。负责制定全县社会救助相关政策及保障标准，督促指导乡镇依法依规开展社会救助工作；负责编制社会救助资金需求计划，协调财政部门设立临时救助储备金、按月拨付并打卡发放救助资金；负责研究解决社会救助工作中的突出矛盾和问题；负责统筹全县社会救助工作机构建设与人员教育管理，做好平台维护、信息共享与核对、信访处理、政务公开、统计上报等工作；负责备案对象随机抽查、违纪违规行为查处以及购买社会救助服务、基层经办人员培训、乡镇临时救助备用金使用情况监管和法规政策宣传与业务咨询等工作；完成市民政局和党委政府交办的其他社会救助工作。
乡镇：是社会救助申请受理、审核确认及动态管理的责任主体。乡镇主要领导对社会救助工作负主要责任，分管领导负全责。负责贯彻执行社会救助政策，依法依规做好信息核对、申请受理、调查评估、审核确认以及公开公示、动态管理、政策宣传、档案管理、信访处理等日常工作；负责督促指导村（社区）履行社会救助有关工作职责；负责受理有关社会救助的群众举报、投诉并核实处理；负责临时救助备用金的管理使用；负责社会救助经办机构、服务窗口建设和基层经办人员教育管理、业务培训；完成县级有关部门交办的其他社会救助工作。
社区居民委员会、村民委员会：是社会救助工作的协助主体。履行社会救助对象主动发现并及时报告职责，积极为申请对象提供代办帮办服务；负责协助乡镇做好社会救助申请受理、经济状况核查、公开公示等工作；负责落实在册对象每月走访、动态管理“零报告”等日常制度；负责有关法规政策宣传、解释和处理群众信访等工作；完成乡镇政府交办的其他社会救助工作。
县级相关职能部门（单位）：是社会救助确认权委托下放试点工作的配合部门。县财政局负责审核、拨付社会救助资金，会同有关部门加强对相关资金使用情况的监督检查；受托金融机构负责代发社会救助金，3个工作日内将资金划转到救助对象个人账户并准确注明发放资金项目名称；县审计局加强社会救助政策落实、资金使用的审计监督；县信访局负责社会救助相关信访、投诉、举报的受理；县教育体育局负责对城乡低保、特困家庭子女就学的教育救助；县公安、人社、卫健、扶贫开发、自然资源和规划、市场监管、住建城管、税务、金融等部门负责配合民政部门做好对社会救助家庭经济状况的核查工作。社会救助工作中发生的违法违纪行为将依法依规进行查处。
五、工作步骤
（一）制定方案，动员部署阶段（先行试点乡镇4月底前，其余乡镇9月底前）。确定试点乡镇，拟制试点工作实施方案以及确认权限下放后的城乡低保、临时救助、申请受理、审核确认操作规程，签订行政确认事项委托书，及时召开动员会议进行部署，组织试点乡镇主要和分管负责人、经办机构等有关人员专题培训，熟练掌握社会救助确认权委托下放的政策规定、目标任务、方法步骤、工作要求。承担试点任务的乡镇结合实际制定工作实施计划，成立相应工作机构，召开专题会议安排部署，全面启动试点工作。
（二）协调推进，组织实施阶段（先行试点乡镇5月至8月，其余乡镇10月至12月）。县民政局督促指导试点乡镇进一步细化任务措施,落实分工责任,在全方位组织试点乡镇主要领导、分管领导及民政办、村（社区）干部和综合专干等进行业务培训的同时，县民政局要严格按照本方案和《宜宾市社会救助受理审核确认工作流程》指导试点乡镇有序开展社会救助工作。试点乡镇要精心组织实施，通过深入村（社区）督促指导和调研等方式，及时发现和解决试点工作中的突出问题和矛盾，确保试点工作取得扎实成效。10月1日起，将试点工作在全县所有乡镇推开。
（三）总结评估，深化提高阶段（先行试点乡镇9月前，其余乡镇12月底前）。各试点乡镇认真总结试点工作的基本做法及取得成效，实事求是分析社会救助确认权下放后出现的困难和问题；县民政局牵头组织对试点工作综合评估，不断规范社会救助事项审批改革工作机制，深入总结可复制、可推广的典型经验和做法，以便于在全县推广。各先行试点乡镇于9月20日前，其余乡镇于12月18日前向县民政局报送试点工作总结。
六、有关要求
（一）提高思想认识。探索社会救助事项确认权下放乡镇，是破解县乡镇两级权责不一问题的新举措，有利于提高乡镇服务能力和水平、提升社会救助对象认定精准度，增强救助效性。各试点乡镇要充分认识社会救助事项确认权委托下放的重大意义，将试点工作列为2020年度民政改革创新工作任务，抓紧抓好并务求实效。
（二）加强组织领导。各试点乡镇要将社会救助事项确认权委托下放试点工作纳入重要议事日程，高度重视，精心组织实施。乡镇主要领导要负总责亲自部署，分管领导要认真研究抓好落实，做到责有人负、事有人抓。县政府成立试点工作领导小组（附件1），加强跟踪督导，协调解决试点中遇到的矛盾和问题。各试点乡镇也要成立以主要领导为组长、分管领导为副组长、相关人员为成员的领导机构，加强对此项工作的领导和组织协调，确保试点工作顺利开展。
（三）强化工作保障。各试点乡镇要配齐民政办工作人员和村（社区）综合专干，统筹推进政府购买社会救助服务工作，确保“岗有人在、事有人办”；加强乡镇社会救助综合服务窗口建设，建立健全“一门受理、一网通办”工作机制，全面应用市社会救助综合服务平台办理社会救助事项。抓好社会救助经办人员业务培训，综合提升经办服务能力。
（四）健全监管体系。各试点乡镇要健全完善社会救助事前、事中、事后全过程监督管理体系。县民政局要会同县财政、审计等相关部门通过定期抽查、综合评估等方式，及时发现和纠正试点乡镇在社会救助事项确认权委托下放后有关法规政策落实过程中出现的问题，切实做到“放管齐抓”；对试点工作中出现的不作为、慢作为、乱作为以及徇私舞弊、弄虚作假、优亲厚友、违规办理等违纪违规行为，根据情节轻重，按照有关规定严肃处理。
（五）注重宣传引导。各试点乡镇要充分利用现有宣传阵地、印发宣传资料等办法，广泛宣传社会救助相关法规政策和社会救助确认权委托下放乡镇的目的意义以及取得的工作成效。同时，督促各村（社区）在村（居）务公开栏公开社会救助政策、申请条件、救助标准、审批程序、资金发放情况、监督举报手段等信息，提高广大群众的政策知晓率，为顺利推进试点工作营造良好氛围。

