云南省人民政府办公厅关于调整
完善云南省社会救助联席会议制度的通知
各州、市人民政府，省直有关部门，中央驻滇有关单位：

省人民政府决定调整完善云南省社会救助联席会议制度，现将调整完善后的《云南省社会救助联席会议制度》印发给你们，请认真贯彻执行。





云南省人民政府办公厅

2021年8月21日

（此件公开发布）



云南省社会救助联席会议制度

为认真贯彻落实《中共中央办公厅　国务院办公厅印发〈关于改革完善社会救助制度的意见〉的通知》（中办发〔2020〕18号）和《中共云南省委办公厅　云南省人民政府办公厅印发〈关于改革完善社会救助制度的实施意见〉的通知》（云办发〔2020〕32号）精神，加强全省社会救助工作的组织领导，健全分层分类、城乡统筹的社会救助体系，实现社会救助事业高质量发展，省人民政府决定调整完善云南省社会救助联席会议（以下简称联席会议）制度。

一、主要职能

在省委、省政府领导下，研究拟订完善社会救助体系重大制度、政策、体制和机制，向省人民政府提出建议；推进落实关于改革完善社会救助制度的系列决策部署；加强最低生活保障、特困人员救助供养、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、受灾人员救助、临时救助、其他救助帮扶之间，以及政府救助与慈善帮扶政策之间的有效衔接；巩固拓展脱贫攻坚成果，充分发挥社会救助兜底保障在乡村振兴中的作用；不断完善社会救助家庭经济状况核对跨部门信息共享机制；督导推进全省社会救助体系建设；完成省委、省政府交办的其他事项。

二、成员单位

联席会议由省民政厅、省委宣传部、省委政法委、省委网信办、省发展改革委、省教育厅、省公安厅、省司法厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省卫生健康委、省应急厅、省审计厅、省国资委、省市场监管局、省统计局、省乡村振兴局、省信访局、省医保局、省政务服务管理局、省法院、省检察院、省总工会、省残联、省红十字会、省税务局、省通信管理局、国家统计局云南调查总队、人民银行昆明中心支行、云南银保监局、云南证监局等34个部门、单位组成，省民政厅为牵头单位。

省人民政府分管领导担任联席会议召集人，协助分管民政工作的省政府副秘书长、省民政厅主要负责同志担任副召集人，成员单位各1位分管负责同志为联席会议成员。联席会议可根据工作需要调整成员单位。

联席会议下设办公室在省民政厅，承担联席会议日常工作，办公室主任由省民政厅主要负责同志兼任，办公室副主任由省民政厅有关负责同志担任。联席会议设联络员，由成员单位有关处室负责同志担任。

三、工作规则

联席会议原则上每年召开1次会议，也可根据工作需要临时召开，由召集人或召集人委托的副召集人主持。联席会议议定事项以会议纪要形式明确，印发各成员单位及有关方面。重大事项按照程序报批。

四、工作要求

各成员单位要按照职责分工，主动研究社会救助工作有关问题，制定有关政策措施或提出政策建议；及时向牵头单位提出需联席会议讨论的议题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项，及时处理社会救助工作中需要跨部门协调解决的问题。各成员单位要加强沟通、密切配合、相互支持、形成合力，充分发挥好联席会议作用，共同推进云南社会救助事业高质量发展。联席会议办公室要加强对联席会议议定事项的跟踪督促落实，及时向成员单位通报有关情况。



附件：云南省社会救助联席会议组成人员名单

