关于印发《“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童

消防安全活动方案》的通知

 

各市（州）公安局、教育局、民政局、团市委，长白山公安局、教育局、民政局、团工委，梅河口、公主岭市公安局、教育局、民政局、团市委:

现将《“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童消防安全活动方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

  

        吉林省公安厅                 吉林省教育厅 

          吉林省民政厅              共青团吉林省委员会

 

“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童

消防安全活动方案

 

为深入贯彻落实国务院《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》和吉林省政府《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见》，充分发挥家庭、学校、社会“三位一体”的育人功能，切实关心、关注、关爱农村留守儿童，解决农村留守儿童消防安全问题，促进农村留守儿童安全健康成长。吉林省公安厅、吉林省教育厅、吉林省民政厅、共青团吉林省委员会决定联合开展“心手相牵 安全童行”关爱农村留守儿童消防安全活动，特制定此方案。

    一、指导思想

以党的十九大精神为指导，全面践行习近平总书记精准扶贫战略，建立健全农村留守儿童消防宣传教育服务体系，优化农村留守儿童成长的消防安全环境，提升农村留守儿童消防安全素质和自防自救能力，确保其安全健康成长，以每个农村留守儿童家庭的和谐，推动整个社会消防安全形势的持续稳定。

二、活动目标

力争通过3年的努力，建立健全农村留守儿童消防安全宣传教育工作协调保障机制，确保每名农村留守儿童每年接受不少于2次消防安全宣传教育，实现全省农村留守儿童能够做到“两知一会”的工作目标，即：知道火灾的危害性、知道如何报火警，会逃生自救。

三、工作对象

全省农村留守儿童和困境儿童。

四、活动内容

（一）创造农村留守儿童身边的消防安全环境。公安、教育、消防部门组成联合检查组，每年对农村中、小学校及周边农村留守儿童密集区域，至少开展1次消防安全隐患排查。对消防安全基础设施较差，消防安全管理能力较弱的学校，要积极加大投入，落实经费、消防器材装备等各项保障工作。充分发挥基层派出所、网格员、农村联防队的作用，通过定期巡视、入户走访等形式，帮助农村留守儿童家庭及时发现、解决、整改存在的消防安全隐患，构筑农村留守儿童消防安全防护网络。

（二）开展消防主题教育活动。各地、各部门从切实提高农村留守儿童火灾预防和自救逃生能力入手，开展多种形式的消防主题教育活动。各级教育部门组织中小学组织开展“四个一”活动，即：每天做1次消防广播操、每月召开1次消防主题班会，每季度布置1次消防作业，每学期开展1次疏散演练。各级公安消防部门通过组织农村留守儿童夏（冬）令营、农村留守儿童红门一日游、农村留守儿童进警营等活动，“零距离”学习消防安全知识，包括应急救护、安全避险、疏散逃生等相关安全常识，提升农村留守儿童消防安全能力。

（三）开展消防帮扶关爱活动。各级教育部门制作消防安全知识的书包、文具盒、消防安全教育读本以及其他文具用品，每年分批次向农村留守儿童发放。公安消防部门联合农村乡（镇）政府，每半年举办1次农村留守儿童家长及监护人消防安全培训，利用电话、家访、农村广播等形式，开展家庭消防安全知识宣教活动，督促指导儿童家长及监护人切实履行监护义务。各级民政部门配合公安机关、乡镇政府（街道办事处）及时掌握农村留守儿童信息，共同做好家庭监护情况调查评估、救助帮扶等工作。各学校以教师、消防官兵、在校学生为主体，推广“2+1”的消防关爱模式，即：1名安全教师、1名消防志愿者，与农村留守儿童结成帮扶对子，开展长期性、针对性的关爱帮扶活动。

五、工作步骤

（一）部署试点阶段(2018年4月至6月)。吉林省公安厅、吉林省教育厅、吉林省民政厅、共青团吉林省委员会联合制定活动方案，成立工作领导小组，完善联动工作机制，建立“2+1”的安全关爱模式，开展系列消防宣传教育活动。

（二）深化推进阶段(2018年7月至12月)。在全省抓建试点，固化工作机制，完善保障体系，丰富教育形式。

（三）全面推广阶段（2019年1月至12月）。全面推广各地试点工作经验，创新推进农村留守儿童消防安全关爱服务工作不断深化、全面开展。

（四）评估总结阶段（2020年1月至6月）。对全省农村留守儿童（困境儿童）消防安全素质进行摸底调查，了解、掌握农村留守儿童消防安全需求，进一步固化开展农村留守儿童消防宣传教育工作模式，将各地活动开展情况纳入年度消防目标责任书统一考评。

六、工作要求

（一）提高认识，加强组织。近年来，我省农村火灾多发，农村留守儿童由于监护人缺乏防范意识，儿童防护能力弱，极易成为火灾的诱发者和受害者，已成为社会高度关注和亟待解决的迫切问题。因此，各有关部门要提高对做好农村留守儿童消防宣传教育活动重要性的认识，以对学生负责、对家庭负责、对社会负责的责任感和使命感，加强组织领导，真正把农村留守儿童消防安全宣传教育工作摆上议事日程，纳入工作计划，落实目标责任，确保农村留守儿童消防关爱保护工作扎实推进。

（二）协调配合，规范运行。各有关部门要加强配合，共同策划、组织、推动农村留守儿童消防安全宣传教育工作。要通过政府购买服务、引导志愿者服务等方式，支持和引导社会工作专业服务机构、公益慈善类社会组织、志愿服务组织，深入全省村庄、学校和家庭开展农村留守儿童关爱帮扶；要坚持试点先行，统筹兼顾，结合农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障示范活动，在全省打造一批领导重视、制度健全、机制有效、措施有力的示范地区，为全面开展关爱农村留守儿童消防安全活动积累经验、提供示范，逐步建立健全农村留守儿童消防宣传教育服务体系。

   （三）加强宣传，营造氛围。各地要通过广播、报纸、电视、网络等多种形式，大力宣传报道农村留守儿童消防安全宣传教育工作开展情况，抓好典型宣传，让全社会了解关注农村消防安全问题及农村留守儿童的生存现状，动员引导全社会力量关心、关爱农村留守儿童，在全社会营造浓厚的关爱氛围。