关于印发《杭州市残疾人联合会信访工作规定》的通知
日期：2020-03-18来源： 市残联字体：[ 大 中 小 ]
机关各部室、直属事业单位：

为进一步深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，密切联系残疾群众，规范信访工作纪律，现印发《杭州市残疾人联合会信访工作规定》。请遵照执行。







杭州市残疾人联合会

2020年3月18日





杭州市残疾人联合会信访工作规定



一、信访工作目标

畅通信访渠道，维护信访秩序，了解残疾人实际状况，及时掌握第一手信息，锻炼干部队伍，提高工作针对性，更好地保障残疾群众的合法权益，促进我市残疾人事业健康稳定发展。

二、信访工作要求

信访工作在市委市政府和党组、理事会的领导下，坚持属地管理、分级负责，谁主管、谁负责，依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则；领导和机关干部充分认识参与信访工作的重要性和必要性，充分了解信访工作的程序和基本原则。

三、信访工作制度

（一）设立杭州市残疾人信访接待室；

（二）设立理事长接访（每月第二周、周二日）和下访（每月第四周）工作机制；

（三）理事会每季度定期分析研究重要信访问题；

（四）实行信访会办、协办、联办工作机制；

（五）新进人员须在信访岗位上锻炼三个月。

四、信访室工作职责

（一）负责处理残疾人日常来电、来访接待及法律救助服务咨询，坚持热情接待、周到服务、耐心解答，能现场解决的问题当场答复，不能现场解决的问题做好解释和交办工作。

（二）受理、交办、转送信访人提出的信访事项；

（三）承办政府、上级残联交办的信访事项；

（四）对交由下级残联的信访工作进行指导；

（五）遇到重大、紧急信访事项时，应当迅速报告主要领导，采取措施，同时上报市政府和省残联等相关部门，不得隐瞒、缓报。