关于认真做好巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果
后评估相关工作的通知
各市（州）、长白山开发区残联，各县（市、区）残联：
　　按照全省乡村振兴工作安排部署，2021年至2025年每年将在全省范围内开展一次巩固脱贫攻坚成果后评估工作，在评估内容中包括“脱贫残疾人家庭主要帮扶措施保持延续情况”。各级残联要认真履行职责，主动配合做好巩固脱贫攻坚成果后评估等相关工作，确保脱贫残疾人持续享受帮扶政策。现就全省残联系统配合做好后评估等相关工作，通知如下：
　　一、加强组织领导，全面落实残联组织巩固残疾人脱贫攻坚成果工作责任
　　各地残联要深入学习贯彻习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要讲话重要论述和国家、省关于实施乡村振兴战略的决策部署，结合全省深入实施“残联助力乡村振兴 服务万村残疾人行动”，落实好行业部门的责任，全面建立残联组织推动残疾人脱贫成果巩固的长效机制。各级残联要定期研究巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，完善相关政策，解决落实中遇到的实际问题。各级残联，特别是县、市残联的主要领导要亲自挂帅、靠前指挥，分管领导要加强调度、统筹协调，有关职能部室要各负其责、形成合力，明确目标任务，制定工作落实计划，狠抓工作落实，避免歇脚松劲现象发生。
　　二、开展排查分析，经常性做好残疾人防返贫致贫监测和帮扶工作
　　各级残联要将健全防止返贫致贫监测和帮扶机制作为巩固拓展残疾人脱贫成果的重要抓手，进一步强化部门协调和数据信息比对，配合乡村振兴部门将符合条件的易返贫致贫残疾人及其家庭纳入各地防止返贫监测范围。要结合发放惠残助残政策明白卡、每年开展残疾人基本状况调查、对困难残疾人家庭走访探视以及深入开展各项助残服务工作等，动态掌握农村残疾人特别是脱贫残疾人家庭的基本生活状况。要精准落实低收入残疾人的常态化帮扶政策和措施，不断提高返贫致贫的发现能力、常态消除贫困的治理能力，做到早干预、早帮扶，确保不发生规模性的残疾人返贫现象。各级残联在落实主动发现机制和预警监测中发现的问题，要及时向当地乡村振兴局反馈。
　　三、突出工作重点，持续落实我省各项助残脱贫和帮扶政策措施
　　各地残联要在当地党委、政府领导下，按照“四个不摘”的要求，落实好巩固脱贫攻坚成果后评估工作任务，确保脱贫残疾人家庭主要帮扶措施持续落实到位。重点要围绕以下几个方面做好工作：
　　（一）积极推动残疾人民生兜底保障政策落实。各级残联要在当地党委、政府的领导下，积极协调和主动配合民政、社会保险等部门全面落实好脱贫残疾人家庭基本生活和社会保障政策，确保符合条件的脱贫残疾人及时纳入最低生活保障、享受残疾人“两项补贴”，落实好重度残疾人参加城乡居民养老保险政府代缴费等政策，确保符合条件的残疾人应享尽享、应补尽补。要建立和不断完善残联组织和有关部门之间残疾人基本民生保障信息共享、数据比对工作机制，常态化开展信息交换工作。各级残联要发挥好村级残协组织和基层专职委员作用，做好助残政策宣传工作，不断扩大受众面。
　　（二）深入组织实施农村残疾人帮扶重点助残项目。各级残联要结合实际，在实施“残联助力乡村振兴 服务万村残疾人行动”中继续落实好康复、无障碍改造和残疾人产业扶持、实用技术培训等重点助残项目和措施，并优先为脱贫残疾人提供相关服务，确保以下主要帮扶措施保持稳定。
　　1.要精准实施残疾人基本康复服务。要结合残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新等工作，继续摸清摸准农村残疾人特别是脱贫残疾人的康复需求，继续组织开展精准康复服务行动，落实残疾儿童康复救助制度，通过提供多种形式的康复服务，稳步提升残疾人康复服务率，帮助农村脱贫家庭残疾人提高生活自理能力。
　　2.要精准开展实用技术培训和产业扶持。要坚持“志智双扶”，紧扣“产业兴旺”目标，立足当地资源特色，坚持因地制宜、因村施策，结合村级产业品种培优、品质提升、品牌打造，继续深入实施农村残疾人实用技术培训和产业扶持项目，为符合条件的脱贫家庭残疾人发展特色种植业、养殖业项目提供技能培训和生产资料扶持，切实帮助和带动其生产增收。
　　3.要精准做好农村无障碍环境建设。各地要结合实际，要加快推进村级残疾人服务场所和重度残疾人家庭无障碍改造工作，突出无障碍改造的针对性和实用性，科学确定无障碍改造内容，助力乡村振兴硬件建设，不断提升乡村无障碍环境建设水平，提高残疾人生活质量。
　　（三）切实做好政策梳理和项目档案管理工作。各级残联要认真梳理本级巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，持续惠及脱贫家庭残疾人的政策措施，建立政策文件库，在落实残疾人主要帮扶政策和项目实施过程中，注意将调查研究、会议记录、资金管理使用、项目执行、残疾人受益情况等充实完善到项目档案中。
　　各地残联要把落实巩固脱贫攻坚成果后评估工作与深入实施“残联助力乡村振兴 服务万村残疾人行动”有效结合起来，及时研究解决好在工作中遇到的新情况、新问题，重大事项应向上级残联报告。
 
吉林省残疾人联合会
2021年8月30日