伊犁哈萨克自治州，各州、市、县（市）人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
        根据自治区党委第44次常委（扩大）会议精神，为完善我区社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制（以下简称联动机制），建立价格补贴动态调整的长效机制，缓解价格上涨对低收入群众基本生活的影响，切实保障和改善困难群众生活，现就有关事项通知如下：
        一、联动机制的启动条件当我区居民消费价格指数（CPI）涨幅超过3.8%时（即比全国启动物价补贴临界点平均水平低0.2个百分点），以地（州、市）为单位，启动联动机制。
        二、补贴范围联动机制补贴范围主要包括由国家抚恤金保障的优抚对象、城乡低保对象、农村五保供养对象和领取失业保险金人员。凡参与非法宗教活动、暴力恐怖活动、零散朝觐，参与吸毒、赌博、嫖娼以及其他违法行为的人员，不列入补贴范围。
        三、补贴标准优抚对象、城市低保对象的补贴标准为：居民消费价格指数月度同比涨幅超出3.8%的部分，每增加1个百分点，每人每月增加12元。农村低保对象、农村五保对象的补贴标准为：居民消费价格指数月度同比涨幅超出3.8%的部分，每增加1个百分点，每人每月增加8元。
        四、补贴标准计算办法对高于启动条件的居民消费价格指数涨幅部分，按百分点取整计算，即低于1%的，按1%补贴，超过1%不足2%的，按2%补贴，以此类推。
        五、施行时间从2011年7月1日起施行。启动联动机制前，各地（州、市）人民政府（行政公署）需向自治区市场价格调控部门联席会议办公室（自治区发展改革委）备案。自治区财政厅根据备案情况及时下拨补助资金。
        六、发放办法启动联动机制的次月开始按月发放价格补贴。价格补贴与现行优抚人员抚恤补助金、最低生活保障金、农村五保供养金和失业保险金同渠道、同步发放。
        七、资金保障优抚对象所需价格补贴资金全部由自治区财政负担。城乡低保、农村五保供养对象所需价格补贴资金，按照自治区现行最低生活保障金、农村五保供养金分担比例执行，即乌鲁木齐市、克拉玛依市、石河子市所需的价格补贴资金由自治区财政负担35%，当地财政负担65%；南疆三地州所需的价格补贴资金由自治区财政全部负担；其他地州所需的价格补贴资金由自治区财政负担70%，当地负担30%。其他事项仍按照《关于建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知》（新政办发〔2011〕123号）执行。