关于印发《吉林省人民政府残疾人工作委员会
2021年重点工作任务》的通知
吉政残工委发〔2021〕2号
省政府残工委各成员单位：
　　《吉林省人民政府残疾人工作委员会2021年重点工作任务》已经省政府领导同意，现印发给你们。请残工委各成员单位按照工作职责和任务分工，进一步加强本部门对相关残疾人工作的组织领导，完善工作措施，密切工作配合，狠抓工作落实，确保2021年各项残疾人工作任务目标全面完成。
 
吉林省人民政府残疾人工作委员会
2021年5月8日
 
吉林省人民政府残疾人工作委员会
2021年重点工作任务
　　为全面落实省委、省政府关于残疾人工作的各项部署和要求，推动2021年全省残疾人工作实现高质量发展，确保“十四五”残疾人事业开好局，起好步，制定省政府残疾人工作委员会2021年重点工作任务。
　　一、全面做好残疾人社会保障工作
　　1.做好巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接工作，确保将已脱贫残疾人中不稳定户和边缘户全部纳入各地防止返贫致贫监测和帮扶机制。（牵头单位：省乡村振兴局；参加单位：省残联）
　　2.落实好残疾人最低生活保障、特困供养、“两项补贴”等政策，将低收入家庭重度残疾人单独纳入低保，建立残疾人“两项补贴”动态调整机制。（牵头单位：省民政厅；参加单位：省财政厅、省残联）
　　3.落实为重度残疾人代缴城乡居民养老保险政策。（牵头单位：省人社厅、省社保局；参加单位：省残联）
　　4.指导各地开展困难重度残疾人照护服务工作，做好残疾人托养服务。（牵头单位：省民政厅、省残联；参加单位：省财政厅、省卫生健康委）
　　二、持续推动残疾人就业创业
　　5.完善残疾人就业保障措施，着力稳定残疾人就业局面，城镇新增就业5600人以上，培训残疾人2万人次。（牵头单位：省残联；参加单位：省人社厅）
　　6.落实各项工作部署，年底前完成按比例就业审核联网认证“跨省通办”工作任务，实现用人单位在“跨省通办”专区申请“安排残疾人比例”认证服务不同地域无差别受理、同标准办理。（牵头单位：省残联；参加单位：省政数局、省人社厅、省退役军人事务厅、省税务局、省市场监管厅、省医保局）
　　7.积极创造条件，按照《关于促进按比例安排残疾人就业的实施意见》（吉残联发〔2014〕47号）要求，在本单位或所属单位按比例安排残疾人就业。（参加单位：省政府残工委各成员单位）
　　三、不断提高残疾人教育质量
　　8.组织开展全省特殊教育情况摸底调查。健全残疾儿童少年入学数据核查比对机制。指导各地落实“一人一案”，切实保障具备学习能力的适龄残疾儿童少年不失学辍学。（牵头单位：省教育厅；参加单位：省残联、省民政厅、省人社厅、省卫生健康委、省发改委、省财政厅）
　　9.做好国家通用手语和国家通用盲文的宣传和推广工作。（牵头单位：省教育厅；参加单位：省残联）
　　四、稳步提升残疾人康复服务水平
　　10.落实《残疾人社区康复工作标准》，提升基层残疾人康复专业化服务水平和能力。扎实推进精神障碍社区康复服务发展，抓好试点工作，培育一批精神障碍社区康复服务示范机构。推进残疾人辅助器具适配补贴制度试点，开展康复辅助器具社区租赁服务。（牵头单位：省民政厅、省残联；参加单位：省财政厅、省卫生健康委）
　　11.根据《吉林省残疾预防行动计划（2017-2020年）》，组织实施《吉林省残疾预防行动计划（2017-2020年）》终期评估。（牵头单位：省残联；参加单位：省政府残工委各有关成员单位）
　　12.修改完善残疾儿童康复救助制度的实施细则。推进市（州）儿童福利院纳入残联系统定点康复机构，探索向社会困境残疾儿童拓展康复服务。（牵头单位：省残联、省民政厅；参加单位：省教育厅、省卫生健康委、省财政厅、省市场监管厅、省医保局）
　　五、积极开展残疾人文化体育活动
　　13.围绕庆祝建党100周年、全国助残日、国际残疾人日等重要节点做好残疾人事业宣传；继续组织开展“记者走基层活动”。（牵头单位：省残联；参加单位：省委宣传部、省广电局）
　　14.继续开展残疾人文化周活动，做好残疾人参与非遗保护相关工作。（牵头单位：省残联；参加单位：省文化和旅游厅）
　　15.组织开展全省残疾人艺术汇演，参加全国第十届艺术汇演。（牵头单位：省残联；参加单位：省教育厅、省民政厅、省委宣传部、省文化和旅游厅、省广电局）
　　16.组团参加2021年全国第十一届残疾人运动会暨第八届特奥会比赛。（牵头单位：省残联；参加单位：省体育局、省委宣传部、省广电局）
　　六、营造事业发展良好社会环境
　　17.推进吉林省残疾人证“跨省通办”工作进度，不断提升残疾人服务便利化水平。实施残疾人“两项补贴”资格认定申请“跨省通办”。（牵头单位：省残联、省民政厅；参加单位：省政数局）
　　18.实施“残联助力乡村振兴，服务万村无障碍改造”项目，为2000个村级残疾人服务场所和2000户困难残疾人家庭实施无障碍改造。开展“爱心助行”项目。（牵头单位：省残联、省民政厅；参加单位：省财政厅）
　　七、大力加强残疾人事业信息化建设
　　19.做好残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新工作，开展残疾人家庭收入状况调查，对相关残疾人信息数据进行分析和研究。（牵头单位：省残联；参加单位：省统计局）
　　20.强化残疾人信息数据共享，推动涉残政务服务事项信息互通，推进大数据与残疾人服务需求有效衔接，实现精细化、规范化、智能化的残疾人服务。制作残疾人享受“惠残政策明白卡”，反映惠残政策落实情况。（牵头单位：省残联；参加单位：省政府残工委各有关成员单位）
　　八、统筹做好“十四五”残疾人规划和配套方案编制工作
　　21.各成员单位在开展“十四五”规划和配套方案编制工作中，按职责分工切实将残疾人工作统筹纳入本领域规划和方案，为进一步提升省政府残工委工作科学化、规范化、制度化水平奠定基础。（牵头单位：省残联；参加单位：省政府残工委各有关成员单位）
　　各有关成员单位要按照《吉林省人民政府残疾人工作委员会成员单位职责分工》和2021年残工委重点工作任务的要求，进一步分解细化涉及本单位的工作，抓紧制定具体措施，明确进度安排，逐项推进落实。涉及多个部门的工作，牵头部门要加强协调，相关部门要密切配合。各单位要增强全局观念，加强沟通协作。省政府残工委办公室负责做好统筹协调、分析研判、督导检查等工作，涉及残疾人事业发展重大问题将及时向省政府残工委报告。省政府残工委成员单位年底前要向省政府残工委提交工作总结，报告履行职责情况。