关于发展残疾人辅助性就业的实施意见
各市（州）、长白山保护开发区、各县（市、区）残联、民政局、财政局、人社局、国土局、地税局、文广新局、物价局、国税局、通信管理办公室，人民银行吉林省各地市（州）中心支行、长春辖区各县（市）支行：  
　　智力、精神和重度肢体残疾人是最困难的就业群体，他们因社会适应能力弱或出行障碍，多数难以进入竞争性劳动力市场实现就业，生活主要依靠家庭成员供养或社会救助。为全面促进我省残疾人辅助性就业发展，进一步保障智力、精神和重度肢体残疾人的劳动就业权利，扩大就业规模，减轻家庭成员负担，根据中国残联等八部门《关于发展残疾人辅助性就业的意见》（残联发[2015]27号）及《吉林省人民政府关于加快推进全省残疾人小康进程的实施意见》（吉政发[2015]34号）等政策规定，结合我省实际，提出如下实施意见：  
　　一、辅助性就业及辅助性就业机构
　　（一）辅助性就业，是指组织就业年龄段内有就业意愿但难以进入竞争性劳动力市场的智力、精神和重度肢体残疾人从事生产劳动的一种集中就业形式，在劳动时间、劳动强度、劳动报酬和劳动协议签订等方面相对普通劳动者较为灵活。  
　　（二）辅助性就业机构应符合以下条件：组织智力、精神和重度肢体残疾人从事生产劳动；具有相对稳定的劳动生产项目；具备生活照料、职业康复训练、文体娱乐等配套服务功能；具备包括精神残疾人服药管理在内的较为完善的劳动安全保护措施；具有适合残疾人工作、生活的无障碍环境；配备相应的专业服务人员；与残疾人或残疾人亲属签订相关协议，符合劳动合同法律法规规定的，应与残疾人依法签订劳动合同；为残疾人支付适当的劳动报酬。  
　　（三）辅助性就业机构同时具有庇护性、非营利性、社会福利性等特点，主要包括：工疗、农疗机构；其他取得独立法人资格开展辅助性就业的公益性或非营利性的事业单位和社会组织；各类企业、残疾人托养服务机构、社会福利服务机构、职业康复机构等单位中附设的开展辅助性就业的工场或车间。  
　　辅助性就业机构资格认定办法另行规定。  
　　二、统筹规划辅助性就业机构建设
　　（四）坚持政府主导和市场推动相结合，坚持帮扶就业与照料服务相结合的原则，将残疾人辅助性就业服务纳入政府购买服务范围，与残疾人集中托养、日间照料、职业康复等工作有机结合起来。动员社会，鼓励、吸引和支持社会力量发展辅助性就业，逐步实现投资和运营主体多元化。  
　　（五）政府兴办的辅助性就业机构要加强规范化建设，积极探索，积累经验，发挥示范窗口作用。鼓励社会力量投资兴办辅助性就业机构，加大民办公助、公办民营的扶持力度，充分调动基层街道、社区、辖区企业和相关社会组织的积极性。优先扶持社区辅助性就业机构，方便残疾人就近就便实现就业。  
　　（六）各地要因地制宜，大胆探索，加大资金投入，积极兴办残疾人辅助性就业机构。到2017年所有市辖区、到2018年有条件的县（市）要建有一所示范性的残疾人辅助性就业机构、到2020年所有县（市）应至少建有一所残疾人辅助性就业机构，基本满足具有一定劳动能力的智力、精神和重度肢体残疾人的就业需求。 
　　三、完善残疾人辅助性就业扶持政策  
　　（七）公办或社会资本兴办的残疾人辅助性就业机构建设用地按公益事业建设用地纳入计划。在城市新建社区和新农村建设规划中，应将残疾人辅助性就业机构建设纳入其中。对社会资本投资经营的辅助性就业机构，按照法律规定应当采用划拨方式供地的，要无偿或低价划拨供地。残疾人辅助性就业机构因城市建设需要拆迁时，要优先安排同等面积的回迁用地或根据需求异地安排建设用地。有条件的残联要无偿提供运营场地。社区办公用房按标准使用后有富余的，可无偿或者低价提供用于发展辅助性就业。  
　　（八）加大对残疾人辅助性就业机构的支持和投入力度，对残疾人辅助性就业机构的一次性建设、场地租金、无障碍环境改造、生产设备和辅助器具购置等支出给予资金扶持。对在辅助性就业机构就业的残疾人，可按照每人每月不低于200元的标准，给予社会保险缴费补贴和用人单位岗位补贴。残疾人辅助性就业取得的劳动收入，在申请最低生活保障核算其家庭总收入时，不予计算。  
　　（九）符合税费优惠政策条件的辅助性就业机构，按照国家有关规定享受税收优惠和城市建设与公用事业收费优惠政策。辅助性就业机构用电、用水、用气、用热享受居民生活类价格；使用有线（数字）电视，其初装费、基本收视维护费按居民用户的50%收取；使用宽带互联网，其安装费、使用费等按50%收取。有条件的地方应当加大优惠力度。  
　　（十）加大金融支持力度，促进残疾人辅助性就业机构发展。推动金融机构结合残疾人辅助性就业机构的特点，创新金融产品和金融服务。鼓励和引导金融机构在风险可控的前提下，通过适当延长贷款期限、给予利率优惠等方式，加大信贷资金对残疾人辅助性就业机构的支持力度。鼓励民间资本积极参与残疾人辅助性就业机构建设，加强对民间投资的金融服务。  
　　（十一）对开展残疾人辅助性就业取得显著成效或对社会各界帮扶残疾人就业起到良好的影响和示范作用的残疾人辅助性就业机构，应当按照有关规定给予奖励。对为辅助性就业机构提供就业项目、经营场地等方面支持做出显著成绩的企业或单位，可通过残疾人就业保障金给予补贴或奖励。具体标准由各地自行确定。  
　　（十二）将残疾人辅助性就业服务纳入政府购买残疾人服务项目。在残疾人辅助性就业机构中为残疾人提供服务的岗位，其从业人员属于符合就业困难人员条件的，可纳入当地政府开发的公益性岗位范围；对从事残疾人辅助性就业管理工作的人员，可给予适当的工作补贴及社会保险费用补贴。建立残疾人辅助性就业机构产品和服务展销平台，地方政府可确定某些产品由辅助性就业机构专产专营，在同等条件下，对残疾人辅助性就业机构提供的产品和服务，政府优先采购。辅助性就业机构自主组织的职业培训，符合条件的可以申请纳入当地人社部门或残联的培训计划，按照有关规定享受职业培训补贴。  
　　（十三）鼓励和引导各类助残志愿机构、残疾人服务组织为辅助性就业残疾人提供相应专业服务。  
　　四、各负其责保障残疾人辅助性就业健康发展  
　　（十四）各有关部门要充分认识发展残疾人辅助性就业的重要性和必要性，依据国家法律政策规定切实保障智力、精神和重度肢体残疾人的劳动就业权利，将辅助性就业作为残疾人就业新的增长点和就业兜底保障的一项重要任务来抓，出台扶持措施，强化保障与服务，促进残疾人辅助性就业有序发展。积极落实好残疾人辅助性就业的扶持优惠政策。加强对残疾人辅助性就业机构监督，对采取挂靠、挂名、虚报等“假用工”的机构，追回全部补贴或奖励资金，并追究相关人员责任。  
　　（十五）各级物价、新闻出版广电及通信管理部门要监督落实好辅助性就业机构享受城市建设与公用事业收费等优惠政策。各级民政部门要促进福利机构中残疾人辅助性就业的发展。各级财政部门要积极扶持残疾人辅助性就业机构发展，加强对扶持资金的管理。各级人力资源社会保障部门要依法保障残疾人就业权利，加强对残疾人的就业援助和就业服务，加大劳动保障监察力度，依法查处各种侵害残疾人劳动权益的违法行为。各级国土资源部门要重视并督促各地加大对残疾人辅助性就业机构在建设用地方面的扶持力度。人民银行分支机构要鼓励和引导金融机构加大对辅助性就业机构的金融支持力度。各级税务部门要依法落实对辅助性就业机构的税收优惠政策，扶持辅助性就业机构发展。  
　　（十六）各级残联及残疾人就业服务机构要结合本地残疾人基本服务状况和需求专项调查动态数据，全面掌握城乡智力、精神和重度肢体残疾人就业需求，协助有关部门制定发展残疾人辅助性就业的规划和扶持政策并检查督促落实；鼓励各类单位开发、提供辅助性就业劳动生产项目，广泛向社会征集公益性劳动生产项目，建立辅助性就业项目数据库，编制残疾人辅助性就业产品目录；加强宣传，鼓励、引导社会力量兴办辅助性就业机构；加强对辅助性就业机构的资格审核，搭建辅助性就业机构产品销售平台；加强就业指导员培训，提供支持性就业服务，帮助辅助性就业机构中已具备条件的智力、精神和重度肢体残疾人融入劳动力就业市场实现就业。