关于推行政府购买社会救助服务 加强基层经办服务能力的实施意见
皖民社救字〔2018〕23号


各市、县（市、区）民政局、编办、财政局、人社局：

为贯彻落实民政部、中编办、财政部、人社部《关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的意见》（民发〔2017〕153号）文件精神，切实增加社会救助服务有效供给，解决基层社会救助经办服务能力薄弱问题，提高服务质量和效率，进一步激发社会力量活力，推动政府转变职能和政务服务效能提升，现就推行政府购买服务，加强基层社会救助经办服务能力建设，提出以下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，以保障困难群众基本生活权益为根本，以强化社会参与、创新服务机制、拓展服务内容、统筹救助资源、提升服务效能为重点，积极推行政府购买服务，采取有力措施加强基层社会救助经办服务能力，努力为社会救助对象提供及时、高效、专业的救助服务，为打赢脱贫攻坚战和全面建成现代化五大发展美好安徽奠定坚实基础。

（二）基本原则。

一是坚持政府主导。发挥政府在购买社会救助服务中的组织领导、制度设计、财政保障和监督管理职责，加强绩效评估和全过程监管，切实提高财政资金使用效率，把有限的资金用在刀刃上，确保取得实实在在的成效。

二是坚持市场选择。围绕供给侧结构性改革，通过政府购买服务，将市场机制引入社会救助服务供给，构建公开、公平、高效的救助服务供给体系，推进简政放权、政事分开和管办分离。

三是坚持质量为本。把服务质量放在重要位置，建立科学的质量评价机制，避免因单纯追求“价低者得”而损害服务质量，确保通过政府购买服务为困难群众提供更好、更高质量的救助服务。

四是坚持便民惠民。立足满足困难群众社会救助基本需求，综合利用社会资源，增进部门协同，优化救助程序，方便困难群众，打通民生保障“最后一公里”，使各项惠民救助政策落到实处。

(三)目标任务。

“十三五”时期，政府向社会力量购买社会救助服务工作全面推行，相关政策机制进一步健全，基层社会救助经办服务能力显著增强，困难群众对社会救助服务的满意度明显提升。

二、积极推行政府购买社会救助服务

（一）明确购买主体。县级以上人民政府是购买社会救助服务的主体（以下简称“购买主体”）民政部门具体负责组织实施工作。乡镇人民政府、街道办事处可以根据需要，按照本意见规定购买社会救助相关服务。

（二）规范购买内容。向社会力量购买的社会救助服务主要包括事务性工作和服务性工作两类。事务性工作主要是指基层经办最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等社会救助服务时的对象排查、家计调查、业务培训、政策宣传、绩效评价等工作；服务性工作主要是指对社会救助对象开展的照料护理、康复训练、送医陪护、社会融入、能力提升、心理疏导、资源链接等服务。应当由政府直接承担的行政管理性事务，以及应当由政府直接提供、不适合社会力量承担的救助服务事项，不得向社会力量购买，防止政府行政管理职能虚化和公共资源闲置。

（三）界定承接主体。承接政府购买社会救助服务的主体主要是依法在民政部门登记成立或经国务院批准免予登记的社会组织，按事业单位分类改革应划入公益二类或生产经营类的事业单位法人，依法在工商管理或行业主管部门登记成立的企业、机构等社会力量。承接政府购买社会救助服务的主体应具有独立承担民事责任的能力，具备提供服务所必需的设施、人员和专业技术能力，具有健全的内部治理结构、财务会计和资产管理制度。公益二类事业单位参与承接政府购买服务，应当积极探索建立事业单位财政经费与人员编制协调约束机制。各地可在本实施意见的基础上，结合本地实际和社会救助服务类别确定具体条件并及时充分地向社会公开，确保社会力量公平参与竞争。

（四）完善购买机制。县级以上人民政府民政部门等相关部门要将社会救助服务纳入本部门政府购买服务指导性目录，确定政府购买社会救助服务的种类、性质和内容。建立健全方式灵活、程序规范、标准明确、结果可控、动态调整的购买机制；对政府集中采购目录以内或采购限额标准以上的项目，按照政府采购的有关规定，采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、竞争性磋商、单一来源采购等方式确定承接主体。选定承接主体时，要以满足服务质量、符合服务标准为前提，不能简单以“价低者得”作为选择标准。要以市为单位组织本行业领域专家，建立购买服务评审专家库；建立以项目选定、信息发布、组织购买、实施监管、绩效评价为主要内容的规范化购买流程，分类制定内容明确、操作性强、便于考核的服务标准，加强对服务提供全过程的跟踪问效和对服务成果的检查验收。

（五）落实经费保障。各市、县（区）民政、财政部门根据社会救助人数、当地经济发展水平等实际，科学合理制定购买社会救助服务年度实施方案，细化购买社会救助服务项目、内容、金额等，所需资金由各市、县（区）从既有的社会救助工作经费或社会救助专项资金等预算中统筹安排，额度原则上不超过当年中央和省下拨以及本级安排的社会救助资金总额的1%,主要用于政府购买服务性社会救助服务支出。同时，建立健全政府购买社会救助服务台账，严格资金使用管理，确保资金使用安全规范、科学有效。

（六）加强绩效评价。建立健全由购买主体、服务对象及第三方组成的综合性评价机制，就服务内容、服务方式、服务成效、项目管理、社会影响等多方面内容，加强对购买社会救助服务工作的绩效评价。在绩效评价体系中，要侧重于实际服务效果、服务对象对救助服务的满意度评价。评价结果定期在当地政府网站上向社会公布，接受群众评议和监督，并作为以后年度选择承接主体的重要参考依据。

（七）严格监督管理。各地要加强对政府购买社会救助服务的监督管理，完善事前、事中和事后监管体系，全面推行‘双随机、一公开’监督机制。按照‘全程留痕、全程公示、全程监督’要求，对购买社会救助服务内容、承接主体、购买金额、实施过程、服务绩效等进行全过程公开公示，广泛接受社会公众监督。明确部门职责，依法实施综合监管，确保购买行为公开透明、规范有效。上级人民政府和民政部门要加强对下级人民政府和民政部门购买社会救助服务的业务指导和监督。购买主体要按规定公开购买服务的相关信息，并主动接受审计监督、社会监督和舆论监督。承接主体应主动接受购买主体的监管，健全财务报告制度，保证服务数量、质量和效果，严禁服务转包。要建立承接主体退出机制，制定临时接管预案。在承接主体发生不能按合同约定提供服务的情形时，及时启动预案，确保救助对象的正当权利不受影响；对承接主体存在违背合同、弄虚作假等行为，情节严重，造成恶劣社会影响的，依法进行处罚，按照法律规定或合同约定终止合同执行，依法禁止相关主体在一定期限内参与政府购买社会救助服务工作。

三、切实加强基层社会救助经办服务能力

（一）加强窗口建设。推动跨部门救助事项的业务协同，依托乡镇（街道）为民服务中心现有政务大厅，全面设立“一门受理、协同办理”窗口，或结合综合服务窗口，统一受理、转办（介）社会救助事项，让“群众来回跑”变为“部门协同办”。加快健全社会救助综合服务平台，建立县为中心、乡镇（街道）为节点、村（社区）为终端的三级网络，构建纵向贯通、横向衔接、部门联动、快捷高效的基层民政社会救助综合服务信息化平台，实行网上申请、在线审核、在线审批、在线公示，逐步实现群众足不出村即可办理社会救助业务。

（二）落实经办人员。各县（市、区）要综合考虑辖区内社会救助服务事项、服务范围、对象数量以及当地经济社会发展水平等因素，合理确定县乡两级开展社会救助经办服务所需工作人员，科学整合县（市、区）、乡镇(街道)管理机构和人力资源，充实加强基层社会救助力量，确保事有人管、责有人负。现有社会救助工作人员不足的地区，可鼓励社会力量承担相关工作，由其向县级民政部门、乡镇（街道）、村（社区）或特困人员供养服务机构派遣工作人员。被派遣人员原则上应具有大专以上文化程度，优先考虑具有社会工作教育背景或取得社会工作职业资格人员。

（三）充分发挥村(居)民委员会作用。村（居）民委员会要协助做好救助对象困难排查、发现报告，救助申请家庭经济状况核查、公示监督，救助对象动态管理、信息报送，救助政策咨询、宣传引导等工作。各市、县（区）民政部门要按照‘费随事转’原则给予支持。每个行政村要统筹村‘两委’班子成员，公益性岗位人员，以及引进社会工作专业人才等多渠道方式，逐步建立村级社会救助协理员制度，合理确定协理员薪酬待遇。

（四）加快信息化建设。充分利用现有资源加快推进社会救助信息化建设，建立全省统一、准确高效、运行顺畅的社会救助信息系统。加强社会救助管理部门之间相关数据在线实时对接，实现社会救助信息互联互通、资源共用共享。进一步完善核对系统，全面提高基层甄别核实救助申请对象家庭经济状况的能力。以省辖市为单位，建立救助对象需求与慈善救助帮扶资源对接信息平台，实现政府救助与慈善救助的有机结合。

（五）加强人员培训。各地要加强基层社会救助工作人员，特别是社会救助岗位聘用人员的党性教育和业务培训。原则上每年安排1-2次社会救助业务培训，切实增强服务意识和对社会救助政策的理解、把握，培养一批基层社会救助骨干人才。

四、强化组织实施

（一）加强组织领导。各市、县（市、区）要高度重视，切实加强组织领导，充分发挥社会救助工作协调机制作用，定期研究社会救助领域政府购买服务事项，及时发现解决工作中存在的问题，不断提高基层社会救助经办服务能力。要强化监督管理和政策落实情况评估，健全激励机制和容错纠错机制，鼓励各地大胆探索、担当尽责，对工作推进不力或不能履职尽责的，要依纪依规严肃处理。各市要在本文件出台后3个月内，制定具体实施细则，确保文件精神落到实处。省民政厅、编办、财政厅、人社厅将适时对各市、县（市、区）购买社会救助服务情况组织开展专项检查，并纳入相关考核体系。

（二）明确部门职责。各级民政部门负责对政府购买社会救助服务工作的统筹规划、组织实施和绩效评价；编制部门负责指导基层加强社会救助经办服务能力建设和职能转变；财政部门负责政府购买社会救助服务的经费安排和监督管理；人力资源社会保障部门负责指导基层加强与政府购买社会救助服务工作的衔接，鼓励吸纳更多的高校毕业生从事社会救助经办服务。

（三）加强政策宣传。各地要充分利用广播、电视、报刊、网络等媒体，广泛宣传实施政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的重要意义、主要任务、重点内容和实施效果，精心做好政策解读，加强正面舆论引导，主动回应社会关切，充分调动社会力量参与的积极性，增强社会各界的认同与支持，为推进政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力营造良好的工作环境和舆论氛围。

 

                                      安徽省民政厅 安徽省机构编制委员会办公室

                                      安徽省财政厅 安徽省人力资源和社会资源保障厅

                                  2018年3月12日