关于加快推进居家和社区养老服务工作的指导意见

各盟市民政局、卫健委、住建局、市场监管局、税务局，满洲里市、二连浩特市民政局、卫健委、住建局、市场监管局、税务局：

为积极应对人口老龄化发展，全面提升居家和社区养老服务质量和水平，更好地满足群众居家和社区养老服务需求，特制定如下指导意见。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对民政工作和养老服务工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院关于养老服务工作的决策部署，立足居家和社区老年人养老服务需求，加强顶层设计，拓展服务内容，创新服务方式，提升服务质量，推进居家和社区养老服务工作高质量发展。

二、目标任务

到2022年，力争所有街道至少建有一个具备综合功能的社区养老服务机构，社区日间照料机构覆盖率达到90%以上。全区城市居家和社区养老服务试点基本成熟，试点经验全面推开。到2025年，全区所有城市社区和旗县所辖城市社区基本建立起形式多样、覆盖全面的居家和社区养老服务网络，服务设施不断改善，服务内容不断拓展，服务方式不断丰富，服务质量不断提高，市场监管机制和评估机制全面建立，信息化技术全面应用，市场主体富有活力，专业化和志愿者相结合的居家养老服务队伍不断壮大，居家和社区养老服务业成为促进全区经济社会发展的新动能。

三、主要内容

（一）居家和社区养老服务对象范围

有条件的地方要通过发放补贴等方式，重点保障特困对象、享受低保的老年人，低收入家庭的高龄、重度残疾、失能半失能老年人，计划生育特殊家庭的老年人和地方政府规定的其他老年人的居家和社区养老服务需求。具体范围由地方政府确定。

（二）居家和社区养老服务内容

居家和社区养老服务坚持自愿选择、就近便利、优质安全的原则，主要包括：

1.为老年人提供社区老年餐桌、定点餐饮、自助型餐饮配送、开放单位食堂等用餐服务。

2.为失能老年人提供家庭护理服务。

3.为高龄、空巢、失能老年人提供紧急救援服务。

4.依托社区嵌入式养老服务机构、日间照料中心等为老年人提供生活照料服务。

5.为老年人提供家庭保洁、助浴、辅助出行等各类家政服务。

6.为老年人提供定期体检、医疗护理、康复保健等医疗卫生服务。

7.为独居、高龄老年人提供关怀访视、生活陪伴、心理咨询、情绪干预等精神慰藉服务。

8.开展有益于老年人身心健康的文化娱乐、体育健身活动。

9.其他适合老年人的服务项目。

各地可根据地方实际及老年人需求，按照先行实施、逐步扩大服务内容的原则有序推进。

（三）居家和社区养老服务方式

依托社区养老服务设施，在街道层面建设具备全托、日托、上门服务、对下指导等综合功能的社区养老服务机构，在社区层面建立嵌入式养老服务机构或日间照料中心，为老年人提供生活照料、助餐助行、紧急救援、精神慰藉等服务。鼓励支持社会力量和养老机构建设综合化、专业化、连锁化、品牌化的社区养老服务机构，更好地满足老年人就近养老需求，方便亲属照护探视。

养老机构、社区养老服务机构要为居家养老提供支撑、将专业服务延伸到家庭，为居家老年人提供生活照料、家务料理、精神慰藉等上门服务。全面建立居家探访制度，支持和引导基层组织、社会组织等重点面向独居、空巢、留守、失能、计划生育特殊家庭等特殊困难老年人开展探访与帮扶服务。

（四）居家和社区养老服务承接主体

居家和社区养老服务的承接主体必须是在市场监管部门登记注册的专业化企业或在民政部门登记注册的服务机构，同时具备提供服务所需的设施设备、服务人员和专业技术能力。

（五）居家和社区养老服务评估机制

    积极培育第三方养老服务评估机构，建立涵盖老年人能力评估、养老服务机构安全评估、老年人服务需求等为主要内容的养老服务评估体系，建立多部门互认的养老服务需求评估制度。依据专业机构、相关机构和社会组织的评估结果，为地方政府出台政策提供决策依据。

（六）建立居家和社区养老服务主体等级评定制度

委托第三方评估机构对居家和社区养老服务主体的服务内容、服务质量、服务成效进行综合评估，建立科学合理的星级评定制度，按照“以奖代补”的原则，推动养老服务主体提升居家和社区养老服务质量。

（七）加快养老服务信息化建设

各盟市和旗县要加快推进居家养老服务信息化建设，为政府采集行业数据、公众了解养老服务、规范行业发展提供支持。要统筹规划搭建统一的养老服务信息平台，以采集数据为基础，利用互联网、物联网等建立服务与互动平台，更好地满足老年人在生活照料、安全照护、健康管理等方面的需求，逐步实现自治区、盟市、旗县（市、区）、苏木乡镇（街道办事处）、社区老年人日间照料中心、“12349”便民为老服务中心的互联互通，全力打造15分钟养老服务圈，为老年人提供更加方便快捷的智能化养老服务。

（八）部门职责

1.各地要参照中央和自治区做法，加快建立养老服务部门联席会议机制，充分发挥养老服务联席会议作用，强化部门配合，落实部门责任。民政部门要指导各类公办、公建民营和民办养老机构将专业化养老服务延伸到社区，为老年人提供居家养老服务。优先支持老年人居住比例高的社区配备老年人康复辅助器具，对特困、重度残疾和享受低保的老年人提供无偿服务，对一般居家老年人提供低偿租赁服务。

2.地方卫生健康部门要指导社区卫生服务机构，组织开展社区家庭医疗服务，对老年人常见病、慢性病进行综合管理。为老年人提供优先就诊和与其他医疗机构之间的双向转诊等服务。鼓励符合条件的执业医师到社区老年人日间照料中心多点执业。与社区老年人日间照料中心等开展合作，推动开展“家庭病床”、家庭医生签约式服务等为居家老人送医上门的社区医疗和社区卫生服务工作。

3.地方住房和城乡建设部门要指导各地在市政建设、住宅建设和公共福利设施建设的设计、施工中，按照相关标准开发、建设适合老年人生活和活动配套设施。逐步推进老旧小区坡道、楼梯扶手、电梯等与老年人日常生活密切相关的生活服务设施改造，推动无障碍设施建设工作。优先支持老年人居住比例高的住宅加装电梯。对开展居家和社区养老服务场所进行消防审验。

4.地方市场监管部门依法对社会力量举办的营利性养老机构开展工商登记，加强监督管理。加强对开展社区助餐企业的监督。组织指导养老服务行业标准化工作。

5.地方税务部门按照国家政策规定落实好养老服务免征增值税优惠政策。对非营利性养老机构自用房产、土地免征房产税、城镇土地使用税。对取得非营利组织免税资格的养老机构，其免税收入（在符合条件的非营利组织企业所得税免税收入范围内）免征企业所得税。

四、保障措施

（一）加强组织领导

各地要切实加强对居家和社区养老服务工作的组织领导，进一步增强责任感和紧迫感，将居家和社区养老服务工作纳入重要议事日程，定期研究工作中遇到的困难和问题。认真制定本地区居家和社区养老服务发展的实施方案，强化督促检查，确保居家和社区养老服务工作取得明显成效。

（二）明确任务目标

各地区各有关部门要加强协调，强化部门协作，积极推进居家和社区养老服务工作。各盟市要结合本地实际，组织所辖旗县（市、区）开展居家养老和社区服务需求调查，尽快摸清服务对象人数。鼓励和引导社会力量积极参与和提供居家和社区养老服务。具备条件的地方可制定本地区政府购买居家和社区养老服务的具体操作办法，明确补贴范围、服务标准、审核结算办法等内容。

（三）鼓励先行先试

各盟市要认真借鉴全国居家和社区养老服务改革试点经验，加快推进本地区居家和社区养老服务工作。自治区将重点支持居家和社区养老服务改革工作地方政府重视、推进工作有力、工作成效明显的盟市申报国家居家和社区养老服务改革试点。同时，参照国家的做法自治区将组织开展居家和社区养老服务试点工作，并对试点地区给予倾斜支持。

内蒙古自治区民政厅      内蒙古自治区卫健委      

  

  

内蒙古自治区住建厅      内蒙古自治区市场

监督管理局

  

  国家税务总局内蒙古税务局


2019年11月8日