各市（州）民政局：

为进一步提升我省社会救助领域和养老服务领域基层政务公开工作质效，现就进一步做好社会救助和养老服务领域政务公开事项标准目录编制完善工作有关事项通知如下。

一、政策依据

1.《民政部办公厅关于印发社会救助和养老服务领域基层政务公开标准指引的通知》（民办函〔2019〕52号）

2.《四川省人民政府办公厅关于印发深化政务公开促进基层政府治理能力提升工作方案的通知》（川办函〔2021〕57号）

3.《四川省民政厅关于深化社会救助和养老服务领域基层政务公开的通知》（川民发〔2021〕139号）

二、目标内容

（一）21个市（州）民政局要加强对本行政区域社会救助和养老服务领域基层政务公开落地落实的组织领导，发挥好指导、监督、评估作用，因地制宜细化公开事项和有关要求。已经出台本行政区域社会救助和养老服务领域基层政务公开指导文件的市（州）民政局，要对落实情况进行跟踪评估，以基层群众实际需求为导向及时调整完善，增强操作性、实效性。尚未制定本行政区域社会救助和养老服务领域基层政务公开指导文件的市（州）民政局，务必于2022年6月底前完成文件制定并向社会公布，全面推进社会救助和养老服务领域政务公开。

（二）25个深化政务公开促进基层政府治理能力提升先行县民政部门要结合本级政府权责清单和公共服务事项清单，进一步修改完善本级社会救助领域、养老服务领域基层政务公开标准目录，实行政务过程和结果全公开，率先完成基层政务公开标准化规范化工作任务。

（三）全省其他各县（市、区）民政部门要根据省厅制定的《社会救助领域基层政务公开标准指引》《养老服务领域基层政务公开标准指引》和各市（州）民政局制定的所在行政区域社会救助和养老服务领域基层政务公开指导文件，结合权责清单和公共服务事项清单，2022年底前形成符合自身实际的政务公开事项标准目录，并向社会发布。

三、工作要求

各级民政部门要切实抓好社会救助领域、养老服务领域基层政务公开标准化规范化工作，结合实际编制完善好本地标准目录。各市（州）民政局6月底前将本行政区域社会救助和养老服务领域基层政务公开指导文件送省厅报备。省厅将此项工作推进情况纳入全省年度民政重点工作综合评估，适时开展指导督促，务求工作实效。

 

四川省民政厅

2022年3月15日