名　　　 称 ：天津市民政局 国家开发银行天津市分行 关于加大金融支持天津养老服务业发展的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2022-00096
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2022〕16号
主　　　 题 ：民政\养老服务
成 文 日 期 ：2022年07月26日
发 文 日 期 ：2022年07月26日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各相关部门、各区民政局：

为落实《民政部 国家开发银行关于“十四五”期间利用开发性金融支持养老服务体系建设的通知》（民发〔2021〕94）要求，充分利用国家开发银行中长期资金，支持天津养老服务体系建设，助力养老服务业蓬勃发展，更好服务我市老年人群，现就有关事项通知如下。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求和一系列重要指示精神，认真落实市第十二次党代会精神和市委、市政府关于加快养老服务发展的决策部署，持续完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的天津特色养老服务体系，充分发挥双方优势，利用开发性金融支持国家战略优势，更多以中长期资金支持我市养老服务事业和产业高质量发展。

二、支持领域和条件

（一）支持领域

1.居家社区机构养老服务网络。支持开展城乡居家社区养老服务设施建设行动。支持各区建设区级养老服务指导中心、示范性居家社区养老服务网络、街道乡镇养老综合服务中心（养老服务综合体）、嵌入式养老服务机构、社区老年日间照料中心（农村互助幸福院）、老人家食堂等养老服务设施（机构）。推进老旧城区、已建成居住（小）区按标准补齐居家社区养老服务设施，支持具备条件的养老服务机构运营居家社区养老服务设施。支持特殊困难老年人家庭适老化改造，引导有需求的老年人家庭开展适老化改造。支持发展家庭养老床位，推动基本养老服务体系建设。支持推动城市社区建设“一刻钟”居家养老服务圈、农村社区打造“一村一策”互助养老服务新模式。

2.智能养老服务。支持建设居家社区养老服务信息平台。支持养老服务机构依托新兴技术手段构建“互联网+养老服务”和智能养老新模式。支持智能养老产品研发推广应用，开发适老化技术和产品，重点发展适老康复辅助器具、智能穿戴设备、服务型机器人、无障碍科技产品、专为老年人开发的食品药品等。

3.普惠养老服务。支持优化城乡养老机构床位结构，扩大养老机构护理型床位供给。支持专业化、规模化的养老机构建设，重点支持国有企业整合养老资源，通过盘活存量资产、委托经营等多种方式参与养老机构建设与运营。支持实施城企联动普惠养老专项行动，推动建设一批方便可及、价格可接受、质量有保障的养老服务机构，重点支持公办养老机构新建、改扩建项目。支持养老服务人才队伍培训培养。支持“时间银行”和“寸草心、手足情”等志愿助老服务项目开展。

（二）支持条件

1.项目应符合国家和我市相关政策，已完成或近6个月内可以完成项目的可行性研究报告审批或相关必要的核准、备案程序。

2.项目借款主体应治理结构完善、财务状况稳健，无不良信用记录，符合国家开发银行客户准入管理要求。

3.项目应按照市场化方式运作，不得以任何形式新增地方政府隐性债务。

4.重点支持居家社区、普惠型养老项目，暂不支持养老地产类项目。

三、近期重点工作

（一）加强规划合作

开发银行天津分行主动发挥融资规划优势，积极参与市、区两级养老服务发展有关规划编制和重大项目融资方案设计，充分整合相应资源，开展融资主体搭建、融资模式设计、融资风险防控等方面的融资、财务顾问服务。

（二）加强政策扶持

在符合国家和我市相关政策要求的基础上，市、区民政部门积极为符合条件项目和主体争取预算内建设资金和运营补贴，协调相关专项债券支持。开发银行天津分行积极向总行争取优惠政策，在资金规模、贷款定价、贷款期限上给予优惠条件。

（三）加强模式创新

市民政局加强对公办养老机构、养老综合服务中心（养老服务综合体）、示范性居家社区养老服务网络以及“医康养”一体型养老服务机构的指导，对承担普惠养老职能的国有企业重点给予相关政策支持。在不新增地方政府隐性债务的基础上，开发银行天津分行探索创新开发性金融支持养老项目建设的有效途径。重点研究支持企业以委托经营模式参与公办养老机构运营，支持培训疗养机构改造提升，支持小区适老化改造与城市更新、乡村振兴结合等新思路、新模式，推进兜底性、普惠型、多样化养老服务协同发展。

四、保障措施

（一）建立长效工作机制

市民政局与开发银行天津分行签署合作备忘录，成立工作领导小组，定期召开会议，及时沟通最新工作进展；共同组织宣传活动，扩大政策影响力；联合开展走访调研，了解养老服务机构（企业）经营诉求，共同推动天津养老服务事业和产业高质量发展。

（二）建立项目储备库

市民政局牵头，定期向有关部门、各区民政局征求养老体系建设需求与具体项目，与开发银行天津分行共同建立养老项目储备库，按照项目可行性与成熟度对项目进行分析定位。对符合国家战略、具备实施条件的项目，市民政局将优先为其争取支持政策，及时协调有关部门推动相关审批落实；开发银行天津分行将为项目设计专属融资方案，并牵头提供融资服务。

五、项目申报流程

（一）申报方式。各区民政局、相关单位筛选推荐符合条件的养老服务类项目，定期报送市民政局。

（二）项目筛选。市民政局会同开发银行天津分行对各申报项目进行筛选，建立融资需求项目库，推进动态管理。

（三）融资支持。开发银行天津分行按照独立审贷、自主决策、严控风险原则，选择符合条件的项目提供综合性金融服务，对暂不具备贷款条件的项目纳入项目储备库管理，积极进行辅导培育。

 

 
 

天津市民政局         国家开发银行天津市分行

                     2021年7月14日



