居家社区养老安宁服务规范 
1 范围 
本文件规定了居家社区养老安宁服务的基本要求、服务项目与质量要求、服务评价与改进等内容。 
本文件适用于经政府有关部门依法登记，提供安宁服务的社区或第三方服务机构。 
2 规范性引用文件 
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本
文件。 
GB/T 35796-2017  养老机构服务质量基本规范 
GB 38600  养老机构服务安全基本规范 
GB/T 42195  老年人能力评估规范 
MZ/T 064-2016  老年社会工作服务指南 
MZ/T 148-2020  志愿服务基本术语 
DB15/T 3018  居家社区养老服务机构基本要求 
DB15/T 3019  居家社区养老服务人员基本要求 
DB15/T 3020  居家社区养老服务质量日常监测评价规范 
DB15/T 3029  居家社区养老社会工作服务规范 
3 术语和定义 
GB/T 35796-2017、MZ/T 064-2016、MZ/T 148-2020界定的以及下列术语和定义适用于本文件。 
 
老年临终关怀服务  hospice care service for the elderly 
为满足临终老年人及其家属的生理、心理、人际关系及信念等方面的需要,开展的医疗、护理、心
理支持、哀伤辅导、法律咨询等服务。 
[来源:MZ/T 064-2016,3.4] 
 
安宁服务  hospice service 
为临终老年人及相关第三方提供特别服务支持及心理慰藉的活动,以及应相关第三方要求,协助办
理相关后事的活动。 
[来源:GB/T 35796-2017,3.3] 
 
1 
DB15/T 3032—2023 
居家安宁关怀  home hospice care 
社区医护和照护人员根据临终老年人的病情，每日或每周数次探视,提供临终照料服务，减轻其生
理上和心理上的痛苦。从家属角度,通过陪伴和服务尽最后一份孝心，让老年人在生命的最后一程能感
受到家人的关怀和体贴。 
 
姑息照料服务  palliative care service 
通过预防、评估和有效控制疼痛及其他躯体症状,处理心理、社会和精神方面的一系列问题,最大可
能地提高临终老年人及其家属生活质量的服务活动。 
 
支持性服务  support service 
针对临终老年人家属,提供包括护理指导、情感关怀、心理疏导等的服务活动。 
 
志愿服务活动  volunteer activity 
志愿者、志愿服务组织和其他组织开展或参与的志愿服务行为。 
4 基本要求 
环境及设施设备要求 
4.1.1 机构应符合DB15/T 3018的规定。 
4.1.2 提供安宁服务的社区居家养老机构或中心应配置专职和兼职人员组成的服务团队。 
注： 专职人员包括但不限于养老护理员、社会工作者、医生、护士，兼职人员包括法律顾问、殡葬服务人员、心理咨询师。 
4.1.3 应配备常用医疗设备和服务所需的设施。 
人员要求 
4.2.1  应符合DB15/T 3019 的规定。 
4.2.2  服务人员具有合法身份证明、健康证明等资料，持证上岗或有岗位培训合格证书。 
4.2.3  应具备基本的法律、安全和卫生知识。 
4.2.4  应掌握安宁相应业务的知识和岗位技能，并能熟练运用。 
4.2.5  专业人员即医务人员、健康管理师、心理咨询师、公共营养师、康复治疗师、社会工作工作者均须持有专业资质证明。 
4.3  
管理要求 
4.3.1  应具备安宁服务相配套管理制度、服务规范、服务流程、管理要求等文件，形成安宁服务制度体系。 
4.3.2  应与安宁服务患者家属签订服务协议。 
4.3.3  线上线下服务接待人员应保持电话24 h畅通，紧急情况要有医师和护士值班。 
4.3.4  安宁服务过程中应实施感染控制，进行常规物品消毒。 
4.3.5  应公开服务项目及收费标准。 
4.3.6  居家服务机构应及时向老人家属如实反映不同阶段进展情况，根据家属意见进行合理安排，并签署知情同意书，记录表见附录A。 
4.3.7  应制定安全管理与风险防范制度。包括环境安全、食品安全、设施设备安全、服务安全，建立健全应对常态危机和突发危机的应急体系和工作机制。 
5 服务项目与质量要求 
服务形式
上门或双方指定地点。 
服务流程 
服务接待--组织安宁服务评估--签订服务协议--制定安宁服务计划--确定服务团队及人员--提供相应服务-回访并评价服务效果-对存在问题进行持续改进。 
服务内容 
5.3.1 安宁服务评估 
要进行老年人能力评估、疾病评估、环境评估、安全评估、营养状况风险等综合评估，以便全面掌握老人实际情况，能力评估和疾病评估应遵照GB/T 42195要求执行。环境评估、安全评估应遵照GB 38600要求执行，营养状况评估应遵照MZ/T 184要求执行。 
5.3.2 生活照护 
协助或指导家属进行老人生活起居、擦拭身体、扣背、翻身、四肢保温、饮食、大小便护理、安全护理、风险干预、维护尊严、感染控制等照护服务。 
5.3.3 专业护理 
协助或指导家属进行老人的口腔护理、皮肤护理、吸氧护理、吸痰护理、鼻饲护理、导尿灌肠、导管维护、药物管理等护理服务。 
5.3.4 营养支持 
老人的营养评估及饮食方案制定宜专职或兼职的营养师执行，制定个性化营养餐，对不能自主进食者应按时喂食喂水，以维持机体营养需求。 
5.3.5 姑息疗法 
由合作医疗机构的执业医师依据老人病情、疼痛情况进行评估，开具医嘱及舒缓措施，由合作医疗机构的注册护士执行，以减轻老人痛苦和不适症状为首要，不以治愈和延续生命为目的，如疼痛的管理和控制、紧急症状处理、支持疗护等。 
5.3.6 康复服务 
康复运动方案由合作医疗机构康复师执行，通过按摩、适量的局部运动等，达到延缓功能衰竭、缓解疼痛及肢体僵化等，以转移其注意力、调节心理上的不安，提高舒适度。 
心理社会支持 
5.4.1 关注老人的心理变化，与老人进行交流与陪伴，减少恐惧和焦虑。 
5.4.2 为家属提供精神慰藉和哀伤期辅导。 
5.4.3 应尊重老年人的信仰及生活习惯，提供心理精神寄托等相关服务，避免在老年人身旁谈论病情，尽可能地满足老年人的要求，使老年人平静安详地逝去，陪同家属和老年人共同度过人生的最后阶段。 
5.4.4 让家属陪伴在老人身旁，为其提供必要的信息和指导，协助处理相关事务，如家庭问题、临终遗愿、财产纠纷等实务。 
5.4.5 协助链接相关资源，如链接志愿者服务、法律咨询、殡葬服务、后事处理等资源。 濒死期护理 
5.5.1 老人奇怪语言不反驳。 
5.5.2 保持呼吸顺畅的侧卧体。 
5.5.3 及时为老人补充水分。 
5.5.4 及时将痰液吸出，防止窒息。 
5.5.5 为老人擦汗，保持室温偏低。 
5.5.6 注意大小便失禁，保持清洁。 
善后服务 
5.6.1 尊重老人及家属的意愿，指导家属备好衣物，协助做好尸体清洁服务。 
5.6.2 指导或协助家属做好终末消毒工作。  
5.6.3 遵照当地的风俗，处理后事。 
5.6.4 根据需要，协助家属联系尸体存放安置工作。 
服务要求 
5.7.1 尊重老年人的尊严和权利，服务时尽可能保留老人原有的生活习惯，满足其合理要求，保留个人隐私权利和对治疗护理方案知情权。 
5.7.2 做好服务交接工作，每一项服务应有服务记录，记录表见附录B。 
5.7.3 服务之前，应先进行服务评估。 
5.7.4 服务时，要做好老人安全防护工作。 
5.7.5 建立与患者的沟通机制，及时与老人和家属进行沟通、确认或告知，取得家属信任与配合，鼓励家属表达内心的感受和遇到的困难，要富有爱心，尊重、理解家属的行为，尽可能地满足家属的合理需求。 
5.7.6 服务人员要做好感染防护和个人安全防护工作。 
质量要求 
5.8.1 服务前，应签订知情同意书。 
5.8.2 应遵医嘱按要求进行服药服务。 
5.8.3 应做好老年人日常生活照料，按时查房、加强巡视、做好护理服务记录。 
5.8.4 应做好老年人及家属的心理支持服务。 
安全要求 
5.9.1 应对老年人进行安全风险评估，并将评估结果如实告知相关知情人。 
5.9.2 应制定安宁服务操作流程和操作规范，由专业人员提供相应服务，随时掌握老年人状态和情况。 
5.9.3 安宁服务应充分尊重老年人和监护人及家属的选择。 
5.10  志愿服务要求 
居家社区志愿服务管理、基本要求按照DB15/T 3029执行。 
6 服务评价与改进 
服务质量的评价工作按照DB15/T 3020执行。