居家社区养老服务质量日常监测评价规范 
1 范围 
本文件规定了居家社区养老服务质量日常监测的关系图、监测评价原则、监测评价内容、评分规则、监测评价组织、监测评价、总体评价等内容。 
本文件适用于居家养老服务点、居家社区养老服务站、居家社区养老服务中心以及提供居家社区养老服务的企业和社会组织。 
2 规范性引用文件 
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。 
GB/T 10001.1  公共信息图形符号 第1部分：通用符号 
GB/T 35273  信息安全技术个人信息安全规范 
GB 50016  建筑设计防火规范 
GB 50763-2012  无障碍设计规范 
JGJ 450  老年人照料设施建筑设计标准 
MZ/T 039  老年人能力评估 
MZ/T 133  养老机构顾客满意度测评 
WS/T 429  成年糖尿病患者膳食指导 
WS/T 430  高血压患者膳食指导 
3 术语和定义 
下列术语和定义适用于本文件。 
 
居家养老服务点  home care service point 
利用社区资源，不少于3人的驻点服务团队可提供助餐、助医、助浴、助急、助洁、精神慰藉等居家上门服务。 
 
居家社区养老服务站  home-based community elderly care service station 
充分利用社区资源，不少于5人的驻站服务团队和机构专业力量，为社区老年人提供居家上门服务，以及提供日间照料、助餐、助浴、助洁、助医、助行、代办、文化娱乐、精神慰藉、生活照料、康复保健、健康管理、法律维权等服务的居家社区养老服务机构。 
 
居家社区养老服务中心/社区嵌入式养老机构 home-based community elderly care service center/community embedded elderly care institution 
充分利用社区资源不少于10人的服务管理团队提供上门服务、日间照料服务（日托）以及喘息照料服务、机构养老服务（全托），服务内容涵盖不少于10项养老服务内容，是一种综合性居家社区养老服务机构。 
 
家庭养老床位  family pension bed 
居家和社区养老服务点（站、中心），将失能老年人的居住环境和生活空间进行必要的适老化改造和老年用品配置，在家中设置具备机构化服务功能的养老床位，接入智能化信息平台管理，根据基本及家属意愿和需求提供与床位相配套的全天候、全方位长期照顾服务。 
4 关系图 
关系图见图1。 
标引序号说明： 
A——居家养老服务点； 
B——居家社区养老服务站； 
C——居家社区养老服务中心； 
X——家庭养老床位。 
5 监测评价原则 
图1 关系图 
统一监测。按照服务提供、服务保障、服务安全建立统一监测评价指标库，见附录A。 
客观公正。评价应以现场情况、机构文件、机构文档、原始记录、平台数据集等为基础，进行客观公正评价。 
公开透明。向社会公开监测项目、评价标准、监测方式、监测结果等信息，主动接受社会监督。 
尊重意愿。充分尊重被服务老年人的身心尊严和意愿，注重保护个人隐私和信息安全。 
6 监测评价内容 
居家社区养老服务质量日常监测评价包括各类提供居家社区养老服务机构所开展的所有居家社区养老服务项目。 
监测评价类项分为： 
a) 服务提供类，包括：助餐服务、助浴服务、助洁服务、助医服务、助行服务、代办服务、文化娱乐、精神慰藉、生活照料、临终陪伴、康复保健、健康管理等项目，共12类目，62项次；
见附录A中表A.1； 
b) 服务保障类，包括：服务机构资质条件、选址与布局、场地设施设备、服务项目与要求、从业人员管理、服务管理、出入机构管理、传染病防控、防疫物资管理、维护保障、监督与改进、
服务成效等项目，共12类目，30项次,见附录A中表A.2； 
c) 服务安全类，包括：安全教育、突发事件处置、安全守护、护理安全、膳食安全、用电安全、燃气安全、特种设备安全、消防安全、视频监控、饮用水安全、防疫安全、信息安全等项目，
共12类目，30项次,见附录A中表A.3。 
7 评分规则 
统一监测评价指标库项次评价结果计算方式： 
  =𝑄×𝑛−𝑞
式中： 
S——项次评价分数； 
Q——项次赋基准分值； 
n——难度系数； 
q——项次扣分。 
建立所有监测评价服务项目统一赋基准分，即每类服务项目库每一项次评价分值的基准分值均为
4 分。 
根据监测评价服务难度不同划分四个等级的难度系数，用n0、n1、n2、n3表示，即n0=0.5；n1=1；
n2=1.5；n3=2。 
项次扣分计算，按以下规则： 
监测评价指标中每一项监测评价内容不符合要求的每个点扣0.5分，直至扣到整个项次为零，见表1。 
表1 评分规则示例表 
项次 编号 
8 监测评价组织 
机构要求 
8.1.1 具有相关资质的第三方独立法人机构。 
8.1.2 遵守监测评价规则。   
8.1.3 建立人员培训和能力认证机制，确保监测评价工作质量。  
8.1.4 不得擅自公开评价对象的评价信息（法律政策要求公开的信息除外）。 
人员资质 
8.2.1 评价应配备专职的项目管理人员，均应熟悉有关法律法规和政策，熟悉养老服务工作，监测评价小组的成员至少由5人组成，具有中级以上社会工作者专业资质的工作人员1名，从事一线养老照护服务5年及以上的工作人员至少1名；从事养老服务管理工作5年及以上的工作人员至少1名。其他成员应从事一线养老照护服务或养老服务管理工作，或从事医疗护理工作的执业护士，或从事养老服务实务研究的专家学者，具有中级以上专业技术职称的财会人员。  
8.2.2 经过监测评价培训，考核合格。 
8.2.3 具有维护监测评价工作公开性、公平性、有效性、可信度的职业道德与操守。  
8.2.4 参与监测评价工作之前应向有关方面申明利益相关性。 
9 监测评价 
监测评价方式 
9.1.1 人工监测评价 
人工监测综合采用实地检查、现场询问、查阅记录、调查回访、随机抽查等多种方式开展，并做好记录。 
9.1.2 信息系统监测评价 
通过政府认定的智慧居家和社区养老信息监管平台数据集进行查看、比对、核验等方式开展工作。 
9.1.3 智能设备监测评价 
通过传感器、感知设备、监控设备等智能设备与信息监管平台的联通，进行监测评价。 
9.1.4 智慧养老应用场景监测评价 
通过家庭养老床位应用场景、智慧为老餐厅服务场景等特定智慧养老应用场景对养老服务进行实时监测，智慧场景应用监测应符合GB/T 35273的规定。 
监测优先顺序评价 
9.2.1 在各种监测评价方式都能实现的情况下，应按照智慧养老应用场景监测评价＞智能设备监测评价＞信息系统监测评价＞人工监测评价的优先顺序进行。 
9.2.2 只能使用部分监测评价方式，优先选择应用场景监测评价或智能监测评价或信息监测评价，最后选择人工监测评价（智慧养老应用场景监测≧智能设备监测≧信息系统监测≧人工监测的优先顺序进行）。 
监测评价结果形式 
应分别独立评价，汇总评价结果并讨论一致后，形成评价结论和改进意见。 
10 总体评价 
居家社区养老服务质量日常监测评价由各级民政相关管理部门统一组织，按照第 8 章选择监测
评价组织实施监测。 
各级民政相关管理部门按机构类别A、B、C类分别从附录A中表A.1、表A.2、表A.3的相应适用机构类别中选择项次，组成监测总体评价指标包，详见附录B： 
a) A类监测指标包总分应设置为200分。监测总体评价指标包组成为服务提供占65%，服务保障占20%，服务安全占15%,详见表B.1；其总体评价指标1/2计入监测评价结果； 
b) B类监测指标包总分应设置为250分。监测指标包组成为服务提供占52%，服务保障占28%，服务安全占20%,详见表B.2；其总体评价指标2/5计入监测评价结果； 
c) C类监测指标包总分应设置为300分。监测指标包组成为服务提供占50%，服务保障占30%，服务安全占20%,详见表B.3；其总体评价指标1/3计入监测评价结果。 
d) 居家养老服务机构监测总体评价示例参见附录C。 
选择服务提供、服务安全监测指标时，应设置必选项。 
选择同类别监测评价指标时，同时应考虑服务难度系数由n0、n1、n2、n3组成，原则上n0、n1、n2、n3 均应体现： 
a) 第三方监测评价机构按照监测评价方式进行评价； 
b) 被委托的监测评价组织完成对监测评价情况分析汇总，形成监测评价结果。 
根据居家社区养老服务机构实际评价总得分，将服务质量日常监测分为四个等级，其对应关系如下： 
a) 评价得分大于等于85分，对应等级为“优秀”；  
b) 评价得分70～84分，对应等级为“良好”；  
c) 评价得分60～69分，对应等级为“合格”；  
d) 评价得分60分以下，对应等级为“不合格”。 
