市人民政府办公室关于印发遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知
遵府办函〔2020〕102号

各县、自治县、区(市)人民政府，新蒲新区管委会，市直有关部门：

《遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。

遵义市人民政府办公室

2020年5月11日

遵义市居家和社区养老服务改革试点

工作实施方案

为全面贯彻落实《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》提出的关于建立健全“以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的多层次养老服务体系”的发展目标，扎实推进中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作，根据《民政部  财政部关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》《关于确定第四批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点地区的通知》精神，结合我市实际制定本方案。

一、总体要求

(一)指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省关于加快发展养老事业的方针政策，积极应对人口老龄化，着力构建“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合、城乡全覆盖”的现代养老服务体系，不断满足多层次、多样化的养老服务需求，努力把遵义建成国家级居家和社区养老服务示范城市。

(二)基本原则。一是政府引导，社会参与。根据现行财政体制，加大政策扶持力度，全面放开居家和社区养老服务市场，加快建设多元化居家和社区养老服务体系。二是补齐短板，统筹发展。重点保障困难、高龄、失能、失独、留守等特殊困难群体养老服务需求，逐步惠及全体老年人。科学制定政策措施，整合各类资源，补齐服务短板，促进养老服务城乡和区域协调发展及居家、社区、机构结合发展。三是改革创新，提质增效。通过深化改革和试点创新，积极打造示范项目，建立服务标准体系，提升居家和社区养老服务供给质量;开展多种形式试点，探索可复制、可推广的养老服务模式。

(三)总体目标。用三年的时间，通过居家和社区养老服务改革试点，健全完善政策体系，加大设施建设力度，建立健全建设标准及服务标准，推进政府购买服务，引进和培育市场主体，鼓励社会力量开展居家和社区养老服务。逐步建立具有遵义特色的主体多元、服务专业、手段智能、评估科学、供需对接精准的居家和社区养老服务体系，基本形成低端有保障、中端有市场、高端有选择的多层次社区居家养老服务格局。

二、主要任务

(一)建立政府领导、部门分工协作的试点工作机制，有效开展组织实施、跟踪指导、绩效考核等各项工作。(牵头单位：民政局、市委督查局;责任单位：市直有关部门、各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

1.成立遵义市养老服务业发展工作领导小组。

2.各县(市、区)参照市级领导小组模式，建立健全养老服务业发展工作领导小组。

3.将居家和社区养老服务试点改革工作纳入市直机关和县(市、区)目标绩效管理考核内容。

(二)建立特殊和困难老年人基本服务制度。开展特殊和困难老年人情况筛查摸底工作并建立数据库;明确政府职责，建立居家和社区基本养老服务清单制度，重点满足城乡经济困难家庭的失能、失独、空巢(留守)、高龄等老年人的养老服务需求。(牵头单位：市民政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

4.按照世界银行、法国开发署PforR联合融资贷款工作推进计划,在红花岗区、汇川区、播州区、新蒲新区、桐梓县开展60岁以上老年人信息采集工作，再向全市进行推广。

5.开展老年人能力评估，建立评估档案，掌握老年人的基本需求，制定养老服务清单和标准。

6.在各县(市、区)选择600户经济困难的失能、半失能或高龄独居的老年人家庭进行适老化改造。

7. 设立“养老顾问”，提升社区养老服务水平，促进养老服务资源供需对接，增强基层治理水平。

(三)在贫困地区，特别是深度贫困地区推行居家和社区养老服务试点经验，重点解决当地贫困老年人养老服务需求问题，助力打赢脱贫攻坚战，推动实施乡村振兴战略。(牵头单位：市民政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

8.在贫困地区，特别是深度贫困地区加大养老投入，完善养老服务设施，切实解决当地贫困老年人养老服务需求。

9.完成20个以上养老机构(敬老院、老年养护楼)提质改造任务。

10.建立关爱服务制度，解决贫困地区、深度贫困地区老年人生活和照护难题。

11.加强邻里结对互助宣传，推动邻里结对互助，营造孝老爱亲氛围。

(四)丰富供给主体，培育和打造一批品牌化、连锁化、规模化的企业，培育发展相关社会组织，推动形成以社会力量为主体的居家和社区养老服务多元供给格局。支持养老机构运营居家和社区养老服务设施，上门为老年人提供服务。(牵头单位：市民政局;责任单位：红花岗区、汇川区、湄潭县、凤冈县、习水县、赤水市、余庆县、仁怀市、绥阳县人民政府，新蒲新区管委会)

12.在主城区打造嵌入式社区养老服务机构试点，推动社区“长者驿家”建设。

13.全面推进遵义市康养示范中心暨民政福利基地建设，抓好湄潭县、凤冈县、习水县、赤水市、余庆县等5个老年养护楼建成并投入使用。

14.新建(升级改造)23个城镇老年人日间照料中心。

(五)推动智慧养老，探索形成“互联网+”在居家和社区养老服务中的应用模式，建立居家和社区养老服务信息平台，推广智能养老服务产品和技术的应用。(牵头单位：市民政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

15.在主城区建立全市养老服务指挥平台。

16.积极探索养老服务信息化管理，鼓励公司开展养老“时间银行”、“养老+党建+社区+自愿”等新模式养老服务。

17.各县(市、区)建立相应的养老服务信息化管理平台。

(六)加强养老服务人才队伍建设。完善养老服务人才的培养、使用、评估和激励机制，提升人才队伍素质;建立健全养老护理员队伍，提升养老护理员职业技能;推动养老服务社会工作者、志愿者队伍建设。(牵头单位：市民政局、市人社局、市卫生健康局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

18.狠抓培训,加强养老服务人才队伍建设。

--省级培训。依托省养老服务中心和世界银行、法开署联合融资贷款人才培养计划，组织养老服务从业人员培训，提高养老从业人员技能水平。

--市级培训。到2021年，市级对全市养老机构的管理人员和护理人员进行轮训一次。

--专业培训。积极与遵义医专、遵义职院和部分中等职业学校合作，培养养老服务专业人才;通过引进老年医学、康复、护理、营养、心理和社会工作等方面的专门人才，与医学院校合作，开展养老服务人才培训。

19.加大宣传培训，加强养老服务社会工作者、志愿者队伍建设。

(七)加强与卫生健康等部门的沟通协作，推动医养结合工作，使老年人在居家和社区养老服务中获得方便、快捷、可及的医疗卫生服务。(牵头单位：市卫生健康局、市民政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

20.大力开展医养结合改革，在城市社区推行“三站合一”，实现社区居家养老服务中心(站)、社区卫生服务中心、社区护理站联合建设。

21.按照医疗康养的相关要求，抓好遵义市康养示范中心建设;推动红花岗区一鑫老年护养院、遵义康复医院，赤水市正康老年护理院，汇川区板桥镇敬老院、上海洪天汇川养老服务中心，凤冈县利民医疗养老服务中心医养结合试点工作。

22.支持二级以上综合医院增设老年科，推进各县(市、区)基层医疗卫生机构和医务人员与老年人家庭建立签约服务关系。

23.盘活闲置医养资源，积极探索公办民营、民办公助等形式，发挥医养结合服务功能优势，推动全市医疗卫生和养老服务的快速发展。

(八)推进居家和社区养老服务标准化、规范化，建立服务质量标准体系和质量监管机制，提升服务质量和水平。(牵头单位：市民政局;责任单位：市直有关部门，各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

24.修订出台《遵义市老年人优待实施方案》，对老年人政务优待、卫生保健、交通出行、商业优待、文体休闲、维权服务等方面的内容进行充实完善。

25.制定遵义市养老服务清单和标准，提高养老服务质量。

26.大力推行公建民营步伐，引进专业团队进行养老机构运营管理，促进整体养老服务质量的提升。

(九)保障养老服务设施供给。建立健全新建住宅小区与配套养老服务设施“四同步”(同步规划、同步建设、同步验收、同步交付)的工作机制，明确民政部门在“四同步”中的职责;建立支持老城区和已建成住宅小区通过购置、置换、租赁等方式开辟养老服务设施的长效机制;鼓励有条件的地区利用社区现有设施和资源开展养老服务。(牵头单位：市自然资源局、市住房和城乡建设局、市民政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

27.以新蒲新区为试点，推行社区空余、闲置用房“无偿”用于养老服务，公建配套的养老服务设施“无偿”提供给非营利性社会养老机构运营。

28.加快新建小区和老旧危房改造项目养老服务设施建设，着力解决新建小区和老旧小区改造项目养老服务设施配套建设。

(十)大力发展农村居家和社区养老服务。巩固家庭养老功能，探索适合本地实际的居家和社区养老服务模式。充分发挥基层自治组织作用，探索政府长效投入机制，大力发展农村幸福院等互助式养老服务设施。(牵头单位：市民政局、市财政局;责任单位：各县<市、区>人民政府、新蒲新区管委会)

29.通过政府购买服务形式，委托第三方运行管理，开展新蒲新区喇叭养老服务中心、赤水市社会老年养护楼、余庆县老年养护楼运营管理试点。

30.支持推广“嵌入式”养老和“时间银行”互助式养老模式，鼓励养老机构向周边社区提供服务，推动居家、社区和机构养老一体化发展。

31.全力争取世界银行、法开署联合融资贷款，大力发展农村幸福院建设，发展居家和社区养老服务。

32.积极支持具有专业化管理水平的养老公司开展居家和社区养老建设，推动全市居家和社区养老健康发展。

(十一)结合世界银行、法国开发署PforR联合融资机制，抓好三线企业和易地扶贫搬迁安置点养老服务工作。(牵头单位：市民政局;责任单位：红花岗区、汇川区人民政府,新蒲新区管委会)

33.加大对“061基地、八五厂、八七厂、长征基地”等形成的老工矿社区养老服务设施建设，解决三线企业居家社区养老问题。

34.各县(市、区)完善易地扶贫搬迁点养老服务设施设备。

三、实施步骤

(一)申报准备阶段(2019年5月至12月)。按照第四批居家和社区养老服务改革试点申报工作的通知要求，对第四批居家和社区养老服务改革试点地区的相关任务、保障措施、解决对策和推进重点领域试点工作的设想进行逐一阐述和申报，拟制《贵州省遵义市第四批居家和社区养老服务改革试点申报材料》向国家民政部、财政部申报全国第四批居家和社区养老服务改革试点城市。

(二)动员部署阶段(2020年1月至4月)。召开专题会议部署，明确职责和任务。拟制《遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》。各县(市、区)按照市级试点方案，结合本地实际，针对试点任务制定细化工作方案，明确工作职责。

(三)试点实施阶段(2020年5月至12月)。按照试点方案，组织开展居家和社区养老服务改革试点，推动各项改革任务按计划实施。各县(市、区)因地制宜，扎实推动任务开展。各牵头单位适时组织召开试点工作现场会，交流试点经验，解决存在问题，全面做好试点项目中期检查评估，加快提升本地区居家和社区养老服务能力。

(四)总结评估阶段(2021年1月至3月)。各县(市、区)按照国家民政部、财政部项目总体考核验收评估细则开展自评，针对试点任务制定本辖区项目自评方案，明确项目自评标准和步骤，按照第四批居家和社区养老服务改革试点评估细则，对本地区居家和社区养老服务改革试点任务建设标准、资金管理、资料台账和开展情况进行总结评估，全面做好迎接民政部、财政部组织的交叉评估和考核验收。

(五)复制推广阶段(2021年4月至12月)。在全市范围内推广试点地区成功经验和做法，全面铺开居家和社区养老服务改革。各县(市、区)立足优势和现状，把握居家和社区养老发展趋势，围绕实施“一个中心，两轮驱动，三大突破，四项创新”的战略发展路径，着力构建遵义居家和社区养老“五大新亮点”，不断完善机制、落实政策、规范管理，努力提高老年人获得感、幸福感、安全感。

四、保障措施

(一)强化责任落实。各县(市、区)要成立组织领导机构，研究制定推进措施，要充分发挥政府主导作用，建立长期、稳定、健康、可持续的居家和社区养老服务体系，要统筹谋划，明确分工，落实责任，合力推进，形成政府依法行政、部门密切配合、社会力量积极参与、上下左右协同联动的工作机制。

(二)保障经费投入。各县(市、区)要加强对居家和社区养老服务改革试点资金的管理和监督,并将每年留存的福利彩票公益金，按照一定比例用于养老服务体系建设。要统筹安排好中央、省、市资金，确保资金专款专用，任何组织、机构和个人不得以任何形式截留、挤占、挪用改革资金。

(三)加强督导检查。市居家和社区养老服务改革工作领导小组办公室为试点工作提供政策咨询和理论指导，参与政策措施制定、项目绩效评审，对资金使用方向、重点工作部署提出意见和建议，督促指导试点工作开展。

(四)凝聚各方力量。支持和鼓励社会力量参与居家和社区养老服务，通过搭建平台、购买服务、公办民营等方式，培育和打造品牌化、连锁化、规模化的养老服务力量，提升保供给、可持续、市场主体、需求牵引的养老服务供给能力。

(五)积极宣传引导。组织开展好改革试点工作意义和政策措施的宣传引导，充分调动社会各界参与居家和社区养老服务改革试点工作的积极性和主动性。对群众普遍认可的好做法、好经验，及时进行总结和提炼，为试点工作顺利实施营造良好舆论氛围。

附件：附件：遵义市居家和社区养老服务改革试点任务责任分解表  102号附表.xlsx

