新疆开展打击整治养老诈骗专项行动
天山网-新疆日报讯（记者王娜报道）4月11日，自治区打击整治养老诈骗专项行动部署会召开，明确在全区开展为期半年的专项行动，切实解决好群众最恨最怨最烦的问题，守护好人民群众的“养老钱”，让广大老年人安享幸福晚年。

据了解，此次专项行动剑指以老年群体为侵害对象的诈骗违法犯罪，防范化解养老诈骗引发的社会稳定风险，切实维护安全稳定的政治社会环境。专项行动坚持专项治理与系统治理、依法治理、综合治理、源头治理相结合，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，依法严惩养老诈骗违法犯罪，延伸治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题。通过专项行动，完善相关法律政策、管理制度，推动建立长效机制，促进养老事业健康发展。

根据部署，此次专项行动包括宣传发动、打击整治、总结提升三个关键环节。在宣传发动环节，通过发动群众，及时摸排掌握一批重点线索，为打击整治提供精准指引。在打击整治环节，将集中力量对养老诈骗违法犯罪依法打击、对以“养老”为名的涉诈问题隐患开展整治规范，把打击锋芒对准以提供“养老服务”、投资“养老项目”等为名，侵害老年人合法权益的各类诈骗违法犯罪，依法快捕快诉快判一批影响大、关注度高的养老诈骗犯罪案件。对不构成犯罪、但以“养老”为名欺诈老年人的民事纠纷案件，综合运用行政执法、民事司法等手段保护当事人合法权益。

根据部署，此次专项行动纳入今年自治区平安建设考评。自治区平安建设领导小组牵头成立自治区打击整治养老诈骗专项行动办公室，将视进展情况，组织开展“回头看”，确保专项行动取得实实在在的效果。