昆明市人民政府关于印发
昆明市“十四五”残疾人保障和发展规划的通知
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，各开发（度假）区管委会，自贸试验区昆明片区管委会，各直属机构，市属企业：

现将《昆明市“十四五”残疾人保障和发展规划》印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

昆明市人民政府

2022年9月16日

（此件公开发布）

 

昆明市“十四五”残疾人保障和发展规划

为贯彻落实《云南省人民政府关于印发云南省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知》（云政发〔2021〕26号）、《昆明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》精神，进一步促进残疾人事业发展，结合我市实际，制定本规划。

一、规划背景

“十三五”时期，我市残疾人事业取得显著成就，残疾人小康进程主要指标全部顺利实现，全市累计发放残疾人困难补贴4514.56万元；发放重度残疾人护理补贴8858万元；补助残疾人养老保险781.52万元；补助残疾人医疗保险1690.94万元。投入5127.40万元用于残疾人康复。所有农村建档立卡贫困残疾人全部脱贫，与我市脱贫攻坚战取得同步胜利，在户残疾儿童少年接受义务教育比例达到95%以上。城乡无障碍环境建设全面推进，残疾人文化体育活动广泛开展，扶残助残社会氛围日益浓厚，残疾人权益保障制度基本健全，基本公共服务体系更加完善，残疾人事业与经济社会协调发展，残疾人享有更丰富、更全面的优惠政策，社会保障和基本公共服务水平明显提高，残疾人普遍享有基本住房、基本养老、基本医疗、基本康复，生活有保障，居家有照料，出行更便利。残疾人社会融合和发展状况显著改善，残疾人平等权益得到更好保障，自身素质和能力不断增强，平等发展和参与社会更加广泛深入，残疾人面貌焕然一新。

“十四五”时期，我市残疾人事业发展不平衡不充分的矛盾依然突出，仍是昆明经济社会发展的短板、弱项，滞后于全市经济社会发展总体水平。残疾人仍是最特殊、最困难的社会群体之一，残疾人的生活状况与残疾人对美好生活的期待相比依然存在着较大差距。一是残疾人保障工作在服务意识、作风建设、制度执行等方面还存在弱项；二是残疾人社会保障及服务体系还不够完善，还不能充分满足残疾人特殊性、多样性、差异性的需求；三是政府职能部门、社会和残疾人之间没有形成推动残疾人事业发展的合力。

残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，扶残助残是社会文明进步的重要标志，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，绝不能让残疾人掉队。习近平总书记指出：“残疾人是一个特殊困难群体，需要格外关心、格外关注。让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求”。全市上下要团结奋斗，砥砺前行，全面保障残疾人发展权利，让残疾人过上更加美好的生活，和全市人民一道共建共享社会主义现代化国家美好未来。

二、发展目标

继续当好全省残疾人事业的排头兵，深入推进残疾人事业高质量发展。到2025年，残疾人脱贫攻坚成果得到进一步巩固拓展，残疾人生活品质得到进一步改善，民生福祉达到新水平，实现残疾人事业高质量发展。残疾人社会保障体系更加完善，残疾人基本民生得到稳定保障。残疾人就业支持体系更加健全，实现更加充分、稳定、高质量的就业。残疾人基本公共服务体系更加完备，享有康复、教育、文化、体育等方面均等的公共服务。残疾人事业法治化水平明显增强，设施和信息无障碍环境持续优化，残疾人政治、经济、文化、社会、家庭生活等各方面平等权利得到更好实现。残疾人事业基础保障条件明显改善，质量效益明显提升。

到2035年，残疾人事业与昆明经济社会全面协调发展，与市社会保障发展远景目标相适应。残疾人民生保障更加充分，物质生活更为宽裕，精神生活更为丰富，与社会平均水平的差距显著缩小。平等包容的社会氛围更加浓厚，残疾人享有平等参与、平等发展的权利更加充分，更受尊重、更有尊严，残疾人的全面发展和共同富裕取得实质性进展。

专栏1 残疾人保障和发展主要指标

指　标

2020年

至2025年

属性

收入和就业

1.残疾人家庭人均收入年均增长

——

与全市地区生产总值增长基本同步

预期性

2.城乡残疾人职业技能培训和农村实用技术培训人数

——

1万人

预期性

社会保障和基本公共服务

3.符合条件的残疾人纳入最低生活保障比例

100%

100%

约束性

4.困难残疾人生活补贴覆盖率

100%

100%

约束性

5.重度残疾人护理补贴覆盖率

100%

100%

约束性

6.残疾人城乡居民基本养老保险参保率

90%

>98%

预期性

7.残疾人城乡居民基本医疗保险参保率

>95%

稳定在95%以上

预期性

8.残疾儿童少年义务教育入学率

>95%

>97%

约束性

9.残疾人基本康复服务覆盖率

>80%

90%

约束性

10.残疾人辅助器具适配率

>80%

90%

约束性

发展环境和支撑条件

11.残疾人家庭无障碍改造数

——

5000户

约束性

三、主要任务

（一）提供更加稳定更高质量的社会保障制度

1.巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。健全防止残疾人易返贫致贫监测和帮扶机制，做好农村低收入残疾人动态监测。将符合条件的残疾人纳入巩固拓展脱贫攻坚成果“一平台、三机制”4个专项行动的帮扶范围并及时给予有效帮扶。对脱贫人口中完全丧失劳动能力或部分丧失劳动能力且无法通过产业就业获得稳定收入的残疾人，纳入农村低保或特困人员救助供养范围，做到应保尽保、应兜尽兜。健全农村残疾人劳动力就业需求监测预警机制。结合地域特点开发适合农村残疾人的就业岗位，对有劳动能力的农村低收入残疾人结合实际需求加大实用技术培训力度，充分发挥乡村振兴残疾人帮护示范基地的作用，吸纳残疾人就近就业，让更多的农村残疾人就业增收，帮助残疾人自食其力，勤劳致富。加强城乡劳动力资源信息对接，组织有意愿的残疾人劳务输出。充分发挥基层党组织在扶残助残中的重要作用，组织协调各方资源力量，共同关心关爱残疾人。

2.强化残疾人社会救助保障。发挥残疾人特殊困难临时救助在救急救难中的作用，及时审批救助申请，符合条件的及时发放，确保审批及时、救助有效。加强残疾人特殊困难临时救助与其他救助制度、慈善帮护的衔接，形成救助合力。对低保边缘家庭中的一、二级残疾人和智力、精神残疾人参照“单人户”纳入最低生活保障范围。为低收入和重度残疾人残疾评定提供补贴及上门服务。

3.提升残疾人托养和照护服务。继续实施“阳光家园计划”，为就业年龄段（16—59周岁）的智力、精神和重度肢体残疾人提供托养服务。对现行残疾人托养服务补助标准实行动态调整，由市级财政全额承担，以高于当年度国家扶贫标准的1.5倍进行补助。将重度残疾人照护纳入基本公共服务项目，鼓励专业化社会服务机构参与残疾人照护服务，为符合条件的重度残疾人提供集中照护、日间照料、居家服务、邻里互助等社会化照护服务。做好残疾人和失能老人服务的衔接，普惠型养老服务机构应优先接收符合条件的老年残疾人入住养老机构，丧失生活自理能力的成年残疾人子女可与无法互相照顾的老年人共同入住养老机构（请核对）。支持养老服务机构拓展服务功能。

4.提高残疾人社会保险覆盖率和保障水平。认真落实残疾人参加城乡居民基本医疗保险个人缴费部分财政补助和残疾人参加城乡居民基本养老保险最低缴费档次代缴工作。将残疾评定、符合条件的残疾人医疗康复项目和与医疗密切相关的辅助器具逐步纳入医疗保险或长期护理保险报销范围，将严重精神障碍患者药物维持治疗纳入门诊特殊疾病或参照住院进行管理和支付。支持就业残疾人依法参加失业保险，落实失业残疾人领取失业保险金、失业补助金和其他失业保险待遇。推进用人单位依法参加工伤保险，按照规定支付工伤保险待遇，加强工伤预防和工伤职工康复工作。有条件的县（市）区可开展残疾人参加意外伤害、补充养老、补充医疗等商业保险的补助工作。

5.完善残疾人社会福利制度和社会优待制度。全面落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，建立补贴动态调整机制，提高市级补助标准，确保残疾人两项补贴标准与当地经济社会发展水平相适应，鼓励有条件的县（市）区扩大补助对象范围。逐步将困难残疾人生活补贴覆盖至低收入家庭中的残疾人，将护理补贴覆盖至有护理需求的三、四级精神、智力和其他残疾人。认真落实两项补贴“全程网办”，确保在线处理率和“跨省通办”推送率和认定率达100%。健全残疾人专项补贴监督管理机制。加强残疾孤儿、事实无人抚养残疾儿童的医疗、康复、教育等服务，合理确定残疾孤儿、事实无人抚养残疾儿童基本生活费标准。提升儿童福利机构安全管理水平和服务质量。加快建设精神卫生福利服务体系，为特殊困难的精神残疾人提供康复、照护等服务，减轻家庭负担，促进社会融合。

6.保障残疾人基本住房安全便利。优先解决低收入残疾人家庭住房安全问题。对符合条件的残疾人优先安排公共租赁住房。统筹考虑城镇保障性住房建设、农房抗震改造工程、老年人居家适老化改造的无障碍需求，不断改善残疾人居住条件。倡导和推动家庭无障碍改造工作。

7.落实残疾军人和伤残民警的抚恤优待政策。认真贯彻《伤残抚恤管理办法》，确保伤残病军人生活待遇、子女入学、家属就业等帮护政策落实到位。落实残疾军人、伤残民警残疾评定标准与国家残疾人残疾分类和分级标准衔接相关工作，保证残疾军人、伤残民警优先享有普惠性社会保障和公共服务。

8.加强重大疫情、自然灾害等突发公共事件中对残疾人的保护。地方性公共卫生立法和突发公共事件应急方案应将残疾人列为优先保护对象。落实重大疫情、自然灾害、安全事故等突发公共事件中残疾人社会支持和防护保护指南，加强残疾人集中场所和残疾人服务机构安全保障、应急服务能力和消防安全能力建设。加强走访探视，通过村（社区）残疾人专职委员、志愿者等以结对帮扶等方式协助残疾人有效应对突发灾害事故、及时疏散逃生。因突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责、被监护人处于无人照料状况的，被监护人住所地的村、居民委员会或有关部门应当为被监护人提供必要的临时生活照护和帮助。开展残疾人应急科普宣传，引导残疾人增强自救互救能力。

专栏2 残疾人社会保障重点项目

1.最低生活保障。将符合条件的残疾人家庭全部纳入最低生活保障范围，低保边缘家庭中的一、二级残疾人和精神、智力残疾人经申请参照“单人户”纳入低保。对获得低保后生活仍有困难的残疾人和残疾人家庭适当提高救助标准。

2.困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴。落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准动态调整机制，逐步将困难残疾人生活补贴覆盖至低收入家庭中的残疾人，将护理补贴覆盖至有护理需求的三、四级精神、智力和其他残疾人。

3.残疾人基本型辅助器具适配资助。通过政府补贴或纳入基本医疗保险、长期护理保险报销范围等方式，对符合条件的残疾人适配辅助器具给予资助。

4.残疾评定补贴。为低收入和重度残疾人残疾评定提供补贴和上门服务。

5.残疾人走访探视服务。各级残联、村（居）委会和残疾人协会对困难残疾人开展经常性走访探视，听取意见建议和诉求，及时反映和解决困难问题。

6.低收入家庭重度残疾人照护服务。开展以家庭为基础、社区为依托、机构为骨干的残疾人照护服务工作。县（市）区、村（社区）依托公共服务设施，为低收入重度残疾人提供多种形式的社会化照护服务。

7.就业年龄段残疾人托养服务。依托现有资源为就业年龄段智力、精神、重度肢体残疾人等提供护理照料、生活自理能力和社会适应能力训练、职业康复、劳动技能培训、辅助性就业等服务。积极探索依托现有资源建设托养机构，制定并实施托养服务机构扶持措施。

8.残疾人社会工作和家庭支持服务。开展残疾人社会工作服务，为残疾人建立社会支持网络，让更多残疾人有“微信群”、“朋友圈”。为残疾人家庭提供“喘息服务”、心理辅导和康复、教育等专业指导。逐步在残疾人服务机构中设置社会工作岗位。

9.重大疫情等突发公共事件中困难残疾人急难救助。对因疫情防控在家隔离的残疾人，落实包保联系人，加强探视走访，及时提供必要帮助。因突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护责任，被监护人处于无人照料状态的，被监护人住所地的村（居）委会或者有关部门应当为其提供必要的临时生活照护和帮助。

（二）促进残疾人实现更高质量和更充分就业

1.健全残疾人就业创业政策。认真落实《云南省促进残疾人就业三年行动实施方案（2022—2024年）》（云政办发〔2022〕56号）的相关要求，建立完善昆明市残疾人就业创业扶持政策,充分发挥残疾人就业保障金对残疾人就业的促进作用，保障残疾人培训教育、补贴奖励、就业服务等各项支出，使残疾人真正受益。保障就业残疾人依法享有低保渐退、个税减免等政策。适时调整残疾人自主创业补贴和职业技能培训补贴标准。建立对高校残疾人毕业生给予就业见习补贴和就业补贴，对招录残疾人用人单位给予岗位补贴、社保补贴、在岗培训补贴等扶持机制；对辅助性就业机构、公益性岗位和灵活就业安排残疾人的用人单位按相关政策给予扶持。建立残疾人就业奖励制度，对残疾人职业技能人才和超比例安排残疾人就业的单位给予奖励。建立残疾人就业创业和职业培训需求调查制度和失业监测预警机制，多举措提升残疾人就业创业服务精准化水平。

2.多元化拓展残疾人就业渠道。规范残疾人按比例就业年审并实现全国按比例就业情况联网认证。全市党政机关、人民团体、国有企业要带头以岗位预留、定向招录等方式安排残疾人就业。积极参与省残联助残就业“十百千万工程”，打造残疾人集中就业示范机构。结合残疾类别、专业特长为残疾人就业提供精准服务，提升残疾人群体就业质量。加强公益性岗位开发和统筹管理，为符合条件的残疾人及残疾人直系亲属提供更多岗位，并从残疾人就业保障金中列支经费予以补助。提高盲人按摩人员专业化水平，推动盲人保健按摩行业规范化、品牌化发展。对辅助性就业机构给予政策扶持，为智力、精神和重度肢体残疾人就近就便就业提供服务和保障。

3.提升残疾人就业创业能力。制定并实施精细化残疾人职业技能培训计划，充分利用残疾人就业示范基地和乡村振兴残疾人帮护示范基地，有针对性地开展“订单、定岗、定向”式残疾人职业技能和农村实用技术培训，深入开展残疾人非物质文化遗产传承和传统工艺技能培训，促进残疾人“非遗+创业+就业”。支持符合条件的残疾人技能大师建立工作室。优化残疾人职业技能竞赛模式，积极组织残疾人参加省、市职业技能竞赛，做好优秀选手选拔、培训、储备工作。

4.多层次推进残疾人就业服务保障。大力推进残疾人就业服务机构规范化建设，依托公共就业服务平台、人力资源服务机构等，建立健全残疾人就业保障服务队伍。采取政府购买服务方式为残疾人和用人单位提供全链条、精准化服务保障。完善残疾人就业服务技术支持，加强就业信息数据库、残疾人就业服务信息网络建设，实现与公共就业服务信息网络对接，完善残疾人就业信息互通、资源共享和跟踪反馈机制。积极开展残疾人就业劳动监察，坚决防范和打击侵害残疾人就业权益及强制残疾人劳动、限制残疾人人身自由等行为。

专栏3 促进残疾人就业创业重点项目

1.残疾人自主就业创业补贴。对自主创业、灵活就业的残疾人按规定给予经营场地租赁补贴、社会保险补贴、职业培训补贴、网络资费补助等一次性创业补贴。

2.残疾人毕业生实习见习实训补贴。对高校残疾人毕业生在实习见习实训期间提供补贴。

3.安排残疾人就业用人单位补贴。对正式招录残疾人的用人单位给予岗位补贴、社会保险补贴、职业培训补贴等。

4.残疾人辅助性就业机构补贴。对残疾人辅助性就业机构给予一次性建设、场地租金、机构运行、无障碍环境改造、生产设备和辅助器具购置等补贴。

5.低收入残疾人就业补助。对全市就业困难的低收入持证残疾人提供就业援助和就业补助。

6.低保残疾人就业扶持政策。享受低保的已就业残疾人3年内所获得的就业收入，可不计入家庭收入，3年后其家庭成员人均收入超过当地低保标准的，给予1年的减退期。

7.“零就业”残疾人家庭就业扶持政策。通过公益性岗位优先安置符合条件的“零就业”家庭残疾人及家属，实现“零就业”残疾人家庭至少有1人就业。

8.超比例安排残疾人就业奖励。对超比例安排残疾人就业的用人单位给予奖励。

9.残疾人职业技能人才奖励。对参加国际、全国、全省残疾人职业技能竞赛的获奖选手、选送单位给予奖励。

10.党政机关、事业单位按比例安排残疾人就业。编制50人及以上的市级党政机关，编制67人及以上的事业单位（中小学、幼儿园除外），安排残疾人就业未达到规定比例的，2025年前至少安排1名残疾人就业。县级及以上残联机关干部队伍中应有不少于15%的残疾人。

11.高校残疾人毕业生就业服务。依托高校、就业服务机构和助残社会组织，为本市高校残疾人毕业生提供就业供需信息比对、专场招聘、职业素质培训、见习实习等专项就业服务。

12.残疾人职业培训和创业孵化基地建设项目。依托企业、职业院校、社会培训机构，建立一批残疾人职业培训和创业孵化示范基地。

13.残疾人辅助性就业推进项目。加强辅助性就业机构能力建设，扶持一批具有示范性、推广性的残疾人辅助性就业示范机构。

14.残疾人公益性岗位项目。基层设立的乡村保洁员、水管员、护路员、生态护林员、社会救济协理员、农家书屋管理员、残疾人专职委员、社区服务人员等公益性岗位优先安排残疾人。

15.支持性就业推广项目。鼓励和引导残疾人就业服务机构、助残社会组织、社会企业等机构，为智力、精神残疾人提供支持性就业服务，培育残疾人就业辅导员。

16.残疾人毕业生职业转衔项目。鼓励我市有条件的特殊教育学校和中高等职业学校试点开展智力、精神残疾人毕业生职业转衔项目，做好残疾人职业能力评估工作，提供公开就业、辅助性就业和康复训练等不同服务，推动建立“康复训练—辅助性就业—公开就业”转衔机制。

17.落实“十百千万工程”项目。培育2个省级残疾人就业创业示范基地；积极培育残疾人就业创业领军人才；完善市、县两级规范化残疾人就业服务机构；帮扶1000名残疾人实现就业。

18.盲人按摩提升项目。继续推进盲人保健按摩行业规范化、标准化、专业化、品牌化发展。

（三）提升残疾人基本公共服务水平

1.加强残疾预防。贯彻落实国家、省关于残疾预防和残疾人康复的相关法律、规定，卫生健康、民政、教育、妇联、交通运输、应急、残联等部门要广泛开展残疾预防“进家庭、进社区、进校园”等宣传教育活动，形成全人群、全生命周期的残疾预防意识。健全残疾预防工作体系和防控网络，建立健全残疾报告制度。开展以社区和家庭为基础、普遍预防和重点防控相结合的残疾预防工作，提供系统连续的筛查、诊断、治疗、康复一体化服务。加强出生缺陷和发育障碍致残防控，预防和减少出生缺陷、发育障碍致残。实施疾病致残综合防控措施，减少慢性病致残。持续开展致聋、致盲性疾病早期诊断、干预工作。加强社会心理服务和精神疾病防治，预防和减少精神残疾发生。加强严重精神障碍患者规范管理和救治救助工作。加强职业病致残防控，加强职业健康监管体系建设，加强重点人群劳动保护，有效防控职业病致残。加强严重致残职业病患者救治。加强安全生产和消防安全监督管理，加快公共场所急救设备配备，提高自然灾害、火灾预防预报预警和现场应急处置能力、突发事件紧急医学救援能力和院前急救能力。加强儿童伤害和老年人跌倒致残防控，开展学校、幼儿园、社区、家庭儿童伤害综合干预，开展老年人跌倒干预和健康指导，预防和减少伤害致残。

2.强化残疾人健康管理。切实保障和改善残疾人健康状况。将残疾人健康管理纳入基本公共服务内容，为残疾人提供登记管理、健康指导、定期随访等服务。推动更多医疗康复项目纳入基本医保报销范围。大力推进残疾人家庭医生签约服务，引导具备能力的康复专科医生及康复治疗师参与家庭医生签约服务，逐步将残疾人基本康复服务纳入家庭医生签约服务范围，并提供技术和资金支持。加强残疾人心理健康服务。关注残疾妇女健康，开展生殖健康服务。将残疾人健康状况、卫生服务利用等纳入国家卫生服务调查，加强残疾人健康状况和康复需求评估调查。

3.提升残疾人康复服务专业化水平。落实政府基本公共服务责任，将残疾人健康管理和社区康复纳入基本公共服务内容。继续组织实施残疾人精准康复服务行动，为残疾人提供康复医疗、康复训练、康复辅助器具配置、支持性服务等基本康复服务。落实残疾儿童康复救助制度，鼓励有条件的县（市）区扩大康复救助面，把7—16岁的儿童纳入康复救助范围，增加康复服务供给，确保残疾儿童得到及时有效的康复服务。加强儿童早期筛查和早期干预，做实０—６岁儿童健康管理工作，大力推进０—６岁儿童致残性疾病筛查，建立筛查、评估、诊断、康复救助衔接机制。强化精神卫生综合管理服务，广泛开展精神障碍社区康复。健全综合医院康复医学科、康复医院（康复医疗中心）、基层医疗卫生机构三级康复医疗服务体系。统筹推进康复专业人才培养培训，提高康复专业人才供给规模和质量。积极发展社区和居家康复医疗，配备社区康复员，推广残疾人自助、互助康复。加强残疾人基础服务设施建设，将康复机构设置纳入基本公共服务体系规划，市县两级积极探索依托社会资源运作残疾人康复中心或者托养中心模式。推进医康结合、康教融合、康复救助与医疗保障衔接。加强各级残疾人康复机构规范化建设，充实职业康复、社会康复、心理康复等服务功能。支持儿童福利机构增加和完善康复功能，提高康复医疗服务能力。

4.提升康复辅助器具供给和适配服务水平。推广安全适用的基本型康复辅助器具，增强优质康复辅助器具供给能力，推动康复辅助器具服务提质升级。推进“互联网+”辅助器具服务，完善规范化服务标准，加强评估、适配、服务、监督。鼓励实施公益性康复辅助器具适配项目。落实残疾人适配基本型辅助器具补贴制度。支持社会力量及医疗、康复、养老机构和残疾人教育、就业、托养机构开展辅助器具适配服务。把辅助器具进社区作为“我为群众办实事”和开展“链式组织生活会”的重要内容，为有需求的群体提供辅助器具借用服务。建立完善覆盖城乡的辅助器具适配服务网络，完善服务功能，提高服务能力和水平。推行国家基本康复服务、康复辅助器具适配服务标准规范，持续提升残疾康复服务质量。

专栏4 残疾人健康和康复服务重点项目

1.残疾人精准康复服务行动。开展残疾人康复需求调查评估，为残疾人普遍提供基本康复服务，为家庭照护者提供居家康复、照护技能培训和支持服务。实施国家“福康工程”、“孤儿医疗康复明天计划”等项目，为符合条件的残疾人和残疾孤儿提供康复服务。

2.残疾儿童康复救助项目。为符合条件的残疾儿童和孤独症儿童提供手术、辅助器具适配、康复训练等基本康复服务。有条件的县（市）区放宽残疾儿童年龄、家庭经济状况等限制，增加服务内容，提高救助标准和康复质量。

3.精神卫生综合管理服务。开展严重精神障碍患者日常发现、登记报告、随访管理、服药指导、社区康复、心理支持和疏导等服务，为家庭照护者提供技能培训、心理支持和疏导等服务。加强精神障碍社区康复服务体系建设，推广残疾人自助、互助康复。

4.残疾人互助康复项目。逐步推广实施残疾人家属专家交流互助等残疾人互助康复项目。

5.康复专业人才培养项目。加强康复医疗人才队伍建设，开展残疾人康复专业技术人员规范化培训。将康复专业知识纳入全科医生、家庭医生、村医等培养培训内容。

5.提升无障碍环境建设管理水平。修改完善《昆明市无障碍设施建设管理办法》，将无障碍环境建设发展规划纳入国民经济和社会发展规划及国土空间规划，与文明城市、卫生城市、健康城市、智慧城市等创建工作相衔接，并与美丽宜居城市建设、美丽乡村建设等工作同步实施。健全政府主导、市场推动、残疾人组织和社会公众广泛参与的无障碍环境建设工作机制，发挥残工委的统筹协调作用，加强无障碍设施检查巡查督导。积极参与全国无障碍环境市县村镇创建，继续实施集中安置残疾人就业用人单位无障碍环境改造项目，建设听力言语残疾人无障碍信息服务平台，推进“文化助盲”、“盲人听电影”工程，县（市）区公共图书馆开设盲人阅览室或盲人阅览区，提供盲文读物、有声读物，为听力、言语和视力残疾人参加职业技能培训、就业创业等活动提供无障碍支持服务，为残疾人携带辅助器具、导盲犬等乘坐公共交通工具、出入公共场所提供便利。定期对全市无障碍设施建设、管理和使用情况进行实地体验、督导。

6.加强城市信息交流智慧无障碍建设。推动信息无障碍融入“数字昆明”、“智慧城市”建设，推进智能化服务适残化改造。推广国家通用手语和盲文，鼓励网络直播平台为残疾人提供无障碍服务。推进公共服务信息无障碍建设，落实公共交通系统、医疗服务系统的信息无障碍改造。加快提升各级政府门户网站、政务服务平台及网上办事大厅的信息无障碍水平，引导新闻媒体、金融服务、电子商务等网站建设符合信息无障碍通用标准要求，加快完善食品、药品信息识别无障碍应用。鼓励服务机构为障碍人士提供上门办理业务服务。

专栏5 无障碍环境建设重点项目

1.智慧无障碍城市建设项目。将无障碍城市建设纳入国土空间规划，制定专项规划和标准体系，开展无障碍城市建设示范街区试点工作，逐步形成无障碍城市建设模式和机制。

2.道路交通无障碍。城市主要道路、主要商业区和大型居住区的人行天桥和人行地下通道配备无障碍设施，交通信号设施逐步完善无障碍服务功能。城市大中型公共场所和大型居住区的停车场，按照无障碍设施工程建设标准设置并标明无障碍停车位。民用航空器、客运列车、公共汽车、城市轨道交通车辆等公共交通工具逐步配备无障碍设备。

3.公共服务设施无障碍。医疗、教育、文化、体育、交通、金融、邮政、商业、旅游、餐饮等公共服务设施和特殊教育、康复、托养、社会福利等残疾人服务设施、残疾人集中就业单位加快推进无障碍建设和改造。

4.社区和家居无障碍。居住建筑、居住小区建设无障碍设施，为符合条件的残疾人家庭实施家庭无障碍改造。

5.无障碍公共厕所。加快推进公共服务设施、交通设施、旅游景区等无障碍公共厕所建设和改造，文明村镇建设中加大农村地区无障碍公共厕所建设力度。

6.互联网和移动互联网信息无障碍。加快政府门户网站、政务服务平台和网上办事大厅信息无障碍。推动新闻资讯、社交通讯、生活购物、金融服务、医疗健康、旅游出行、学习教育、文化休闲等领域互联网网站、移动互联网应用程序（APP）的无障碍改造。

7.自助服务终端信息无障碍。推进医院自助就医设备、自助售卖设备、银行ATM机、地铁自助检票设备、机场自助值机设备等自助公共服务设备的无障碍改造。

8.应急服务信息无障碍。把国家通用手语、通用盲文作为应急语言文字服务内容，政府新闻发布会和电视、网络发布突发公共事件信息时加配字幕和手语，医院、疏散避险场所和集中隔离场所设置语音、字幕等信息提示装置。

9.公共服务无障碍。政府新闻发布会配备同步速录字幕、国家通用手语翻译，政府服务大厅和交通、医疗等公共服务场所为残疾人提供字幕、手语、语音等无障碍服务，支持建设市级听力残疾人无障碍信息服务平台。

7.健全残疾人特殊教育体系。实施特殊教育发展提升计划，充分发挥残疾人教育专家委员会作用，指导、规范重度残疾儿童少年送教上门工作，按照“一人一案”的原则，通过随班就读、特校就读、送教上门等方式，巩固残疾儿童少年义务教育普及水平。大力推进融合教育，健全普通学校随班就读支持保障体系，提升随班就读教育教学质量。支持符合条件的儿童福利机构、普通幼儿园和特殊教育学校、残疾儿童康复机构增设特教班、特教幼儿园开展特殊教育。探索医教、康教相结合的残疾儿童学前教育，鼓励残疾儿童康复机构对残疾儿童开展规范学前教育。着重发展以职业教育为重点的残疾人高中阶段教育。实施从学前教育到研究生教育全覆盖的学生资助政策，对残疾人子女和家庭困难残疾学生（幼儿）予以优先资助。

8.提升残疾人特殊教育质量。根据残疾学生规模、类型、分布等情况，因地制宜合理配置特殊教育资源。加强特殊教育学校规范化和师资队伍建设，持续改善特殊教育学校办学条件。加强特殊教育督导和质量监测评估。为残疾学生参加教育考试和部分职业考试提供合理便利服务。落实第二期国家手语和盲文规范化行动计划，加快推广国家通用手语和国家通用盲文。

专栏6 残疾人教育重点项目

1.残疾儿童少年义务教育巩固提高项目。县（市）区教育部门牵头规范设立残疾人教育专家委员会，对适龄残疾儿童少年入学需求进行排查和评估，给予科学安置。规范送教上门服务。

2.残疾幼儿学前康复教育发展项目。鼓励普通幼儿园招收具有接受普通教育能力的残疾幼儿，支持特殊教育学校、残疾儿童康复机构、儿童福利机构开展学前康复教育，有条件的县（市）区建立残疾儿童学前康复教育机构，加强公办残疾儿童学前康复教育机构建设。支持视力、听力、智力残疾儿童和孤独症儿童接受学前康复教育。

3.残疾人职业教育提升项目。支持普通职业院校招收具有接受普通教育能力的残疾学生。支持特殊教育学校与职业院校联合开展残疾人职业教育。支持中高等职业教育学校（含特教学校中职部）加强实训基地建设，为残疾学生实习实训提供保障和便利。

4.融合教育推广项目。鼓励普通学校招收具有接受普通教育能力的残疾儿童少年，同等条件下在招生片区内优先安排残疾儿童少年就近就便入学。设置随班就读区域资源中心或资源教室，配备必要的教育教学、康复训练设施设备和专业人员。

5.特殊教育师资培养项目。师范类院校和综合性院校的师范专业开设特殊教育课程。加大特殊教育学校教师职业能力培训力度，并将特殊教育课程纳入中小学教师培训内容。

6.手语盲文推广项目。开展面向公共服务行业的国家通用手语推广。推进国家通用手语国家通用盲文在特殊教育教材中的应用。

7.康复服务推广项目。在招收残疾人的普通学校及特殊教育学校按需设置物理治疗、作业治疗、听力言语治疗、音乐艺术治疗岗位，使康复服务融入教育。

9.丰富残疾人文化生活。将残疾人文化服务纳入公共文化服务体系建设范围重点推进。持续开展“残疾人文化周”、“五个一”文化进家庭进社区等残疾人群众性文化艺术活动，加强残疾人基层文化服务，不断满足残疾人文化需求、增强残疾人精神力量。搭建文化融合平台，加强文化助残志愿服务。加强农村和少数民族地区残疾人文化服务。发展特殊艺术，扶持特殊艺术人才培养基地，培养残疾人特殊艺术人才和师资力量。支持残疾人参与文化艺术创作、非物质文化遗产传承。推进盲人、聋人服务项目，推进残疾人无障碍阅读建设。组织开展“康复知识进社区、文化活动进社区、心理健康进社区、同伴支持进社区、融合活动进社区”活动，提高残疾人素质和精神生活质量，营造和谐的社区文化氛围。提升昆明电视台手语新闻和昆明广播电台专题节日质量，依托网络媒体做好残疾人事业宣传。深入挖掘培养残疾人文艺人才，打造精品节目、参加省残疾人艺术汇演。

10.促进残疾人体育全面发展。实施残疾人康复健身体育行动，将残疾人作为重点人群纳入全民健身公共服务体系建设，促进残健融合。加强残疾人运动员队伍培养、管理，提升残疾人体育竞技水平。支持县级残联举办残疾人运动会。

专栏7 残疾人文化体育服务重点项目

1.“五个一”文化进家庭、进社区项目。持续开展“五个一”（读一本书、看一场电影、游一次园、参观一次展览、参加一次文化活动）文化服务。依托新时代文明实践中心和基层文化设施，增添必要的文化设备，创建一批残健融合文化服务示范中心。

2.网络视听媒体文化服务。依托网络视听等新媒体开设残疾人文化宣传专题节目，开展全民阅读等文化活动。

3.特殊艺术推广项目。扶持残疾人艺术人才培养基地，鼓励残疾人参与文化艺术创作，支持残疾儿童少年艺术教育。

4.残疾人文创产业发展项目。支持残疾人参与非物质文化遗产传承、振兴传统工艺等项目。

5.盲人文化服务项目。为盲人提供盲文读物、有声读物、大字读物、数字阅读。推动公共图书馆无障碍阅览室建设，鼓励盲文阅览室规范化建设，增加公共图书馆和视听文献资源。持续实施盲人数字阅读工程。

6.聋人文化服务项目。昆明电视台办好手语新闻和实时字幕栏目。

7.残疾人竞技体育提升项目。进一步完善残疾人运动员选拔、培养体系。积极选拔运动苗子，组织集训，充实残疾人体育人才库，组团参加省残运会暨特奥运动会并输送选手参加全国、世界比赛；依托特教学校建立残疾人体育训练基地；指导和支持县（市）区组织举办残疾人趣味运动会。举办第三届昆明市特奥运动会。

8.残疾人体育健身项目。推广适合残疾人健身锻炼体育项目、方法和器材。在社区或特教学校建立残疾人体育健身示范点；为重度残疾人提供康复健身体育进家庭服务；培养残疾人康复健身体育社会指导员；组织开展“残疾人健身周”、“全国特奥日”等活动。

11.推进残疾人慈善事业、志愿服务和服务产业发展。落实残疾人事业支持政策，充分发挥社会力量作用，以政府购买服务、政府和社会资本合作等方式，吸引更多社会力量参与残疾人服务业，加快培育助残社会服务组织和企业。鼓励公众、企事业单位、社会组织和工会、共青团、妇联、残联、红十字会等群团组织帮扶困难残疾人、捐助残疾人事业，实施助残慈善活动。深入开展志愿服务关爱行动，将助残志愿服务纳入学雷锋志愿服务推选表彰范围。以残疾人需求为导向，充分考虑普惠性养老、托幼、生活服务业发展布局。

12.强化残疾人公共服务扶持和管理。落实残疾人基本公共服务实施标准，开展残疾人需求评估，加强服务资源统筹。统筹规划残疾人服务设施建设，推行残疾人服务机构规范化、标准化建设。重点扶持公益性、普惠性残疾人服务机构，依法规范残疾评定和残疾人证核发管理，积极推进残疾人证全程网办。

（四）充分保障残疾人平等权利和合法权益

1.加快残疾人事业法治化进程。贯彻落实宪法、民法典、残疾人保障法等法律法规关于保障残疾人权益的要求，将残疾人保障和发展工作纳入市、县两级人大、政协执法检查、视察、调研，确保残疾人权益保障法律、法规有效实施，切实维护残疾人合法权益。将《中华人民共和国残疾人保障法》、《云南省残疾人保障条例》、《云南省残疾预防和残疾人康复规定》、《昆明市残疾人保障条例》等法律法规宣传教育纳入“八五”普法内容，在创文、创卫、乡村振兴、创建民族团结进步示范区等工作中，将维护残疾人权益保障情况纳入考评指标体系。

2.加强残疾人法律服务和权益维护。将残疾人作为公共法律服务的重点对象，完善残疾人法律救助工作协调机制，规范工作运行。加强残疾人法律救助站建设，支持残疾人法律服务机构逐步放宽残疾人享受法律服务的条件，不断扩大残疾人法律援助覆盖面。加强对残疾人的司法保护，依法维护残疾人的合法权益。开展多形式、全方位的普法宣传活动，促进残疾人形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治素养。加强对残疾人的司法保护，充分保障残疾人行使诉讼权利。畅通诉求反映渠道，发挥残疾人服务热线和网络信访平台作用，健全残疾人权益维护应急处置机制。加大涉残重大信访案件协调督办力度，依法打击侵害残疾人合法权益的违法犯罪行为。推动更多残疾人、残疾人亲友和残疾人工作者进入各级人大、政协并提供履职便利，不断拓宽残疾人和残疾人组织民主参与、民主协商渠道。

3.营造自强和助残的文明社会氛围。将残疾人事业纳入全市宣传工作大局，纳入全市公民道德建设范畴，纳入文明创建工程和新时代文明实践中心建设内容，巩固和拓展残疾人事业宣传阵地，壮大残疾人事业宣传队伍。鼓励市级主流报刊、广播电视台、网络视听媒体、融媒体中心、门户网站、微信公众号等媒介，创新宣传方式，深入挖掘残疾人自强不息及关爱残疾人典型事例，制作播出残疾人题材节目，以典型引路，激励残疾人自尊、自信、自强、自立，创造更加幸福的生活。

（五）合力推动残疾人事业再上新台阶

1.加强基础设施和信息化建设。将残疾人基本康复、托养、特殊教育（含体育、文艺）等设施建设用地纳入国土空间规划，推进残疾人服务设施科学布局、均衡配置，实现县（市）区残疾人服务设施全覆盖。建好用好残疾人服务设施，采取多种方式引导社会力量参与服务设施运营，鼓励将政府投资建设的残疾人服务设施以政府购买服务的方式提供给公益性、普惠性残疾人服务机构使用。加强特殊教育学校、残疾人服务设施和基层残疾人组织的信息化建设。推动残疾人基本公共服务项目纳入政府服务“一网通办”平台，积极落实残疾人服务事项“跨省通办”工作。坚持传统方式和智能化服务创新并行，建立线上线下相结合的智能化精准助残服务体系，推动数字化服务在助残中的普惠应用，实现残疾人服务数据化、智能化、精准化。

2.提升残疾人事业治理能力水平。充分发挥政府主导作用和社会力量、市场机制的推动作用，紧紧围绕市委、市政府工作目标，将残疾人事业纳入县域经济社会发展大局，促进残疾人事业与经济社会协调发展，与基本实现治理能力现代化目标相适应。充分发挥社会力量和市场机制作用，构建与残疾人事业高质量发展相适应的治理体系，推动残疾人事业治理能力向着现代化迈进。

专栏8 残疾人服务基础设施、信息化重点项目

1.特殊教育学校提升项目。鼓励呈贡区、东川区、晋宁区、富民县、石林县、禄劝县办好1所达到标准的特殊教育学校，大力推进特殊教育扩容提质。

2.精神卫生福利设施建设项目。鼓励和支持有条件的县（市）区建设精神卫生福利设施，为家庭困难精神障碍患者提供集中照护、康复服务。

3.建设“互联网+康复”服务平台。集聚全市听力语言康复、肢体残疾康复、辅助器具适配、残疾儿童康复等优质服务资源，建立线上线下相结合的康复服务平台，利用好中国残疾人综合服务云平台等资源，为基层康复机构、残疾人及其家属提供指导和服务。

4.残疾人就业创业网络服务平台。运用各类数据采集平台、就业创业网络服务平台，全面准确掌握残疾人就业及培训状况，推进残疾人就业专业化、精准化。做好残疾人就业创业网络服务平台本地化服务落地。

5.科技助残项目。推进智能助听助视、中高端假肢、儿童康复机器人、基于智慧城市的无障碍等技术应用。

3.推进残疾人事业均衡发展。强化县（市）区残疾人综合服务能力，把乡镇（街道）建成服务农村残疾人的区域中心，辐射带动乡村残疾人水平提升。将残疾人公共服务纳入县（市）区、乡镇（街道）和村（居）委会公共服务事项清单。落实农村基层组织助残责任，鼓励将助残扶残纳入村规民约。城镇民生服务设施辐射带动乡村残疾人服务，乡镇（街道）普遍建立“阳光家园”等服务机构，村（社区）将残疾人服务纳入城乡社区治理和服务体系建设，积极开展走访探视、集中照护、日间照料、居家服务、邻里照护等服务，引导鼓励专业残疾人服务资源向农村延伸。城镇残疾人基本公共服务逐步覆盖常住人口。建立县（市）区残疾人工作协同发展机制，促进区域间学习交流、协同合作。发挥群团组织和社会组织在创新社会治理中的作用，采取政府购买服务、民办公助等方式支持社会组织在城乡开展残疾人家庭支持、社区无障碍和社区照料等助残服务。实施县域残疾人服务能力提升行动，建设县、乡、村三级联动互补的基层残疾人服务网络，整合资源，开展残疾人需求评估和服务。

4.充分发挥残疾人组织桥梁纽带作用。全市各级残联要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记考察云南重要讲话精神和关于残疾人事业的重要指示批示精神，以政治建设为统领，推进全面从严治党向纵深发展，坚持把政治建设摆在首位，加强党风廉政建设和反腐败斗争，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强对残疾人的思想引领，把残疾人群众紧紧凝聚在党的周围，感党恩、听党话、跟党走。支持残疾人专门协会建设，履行“代表、服务、管理”职能。

5.深化推进残联改革和自身建设。坚持以高质量发展为统揽，把新发展理念贯穿残疾人事业全过程和各领域，不断推进改革创新、强化制度保障、消除环境障碍，努力提升残疾人平等发展、融合发展、共享发展的能力和水平。各级残联组织要把残疾人对美好生活的向往作为奋斗目标，着力推进组织改革和服务创新，增强工作活力。统筹开展市、县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）残联（协）换届工作，全面加强县、乡、村三级残联组织建设，按规定配备挂职、兼职干部。改进乡镇（街道）残联代表大会和主席团人员构成，提高残疾人及亲友所占比例，配齐乡镇（街道）残联理事长。在村（社区）“两委”班子成员中明确残疾人工作的分工及职责，实现残疾人事业与村（社区）各项事业融合发展。推动村（社区）残疾人协会全覆盖，配齐配强村（社区）残疾人协会专职委员（联络员），各级财政对残疾人协会专职委员（联络员）给予补贴，改善其待遇，提高其积极性和主动性。支持残疾人专门协会建设，落实经费、人员、场地保障。鼓励地方改革创新先行先试，优化惠残保障政策，实现残疾人特惠服务的高效、便捷、可及。尊重基层和群众的首创精神，鼓励社会力量和市场主体参与残疾人事业，加快残疾人事业标准化、信息化和智能化应用，促进残疾人事业高质量发展，满足残疾人多层次、多样化的发展需要。

四、保障措施

（一）强化组织领导。大力加强党对残疾人工作的领导，完善党委领导、政府主导、部门协同、社会参与、市场推动、残疾人组织充分发挥作用的工作机制。

（二）强化资金保障。健全多元投入机制，加大对残疾人保障和发展的投入，强化做好残疾人事业经费保障，将残疾人事业经费列入同级财政预算，并随着财政收入逐步增加，按照支出标准和支出责任合理安排经费，加快构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。落实残疾人事业金融、税收等支持政策，吸引社会资本、慈善捐赠等资金，形成多渠道、多元化的残疾人事业资金投入格局。

（三）强化责任落实。实施好本规划是全市各级政府的责任和全社会的义务。市级有关部门和单位要根据职责分工制定配套实施方案，确保各项任务落到实处。

（四）强化绩效考评。对本规划的实施情况，市、县两级残工委和有关部门要对规划实施情况组织开展年度监测、中期评估和总结评估，适时开展第三方评估和社会满意度调查，及时发现和解决实施中出现的问题。市、县两级政府残工委要在“十四五”期末对规划实施情况进行考核，并将结果向社会公开，对先进典型予以表扬激励。