西双版纳州人民政府关于
印发西双版纳州社会救助实施办法的通知
各县、市人民政府，各区管委会，州直各委、办、局，中央、省属驻州各单位：

现将《西双版纳州社会救助实施办法》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

 

 

西双版纳州人民政府

2016年5月10日

 

西双版纳州社会救助实施办法

第一条　为加强社会救助，保障公民的基本生活，促进社会公平，维护社会和谐稳定，根据国务院《社会救助暂行办法》和《云南省社会救助实施办法》，结合我州实际，制定本实施办法。

第二条　州民政部门协调推进全州社会救助体系建设，县级以上民政部门负责社会救助的综合管理。卫生计生、教育、住房城乡建设、人力资源和社会保障等部门，按照各自职责负责本行政区域内相应的社会救助管理工作。

前款所列行政部门统称社会救助管理部门。

第三条　乡镇人民政府、街道办事处应设立社会救助经办机构，落实经办人员，在便民服务场所设置社会救助受理窗口，建立多部门合作办理机制，具体负责有关社会救助的申请受理、调查审核。

村民委员会、居民委员会协助做好本区域的有关社会救助工作。

第四条　州、县（市）人民政府应当将社会救助纳入国民经济和社会发展规划，同时应视发展需要适时组织编制社会救助相关专项规划。建立健全政府领导、民政部门牵头、有关部门配合、社会力量参与的社会救助工作协调机制，完善社会救助资金保障机制。

第五条　州、县（市）人民政府应当按规定足额将社会救助资金和社会救助工作经费纳入财政预算。州级财政根据县（市）财政状况、社会救助资金支出情况和工作绩效评估情况等给予适当补助。

社会救助资金实行专项管理，分账核算，专款专用，任何单位或者个人不得挤占挪用。

社会救助资金的支付，按照财政国库管理的有关规定执行。

第六条　对在社会救助工作中作出显著成绩的单位、个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。

第七条　对批准获得最低生活保障的家庭，城市低保按照与保障标准的差额、农村低保按照与保障标准的差额分档补助的方式，由县（市）民政部门组织发放低保金。

第八条　县（市）民政部门以及乡镇人民政府、街道办事处应当对获得最低生活保障家庭的人口、收入、财产状况定期进行核查。

第九条　特困人员供养在省级财政一般性转移支付的基础上，州、县（市）人民政府应将特困人员供养所需资金纳入同级财政预算安排。

第十条　医疗救助对象为特困供养人员、最低生活保障人员、家庭困难的一二级重度残疾人、重点优抚对象以及县（市）人民政府规定的其他特殊困难人员。

第十一条　申请医疗救助，最低生活保障家庭成员、特困供养人员和重点优抚对象等三类人员，在本人所在行政区域内开展“一站式”即时结算的医疗机构就医的，可以凭有关证件或者证明材料直接给予医疗救助；不在本行政区域内或无“一站式”即时结算的医疗机构就医的，则备齐相关材料后直接向县（市）民政部门申请。其他人员应当向本人户籍所在地的乡镇人民政府或街道办事处提出书面申请，经乡镇人民政府或街道办事处核查、公示后，报县（市）民政部门审批。

第十二条　教育救助是在实施好国家和省现有的学前教育家庭经济困难儿童资助、农村义务教育学生营养改善计划、义务教育阶段“两免一补”、普通高中国家助学金、中职学生资助项目、普通高等学校学生资助项目的基础上，对教育救助对象实施的救助。

第十三条　教育救助对象为在学前教育、义务教育、高中阶段教育、普通高等教育学校全日制就读的最低生活保障家庭成员、特殊供养人员，以及不能入学接受义务教育的残疾、智障儿童。

第十四条　教育救助根据不同教育阶段需求，在确保救助对象享受相应的国家学生资助政策的基础上，采取减免相关费用、给予生活补助、安排勤工助学、社会捐赠等方式，保障教育救助对象的基本学习、生活需求。

（一）对学前阶段教育的教育救助对象，应给予一定的生活补助和减免保育费、教育费、住宿费等费用。

（二）对义务阶段教育的教育救助对象，应给予一定的生活补助。

（三）对高中阶段教育（含中等职业教育）的教育救助对象，应给予生活补助和减免学费、住宿费等费用，并安排一定的勤工俭学岗位。

（四）对普通高等教育的教育救助对象，应给予生活补助和减免学费、住宿费等费用，并提供足够数量的勤工俭学岗位。

第十五条　教育救助生活补助标准，由州人民政府按照全州居民生活必需的费用和学生基本学习生活条件进行确定，每年向社会公布，并根据经济社会发展水平和物价变动情况适时调整。

第十六条　教育救助申请程序，每年10月30日前，符合申请救助条件的学生向学校提出申请，学校初审后将学生申报材料报送学校所在地的县（市）教育部门学生资助管理中心评审，并向社会公示。

校外残疾、智障儿童，向当地县（市）教育部门学生资助管理中心提出申请，由县（市）教育部门学生资助管理中心负责实施救助。

第十七条　教育救助补助资金和工作经费纳入县（市）财政预算。经公示无异议后，财政部门将救助金拨付县（市）教育局学生资助管理中心。

第十八条　对符合提取住房公积金规定的住房救助对象，按以下流程进行申请审核：

（一）提取人条件。申请人要连续足额缴存住房公积金满3个月，本人及配偶在缴存地无自有住房且租赁住房居住，家庭月平均收入低于本州上一年度城镇职工月平均工资标准，并且房租超出家庭收入一定比例的，具体比例由州住房公积金管理委员会确定。

（二）应提供的审核材料。申请提取住房公积金救助，申请人要提供房屋租赁合同和租金缴纳证明，同时要提供本人及配偶名下无房产证明。公民因租房困难申请提取住房公积金进行房产信息查询的，房地产管理部门不得收取费用。

（三）提取额度。租住公共租赁住房的，按实际房租支出金额提取；租住商品住房的，公积金提取额度由县（市）人民政府根据当地市场租金水平和租住房面积确定提取标准；

（四）提取方式。转账提取：提取人租住个人出租的住房，转账至提取人在缴存银行开立的个人储蓄账户，提取人租住公共租赁住房，转账至公租房公司。

（五）提取次数。每年提取一次。

（六）办理流程。提取公积金救助申请人所提交资料齐全，经审核无误的要及时办理；申请资料不齐全或需要进一步核查的，应及时通知申请人进行补齐，资料齐全后应在受理之日起3个工作日内给予办理。

第十九条　申请或者已获得社会救助的家庭，应当按照规定如实申报家庭收入状况、财产状况。县级以上民政部门应当明确相应机构，具体负责申请或者已获得社会救助家庭的经济状况核对工作。

第二十条　社会救助资金原则上应当通过金融机构实行社会化发放，特殊情况且金额较小或进行“急难救助”时可以现金发放；定期发放的，从批准的次月起按月计发。

第二十一条　违反本办法规定，有下列情形的，由上级行政机关或者监察机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分：

（一）对符合申请条件的救助申请不予受理的；

（二）对符合申请条件的救助申请不予批准的；

（三）对不符合救助条件的救助申请予以受理的；

（四）泄露在工作中知悉的公民个人信息，造成后果的；

（五）丢失、篡改接受社会救助款物、服务记录等数据的；

（六）不按规定发放社会救助资金、物资或者提供相关服务的；

（七）在履行社会救助职责过程中有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的。

第二十二条　违反本办法规定，截留、挤占、挪用、私分社会救助资金、物资的，由有关部门责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分。

第二十三条　采取虚报、隐瞒、伪造等手段，骗取社会救助资金、物资或者服务的，由有关部门依照《社会救助暂行办法》第六十八条规定停止社会救助，责令退回非法获取的救助资金、物资，并可处以罚款。

第二十四条　本实施办法自2016年6月25日起施行。有效期至2021年6月24日。