各市（地）民政局，省巴彦儿童福利院：

回归家庭是孤残儿童最好的安置方式。当前，国内家庭对儿童福利机构内养育健康婴幼儿存在强烈的收养意愿，对机构内养育的病残儿童收养意愿不强烈。为鼓励更多地国内家庭打消收养机构养育病残儿童的顾虑，让病残儿童感受到家庭带来的幸福与快乐。根据《民政部办公厅关于开展2022年民政重点工作综合评估的通知》（民办函〔2022〕33号）精神，省厅决定结合我省工作实际，为国内家庭在收养儿童福利机构养育的病残儿童后提供以下支持与服务。

一、完善机构可送养病残未成年人信息台账

各市（地）民政部门要指导儿童福利机构按照《黑龙江省收养评估实施细则（试行）》（黑民规〔2021〕2号）的规定，在建立信息配对台账的基础上，进一步细化完善可送养病残儿童患病、残疾状况、康复情况及后续治疗、康复计划和建议等重要信息，便于国内收养申请人进行信息配对。对有意向收养机构养育病残儿童的国内家庭，在收养评估信息配对与确认后，可直接开展收养评估工作。如信息配对与确认期间，有第二组国内收养申请人也对该病残儿童有收养意向，经信息配对与确认后，按程序共同开展收养评估工作。

二、提供家庭教育指导

各市（地）民政部门要指导所辖各收养登记机构贯彻落实《中华人民共和国家庭教育促进法》，在办理国内家庭收养机构养育病残儿童登记时，通过现场咨询辅导、播放宣传教育片、制作宣传手册等形式，向收养家庭宣传家庭教育知识，提供家庭教育指导。

三、开放或协调资源为收养机构病残儿童的国内家庭提供基础服务

国内家庭在办理收养机构养育的病残儿童登记后，儿童福利机构在征得收养人同意的情况下，在被收养的病残儿童成年以前，积极主动提供以下支持与服务：

（一）帮助提供基础照护养育服务指导支持。针对被收养的病残儿童不同年龄差异及特征，为国内家庭提供差异化的生活照料、习惯养成、安全保障等服务指导，保障病残儿童安全健康成长。

（二）帮助协调医疗资源支持。对居住在本地区的收养患病儿童的国内家庭，患病儿童有体检、就医、住院等需求的，要积极协调“孤儿医疗康复明天计划”项目定点医院，对接医护人员，为患病儿童提供力所能及的帮助。

（三）帮助提供学前特殊教育资源支持。有特教学前部（班）的儿童福利机构，对居住在本地区的具备接受学前教育能力的适龄残疾儿童，在常态化管理的情况下要开放资源，积极提供学前特殊教育。对无法提供学前特殊教育的儿童福利机构，应当积极协调本地区特殊教育幼儿园，为被收养残疾儿童接受适宜学前特殊教育提供帮助支持。

（四）帮助提供基础康复支持。对居住在本地区的收养残疾儿童的国内家庭，有条件的儿童福利机构在常态化管理的情况下，要开放康复设施并提供专业技术人员，为其提供基础康复服务。对无法提供康复设施和提供专业技术人员的儿童福利机构，要积极帮助国内家庭对接适宜残疾儿童自身情况的康复服务资源，并对残疾儿童的康复情况做好跟踪记录。

（五）提供社会工作服务。对设置社会工作部门或设置社会工作专业岗位的儿童福利机构，充分发挥机构场所资源优势，充分运用专业社会工作方法，采取多种形式为有需求收养机构病残儿童的国内家庭提供心理辅导、社会融入等个性化、多样化服务。

四、有关要求

各市（地）民政部门、省巴彦儿童福利院要高度重视为收养儿童福利机构病残儿童的国内家庭提供支持与服务的政策落实落地，在省厅制定措施的基础上，深度挖掘儿童福利机构可利用、可共享的优质资源，结合本地区实际，制定为收养儿童福利机构病残儿童的国内家庭提供支持与服务政策，让有意愿收养机构病残儿童的国内家庭减少顾虑，让机构养育的病残儿童尽快回归家庭，让他们感受到家庭带来的幸福与快乐。

 

 