# 省级法规

**目录**: ./data/optimized\02_省级政策\省级法规
**文件数量**: 1716
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2015年青海省综合医改试点工作安排.txt
2. 2018年全省司法行政基层工作工作要点.txt
3. 2019年吉林省卫生健康委包保帮扶贫困村脱贫攻坚工作计划.txt
4. 2021年青海省深化“放管服”改革优化营商环境工作要点.txt
5. 2025年吉林省儿童福利工作省级培训和督导项目询价公告.txt
6. 　江苏省全民科学素质行动计划纲要实施方案（2016－2020年）.txt
7. 　省政府关于促进慈善事业健康发展的实施意见.txt
8. 　省政府关于进一步加强民政工作的意见.txt
9. 　省政府办公厅关于动员组织社会各方面力量参与扶贫开发的实施意见.txt
10. 　省政府办公厅关于推进众创社区建设的实施意见.txt
11. 　省政府办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的实施意见.txt
12. 　省政府办公厅关于规范行政裁决工作的意见.txt
13. 　省政府办公厅印发关于加快推进城乡社区信息化意见的通知.txt
14. 、陕西省人民政府办公厅关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的通知.txt
15. 《内蒙古自治区物业管理条例》宣传贯彻实施方案.txt
16. 《吉林省“残疾孤儿手术康复明天计划”实施办法》政策解读.txt
17. 《吉林省公安机关激发社会创造创新活力助推吉林新一轮振兴发展三十项措施》相关问题解答.txt
18. 《江西省农业技术应用与公共服务专项资金管理办法（试行）》.txt
19. 《湖南省基本公共服务标准（2023年版）.txt
20. 《湖南省民政厅关于推进社区慈善发展的指导意见》.txt
21. 《自治区关于推进政务服务标准化规范化便利化的实施方案》.txt
22. 《自治区进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施方案》.txt
23. 《贵州省志愿服务办法》（第204号）.txt
24. 《贵州省矛盾纠纷多元化解条例》.txt
25. 《青海省12345政务服务便民热线整合实施方案》解读.txt
26. 《青海省2024年法治政府建设工作要点》解读.txt
27. 《青海省优化调整细化实化稳就业政策全力促发展惠民生若干措施》解读.txt
28. 《青海省信息进村入户整省推进实施方案》解读.txt
29. 《青海省医疗纠纷预防和处理办法》解读.txt
30. 《青海省支持园区重点企业用工住房保障工作实施方案》解读.txt
31. 《青海省贯彻落实西部大开发“十三五”规划实施方案》解读.txt
32. 《黑龙江省关于加快发展农村养老服务的实施方案》.txt
33. 《黑龙江省养老机构预收费监督管理实施细则》.txt
34. 《黑龙江省残疾人事业发展补助资金管理办法》.txt
35. 《黑龙江省突发事件应急预案管理实施办法》.txt
36. 【陕西日报】陕西省2024年基本医保参保动员暨集中宣传月活动启动.txt
37. 中共云南省委 云南省人民政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
38. 中共云南省委关于制定云南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议.txt
39. 中共云南省委办公厅 云南省人民政府办公厅关于进一步提升基层应急管理能力的实施意见.txt
40. 中共云南省委办公厅 云南省人民政府办公厅关于进一步提升基层应急管理能力的实施意见.txt
41. 中共云南省委办公厅印发《关于深化拓展基层减负工作持续解决形式主义突出问题的通知》.txt
42. 中共云南省委办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》.txt
43. 中共吉林省委 吉林省人民政府关于2023年全省民生实事安排的意见.txt
44. 中共吉林省委 吉林省人民政府关于加强新时代老龄工作的实施意见中共吉林省委 吉林省人民政府关于加强新时代老龄工作的实施意见.txt
45. 中共吉林省委 吉林省人民政府关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的实施意见.txt
46. 中共吉林省委 吉林省人民政府印发《美丽吉林建设规划纲要（2024—2035年）》.txt
47. 中共吉林省委 吉林省政府关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的实施意见.txt
48. 中共吉林省委 吉林省政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
49. 中共吉林省委 吉林省政府关于实施乡村振兴战略的意见.txt
50. 中共吉林省委 吉林省政府关于实施特困群体救助工程的意见.txt
51. 中共吉林省委 吉林省政府关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见.txt
52. 中共吉林省委 吉林省政府关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的实施意见.txt
53. 中共吉林省委 吉林省政府关于开展质量提升行动的实施意见.txt
54. 中共吉林省委 吉林省政府关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的实施意见.txt
55. 中共吉林省委 吉林省政府关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的实施意见.txt
56. 中共吉林省委 吉林省政府关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的实施意见.txt
57. 中共吉林省委 吉林省政府关于深化供销合作社综合改革的实施意见.txt
58. 中共吉林省委 吉林省政府关于贯彻《法治政府建设实施纲要（2015-2020年）》的实施意见.txt
59. 中共吉林省委 吉林省政府印发《关于加快推进生态文明建设的实施方案》.txt
60. 中共吉林省委 吉林省政府印发《吉林省新型城镇化规划（2014-2020年）》.txt
61. 中共吉林省委 吉林省政府转发《省委宣传部、省司法厅关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021－2025年）》的通知.txt
62. 中共吉林省委关于制定吉林省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议.txt
63. 中共吉林省委关于建立巡察制度的意见.txt
64. 中共吉林省委关于表彰吉林省优秀共产党员、吉林省优秀党务工作者、吉林省先进基层党组织的决定.txt
65. 中共吉林省委关于贯彻落实党的十八届四中全会精神全面推进依法治省的实施意见.txt
66. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅关于做好2023年元旦春节期间有关工作的通知.txt
67. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发 《吉林省乡村建设行动实施方案》.txt
68. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于做好2025年元旦春节期间有关工作》的通知.txt
69. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于完善法律援助制度的实施意见》的通知.txt
70. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于开展示范镇建设助推乡村振兴的实施方案》.txt
71. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的实施意见》的通知.txt
72. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的若干措施》.txt
73. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发《吉林省美丽乡村建设实施方案》.txt
74. 中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发通知 做好2024年元旦春节期间有关工作.txt
75. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅下发《关于做好2017年元旦春节期间有关工作的通知》.txt
76. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅下发《关于做好2019年元旦春节期间有关工作的通知》.txt
77. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知.txt
78. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知.txt
79. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《健全落实社会治安综合治理领导责任制的实施办法》.txt
80. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于做好2020年元旦春节期间有关工作的通知》.txt
81. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于加强乡镇政府服务能力建设的实施意见》.txt
82. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于加强乡镇（街道）、村（社区）应急管理体系、能力建设的实施意见》.txt
83. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于加强基层民政能力建设的意见》.txt
84. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于完善法律援助制度的实施意见》.txt
85. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于构建现代环境治理体系的实施意见》.txt
86. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于深入推进审批服务便民化的实施方案》.txt
87. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于深入推进经济发达镇行政管理体制改革的实施意见》.txt
88. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》.txt
89. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的实施意见》.txt
90. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《吉林省农村集体产权制度改革试点方案》.txt
91. 中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《吉林省贯彻落实〈关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见〉实施方案》.txt
92. 中共吉林省委办公厅　吉林省人民政府办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的实施意见》的通知.txt
93. 中共吉林省委办公厅印发《关于形式主义、官僚主义突出问题问责办法（试行）》.txt
94. 中共吉林省委办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》.txt
95. 中共吉林省委办公厅印发《吉林省加强社会组织党的建设工作实施办法（试行）》.txt
96. 中共吉林省委印发《省委贯彻〈中国共产党政法工作条例〉实施细则》.txt
97. 中共吉林省委吉林省人民政府关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验加快发展现代化大农业有力有效推进乡村全面振兴的实施意见.txt
98. 中共吉林省委吉林省人民政府关于授予骆旭东、周昆训、倪峰、张郅昭“吉林楷模”荣誉称号并在全省开展学习活动的决定.txt
99. 中共吉林省委吉林省人民政府关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴加快建设农业强省的实施意见.txt
100. 中共吉林省委组织部等八部门关于促进按比例安排残疾人就业的实施意见.txt
101. 中共吉林省工业和信息化厅党组关于印发《2021年吉林省工业和信息化工作要点》的通知.txt
102. 中共吉林省社会组织联合委员会关于印发《关于在省本级社会组织中开展党建创新示范基地创建活动工作方案》的通知.txt
103. 中共吉林省社会组织联合委员会印发《2021年吉林省社会组织党建工作要点》的通知-吉社联党字〔2021〕2号.txt
104. 中共安徽省委关于进一步加强农村基层党组织建设的意见.txt
105. 中共安徽省委办公厅安徽省人民政府办公厅印发《关于以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点实施方案》的通知.txt
106. 中共广东省委办公厅广东省人民政府办公厅《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》.txt
107. 中共河北省委 河北省人民政府关于加强和完善城乡社区治理的实施意见.txt
108. 中共海南省委 海南省人民政府关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见.txt
109. 中共海南省委 海南省人民政府关于加强新时代老龄工作的实施意见.txt
110. 中共海南省委 海南省人民政府关于印发《海南省深入打好污染防治攻坚战行动方案》的通知.txt
111. 中共海南省委 海南省人民政府关于印发海南省中长期青年发展规划20182025年的通知.txt
112. 中共海南省委 海南省人民政府印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》的通知.txt
113. 中共海南省委  海南省人民政府关于进一步加强城镇规划建设治理工作的实施意见.txt
114. 中共海南省委 海南省人民政府关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见.txt
115. 中共海南省委 海南省人民政府转发《省委宣传部、省司法厅关于开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021—2025年)》的通知.txt
116. 中共海南省委关于印发《法治海南建设规划(2021—2025年)》的通知.txt
117. 中共海南省委关于印发《海南省法治社会建设实施方案(2021—2025年)》的通知.txt
118. 中共海南省委关于印发法治海南建设规划20212025年的通知.txt
119. 中共海南省委关于印发海南省法治社会建设实施方案(2021—2025年)》的通知.txt
120. 中共海南省委关于印发海南省法治社会建设实施方案20212025年的通知.txt
121. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅关于印发《海南省乡村振兴责任制实施细则》的通知.txt
122. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅关于印发海南省改革完善社会救助制度实施方案的通知.txt
123. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅印发《关于加强和改进乡村治理的实施意见》的通知.txt
124. 中共海南省委办公厅  海南省人民政府办公厅关于印发《海南省信访事项复查复核办法》的通知.txt
125. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅关于做好全省2021年元旦春节期间有关工作的通知.txt
126. 中共海南省委办公厅 海南省人民政府办公厅印发《关于进一步提升基层应急管理能力的若干措施》的通知.txt
127. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于促进残疾人事业高质量发展的实施意见.txt
128. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于印发《海南全域建设青年发展型城市实施方案》的通知.txt
129. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于印发海南省推进新时代基层卫生综合改革实施方案的通知.txt
130. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅关于推动海南省人口高质量发展的实施意见.txt
131. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅印发关于加强和改进乡村治理的实施意见的通知.txt
132. 中共海南省委办公厅海南省人民政府办公厅印发关于加快推进公共法律服务体系建设的实施意见的通知.txt
133. 中共海南省委海南省人民政府关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见.txt
134. 中共海南省委海南省人民政府关于加强新时代老龄工作的实施意见.txt
135. 中共海南省委海南省人民政府关于进一步加强城镇规划建设治理工作的实施意见.txt
136. 中共海南省委海南省人民政府关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的实施意见.txt
137. 中共湖北省委办公厅湖北省人民政府办公厅关于做好解决群众反映突出问题有关工作责任分工的通知.txt
138. 中共湖北省委办公厅湖北省人民政府办公厅关于加强农村基层党风廉政建设的实施意见.txt
139. 中共湖北省委办公厅湖北省人民政府办公厅关于进一步加强中小学幼儿园安全管理与防范工作的通知.txt
140. 中共福建省委 福建省人民政府印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实施方案》.txt
141. 中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的实施方案》.txt
142. 中共陕西省司法厅党组关于在全省司法行政系统认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的通知.txt
143. 中共陕西省委 陕西省人民政府 关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见 （2022年2月21日）.txt
144. 中共陕西省委 陕西省人民政府 关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的实施意见.txt
145. 中共陕西省委 陕西省人民政府关于印发《进一步提振信心恢复活力推动经济社会平稳健康发展的若干措施》的通知.txt
146. 中共陕西省委办公厅印发《关于在全省大兴调查研究的实施方案》.txt
147. 中共陕西省委陕西省人民政府关于全面推进美丽陕西建设的实施意见.txt
148. 中共陕西省委陕西省人民政府关于印发《进一步提振信心恢复活力推动经济社会平稳健康发展的若干措施》的通知.txt
149. 中共陕西省委高教工委关于转发省委宣传部命名梁增基、贠恩凤、汪勇等同志为“三秦楷模”决定的通知.txt
150. 中共陕西省委高教工委办公室转发省委政法委、省综治办《关于举办全省首届平安陕西微电影微视频大赛的通知》的通知.txt
151. 中共陕西省委高教工委办公室转发省委政法委、省综治办关于举办全省第二届平安陕西微电影微视频微动漫比赛的通知.txt
152. 中共陕西省教育厅党组关于全省基础教育系统学习宣传贯彻党的十九大精神的通知.txt
153. 云南省“十四五”公共服务发展规划.txt
154. 云南省人民政府关于云南省基本公共服务实施标准（2021年版）的批复.txt
155. 云南省人民政府关于公布乡镇（街道）行政职权基本目录和赋予乡镇（街道）部分县级行政职权指导目录的决定.txt
156. 云南省人民政府关于印发云南省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
157. 云南省人民政府关于印发云南省“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划的通知.txt
158. 云南省人民政府关于印发云南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知.txt
159. 云南省人民政府关于印发云南省数字政府建设总体方案的通知.txt
160. 云南省人民政府关于印发云南省生产经营单位安全生产主体责任规定的通知.txt
161. 云南省人民政府关于印发云南省社会救助实施办法的通知.txt
162. 云南省人民政府关于印发云南省贯彻中华人民共和国劳动争议调解仲裁法实施办法的通知.txt
163. 云南省人民政府关于将全省安全生产监管部门确定为政府行政执法机构的通知.txt
164. 云南省人民政府关于整治煤炭行业加强煤矿安全生产的通知.txt
165. 云南省人民政府关于表彰全省社会救助先进集体和先进个人的决定.txt
166. 云南省人民政府办公厅关于促进养老托育服务健康发展的实施意见.txt
167. 云南省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
168. 云南省人民政府办公厅关于切实加强全省民用爆炸物品安全生产工作的通知.txt
169. 云南省人民政府办公厅关于切实用好全省公共资源交易电子化平台的通知.txt
170. 云南省人民政府办公厅关于加快推进养老服务事业发展的意见.txt
171. 云南省人民政府办公厅关于印发《云南省全面加强非煤矿山安全生产工作若干措施》的通知.txt
172. 云南省人民政府办公厅关于印发《云南省提振消费专项行动实施方案》的通知.txt
173. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
174. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省“十四五”综合防灾减灾救灾规划的通知.txt
175. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省养老服务体系建设“十三五”规划的通知.txt
176. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省基本公共服务领域省以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
177. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省安全生产“十三五”规划的通知.txt
178. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省安全生产监管问责办法的通知.txt
179. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省岁末年初安全生产重大隐患专项整治方案的通知.txt
180. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
181. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省推进养老服务高质量发展三年行动方案（2024—2026年）的通知.txt
182. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省绿色能源发展“十四五”规划的通知.txt
183. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省行政区划调整社会稳定风险评估制度的通知.txt
184. 云南省人民政府办公厅关于在公共服务领域深入推进政府和社会资本合作工作的通知.txt
185. 云南省人民政府办公厅关于实施基本养老保险扩面增效专项行动的意见.txt
186. 云南省人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
187. 云南省人民政府办公厅关于开展“减证便民”专项行动的通知.txt
188. 云南省人民政府办公厅关于成立云南省十四五”规划实施中期评估工作.txt
189. 云南省人民政府办公厅关于推进公共资源交易标准化工作的指导意见.txt
190. 云南省人民政府办公厅关于推进公共资源配置领域政府信息公开的实施意见.txt
191. 云南省人民政府办公厅关于推进城市精细化管理工作的指导意见.txt
192. 云南省人民政府办公厅关于支持社会力量发展养老服务业的实施意见.txt
193. 云南省人民政府办公厅关于调整完善云南省社会救助联席会议制度的通知.txt
194. 云南省人民政府办公厅关于贯彻落实湿地保护修复制度方案的实施意见.txt
195. 云南省人民政府办公厅关于进一步加强煤矿安全生产工作的实施意见.txt
196. 云南省人民政府办公厅关于进一步完善农村最低生活保障制度的意见.txt
197. 云南省人民政府办公厅关于进一步简化优化公共服务流程方便群众办事创业的意见.txt
198. 云南省人民政府办公厅转发省卫生计生委等部门关于推进医疗卫生与养老服务相结合实施意见的通知.txt
199. 云南省人民政府办公厅转发省老龄委办公室等部门关于加快发展养老服务业实施意见的通知.txt
200. 云南省企业安全生产标准化建设实施办法.txt
201. 云南省住房保障档案管理办法.txt
202. 云南省公共资源交易工作联席会议办公室关于加强公共资源交易协同监管工作的通知.txt
203. 云南省农业农村厅 云南省水利厅《关于建立完善长江流域禁捕水域网格化管理体系》的通知.txt
204. 云南省农业农村厅关于印发加强乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
205. 云南省卫生计生委办公室关于印发云南省2017-2020年流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设实施方案的通知.txt
206. 云南省卫生计生委办公室关于印发流动人口基本公共卫生计生服务均等化工作评估方案的通知.txt
207. 云南省发展和改革委员会关于印发《云南省深化公共资源交易平台整合共享工作方案》和《云南省公共资源交易工作联席会议制度》的通知.txt
208. 云南省发展和改革委员会关于印发云南省发展和改革委员会重大固定资产投资项目社会稳定风险评估办法（试行）的通知.txt
209. 云南省委全面依法治省委员会印发《关于加强对涉新冠肺炎疫情矛盾纠纷多元预防化解工作的实施意见》.txt
210. 云南省安全生产委员会关于印发云南省“十四五”安全生产规划的通知.txt
211. 云南省安全生产领域举报奖励办法.txt
212. 云南省实施《劳动就业服务企业管理规定》办法.txt
213. 云南省工业和信息化厅关于印发《云南省中小企业公共服务示范平台认定管理办法（试行）》的通知.txt
214. 云南省应急管理厅关于印发云南省安全评价检测检验机构管理实施办法的通知.txt
215. 云南省应急管理厅关于实施尾矿库安全生产包保制度的通知.txt
216. 云南省新时代产业工人队伍建设改革“十四五”规划.txt
217. 云南省民政厅 云南省财政厅关于印发云南省临时救助工作规程（试行）的通知.txt
218. 云南省民政厅 云南省财政厅关于提高2023年城乡居民最低生活保障特困人员救助供养孤儿基本生活保障标准的通知.txt
219. 云南省民政厅 云南省财政厅关于提高2024年城乡最低生活保障 特困人员救助供养 孤儿基本生活保障标准的通知.txt
220. 云南省民政厅 云南省财政厅关于提高2025年城乡最低生活保障特困人员救助供养 孤儿基本生活保障标准的通知.txt
221. 云南省民政厅 云南省财政厅关于进一步加强和改进临时救助工作的实施意见.txt
222. 云南省民政厅中共云南省委社会工作部关于印发云南省推动社区慈善高质量发展实施方案的通知.txt
223. 云南省民政厅云南省财政厅关于提高2023年城乡居民最低生活保障特困人员救助供养孤儿基本生活保障标准的通知.txt
224. 云南省民政厅关于印发《云南省最低生活保障审核确认实施细则》的通知.txt
225. 云南省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的实施意见.txt
226. 云南省民政厅关于巩固拓展民政领域脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见.txt
227. 云南省民政厅关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神进一步做好困难群众兜底保障等工作的实施意见.txt
228. 云南省民政厅关于进一步扩大养老服务供给促进养老服务消费若干措施的通知.txt
229. 云南省民政厅办公室关于印发《云南省儿童福利机构重大事故隐患判定标准》的通知.txt
230. 云南省深入实施以人为本的新型城镇化战略五年实施方案.txt
231. 云南省物业管理规定.txt
232. 云南省生态环境厅关于印发《云南省落实〈关于优化生态环境保护执法方式提高执法效能的指导意见〉实施方案》的通知.txt
233. 云南省财政厅等四部门关于印发《加强农业保险基层管理服务体系建设实施方案》的通知.txt
234. 人民政府关于全省环境保护执法综合督查情况的通报.txt
235. 人民调解制度发展的里程碑—《陕西省人民调解员管理服务办法》颁布.txt
236. 保山市人民政府办公室转发云南省人民政府办公厅关于在公共服务领域深入推进政府与社会资本合作工作文件的通知.txt
237. 全省交通运输安全生产网格化服务管理实施方案（试行）.txt
238. 全省公安机关推行“警地融合”机制.txt
239. 全省司法行政系统落实政府民生实事 开展2018年法律援助惠民生活动方案.txt
240. 全省城乡社区建设补助资金管理办法.txt
241. 共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》和《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》.txt
242. 关于2022年陕西省革命老区转移支付资金分配使用情况的绩效自评报告.txt
243. 关于2023年度四川省中小企业公共服务示范平台名单的通告.txt
244. 关于优化全省财政支出结构的实施意见.txt
245. 关于修改和废止部分省政府规章的决定.txt
246. 关于做好2019年省级社区教育实验区和示范区创建工作的通知.txt
247. 关于做好《吉林省进一步深化农村公路管理养护体制改革推动“四好农村路”高质量发展实施方案》宣贯工作的通知.txt
248. 关于做好创建省级社区教育实验区和示范区工作的通知.txt
249. 关于做好吉林省儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知.txt
250. 关于做好青海省人民政府2020年立法工作的通知.txt
251. 关于全省老旧住宅小区综合整治工作的实施意见.txt
252. 关于切实做好宣传贯彻《吉林省老年人权益保障条例》工作的通知.txt
253. 关于创建内蒙古自治区社区治理创新实验区工作的实施方案.txt
254. 关于加强全省各级事业单位劳动人事争议预防调解工作的通知.txt
255. 关于加强自治区全民健身场地设施建设发展群众体育的实施意见.txt
256. 关于加强青海省新时代水土保持工作的实施意见.txt
257. 关于加快推进全省棚户区改造的实施意见.txt
258. 关于印发2023年全省事业单位人员招聘工作方案的通知.txt
259. 关于印发《2019年全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作实施方案》的通知.txt
260. 关于印发《2020年全省自然资源法治工作要点》的通知.txt
261. 关于印发《2021年吉林省住房和城乡建设系统“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案》的通知.txt
262. 关于印发《2023年陕西省推动新型城镇化高质量发展重点工作任务》的通知.md
263. 关于印发《2023年陕西省推动新型城镇化高质量发展重点工作任务》的通知.txt
264. 关于印发《云南省道路交通事故社会救助基金管理实施细则》的通知.txt
265. 关于印发《全省各级老龄办全面推进“只跑一次”的改革实施方案》的通知.txt
266. 关于印发《全省国资系统开展法治宣传教育的 第八个五年规划（2021-2025 年）》的通知.txt
267. 关于印发《全省城市管理执法队伍“强基础、转作风、树形象”三年行动工作方案》的通知.txt
268. 关于印发《全省推广使用“互联网+调解”服务平台实施方案》的通知.txt
269. 关于印发《全省文旅行业重大事故隐患排查整治行动实施方案》的通知.txt
270. 关于印发《全省民政系统社会工作人才队伍建设试点工作实施方案》的通知.txt
271. 关于印发《全省自建房安全常态化巡查工作机制》的通知.txt
272. 关于印发《力洋镇省级城乡社区治理和服务创新实验区创建试点工作实施方案》的通知.txt
273. 关于印发《吉林省2020年养老院服务质量建设专项行动实施方案》的通知.txt
274. 关于印发《吉林省“公共就业服务进校园”活动方案》的通知.txt
275. 关于印发《吉林省“双百千万”人才计划实施方案》的通知.txt
276. 关于印发《吉林省交通运输综合行政执法队伍素质能力提升三年行动实施方案（2021—2023年）》的通知.txt
277. 关于印发《吉林省人民政府残疾人工作委员会2021年重点工作任务》的通知.txt
278. 关于印发《吉林省优化医保领域便民服务工作方案》的通知.txt
279. 关于印发《吉林省住宅小区物业项目负责人报到管理规定》的通知.txt
280. 关于印发《吉林省住建系统推进城市安全发展实施意见》的通知.txt
281. 关于印发《吉林省住房和城乡建设厅工作规则》的通知.txt
282. 关于印发《吉林省供销合作社关于推进全省供销合作社系统项目建设的指导意见》的通知.txt
283. 关于印发《吉林省促进高校毕业生等重点群体就业创业若干措施》的通知.txt
284. 关于印发《吉林省公共文化服务体系建设专项资金管理办法》的通知.txt
285. 关于印发《吉林省公安厅关于贯彻公安机关治安调解工作规范的实施意见》的通知.txt
286. 关于印发《吉林省公安厅关于贯彻公安机关治安调解工作规范的实施意见》的通知（吉公办字〔2009〕43号）.txt
287. 关于印发《吉林省公益性安葬设施建设指导意见》的通知.txt
288. 关于印发《吉林省加强农村留守妇女关爱服务工作实施方案》的通知.txt
289. 关于印发《吉林省劳动关系“和谐同行”能力提升三年行动计划实施方案》的通知.txt
290. 关于印发《吉林省卫生健康委员会2020年党建工作要点》的通知.txt
291. 关于印发《吉林省卫生健康委员会2020年民营医院党建工作要点》的通知.txt
292. 关于印发《吉林省危险化学品生产经营等单位制定全员安全生产责任清单工作指南（试行）》的通知.txt
293. 关于印发《吉林省司法厅“司法慧眼”项目下一步工作安排》的通知.txt
294. 关于印发《吉林省司法厅关于推进公共法律服务平台建设的实施方案》的通知.txt
295. 关于印发《吉林省地方志编纂委员会2023年工作要点》的通知.txt
296. 关于印发《吉林省多层次中医医疗联合体建设实施方案》的通知.txt
297. 关于印发《吉林省开展村民自治示范活动的规划》的通知.txt
298. 关于印发《吉林省房屋建筑违法建设和违法违规审批专项清查工作方案》的通知.txt
299. 关于印发《吉林省提升就业服务质量工程实施方案》的通知.txt
300. 关于印发《吉林省改革完善基层联动管理机制 扩大基层药品种类方案》的通知.txt
301. 关于印发《吉林省改革完善基层药品联动管理机制 扩大基层药品种类实施方案》的通知.txt
302. 关于印发《吉林省有色金属地质勘查局依托“新时代e支部”开展党员积分制管理和党支部标准化规范化创星的实施方案》的通知.txt
303. 关于印发《吉林省残疾人就业促进“十三五”实施方案》的通知.txt
304. 关于印发《吉林省残联2018年工作要点》的通知.txt
305. 关于印发《吉林省残联2019年工作要点》的通知.txt
306. 关于印发《吉林省民政工作先进县条件》和《吉林省民政工作全优乡镇条件》的通知 吉民发〔l995〕50号.txt
307. 关于印发《吉林省民政工作先进县条件》和《吉林省民政工作全优乡镇条件》的通知.txt
308. 关于印发《吉林省民政系统法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025年）》的通知-吉民发〔2021〕49号.txt
309. 关于印发《吉林省民政系统法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025年）》的通知.txt
310. 关于印发《吉林省流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.txt
311. 关于印发《吉林省流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知－吉民发〔2024〕34号.txt
312. 关于印发《吉林省物业管理区域业主自行管理办法》的通知.txt
313. 关于印发《吉林省物业管理委员会管理办法》的通知.txt
314. 关于印发《吉林省物业纠纷调解规定》的通知.txt
315. 关于印发《吉林省留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知-吉民发〔2024〕2号.txt
316. 关于印发《吉林省留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知.txt
317. 关于印发《吉林省社会组织培育发展和监督管理“十二五”规划》的通知.txt
318. 关于印发《吉林省老龄办2016年工作要点》的通知.txt
319. 关于印发《吉林省老龄办2017年工作要点》的通知.txt
320. 关于印发《吉林省老龄办2018年工作要点》的通知.txt
321. 关于印发《吉林省进一步完善和落实积极生育支持措施的实施意见》的通知.txt
322. 关于印发《吉林省长期护理保险制度试点管理暂行办法》的通知.txt
323. 关于印发《吉林省高效办成残疾人服务“一件事”工作方案》的通知.txt
324. 关于印发《四川省产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法》的通知.txt
325. 关于印发《安徽省城乡养老服务三级中心建设指导规范（试行）》的通知.txt
326. 关于印发《安徽省城市社区网格员管理办法（试行）》的通知.txt
327. 关于印发《安徽省自然灾害应急救援队伍管理办法（试行）》通知.txt
328. 关于印发《安徽省金属冶炼企业安全生产应急救援队伍管理办法》通知.txt
329. 关于印发《新疆维吾尔自治区关于进一步做好稳就业工作的实施意见》的通知.txt
330. 关于印发《新疆维吾尔自治区城镇社区公共就业服务绩效评估办法（试行）》的通知.txt
331. 关于印发《江西省公安机关信访听证工作暂行规定》的通知.txt
332. 关于印发《河北省人力资源和社会保障一体化公共服务平台政务服务管理规范》.txt
333. 关于印发《河北省基本公共服务实施标准（2021年版）》的通知.txt
334. 关于印发《河北省网格化环境监督管理与 评估考核办法》的通知.txt
335. 关于印发《海南省儿童福利机构孤儿成年后安置办法》的通知.txt
336. 关于印发《湖南省公民婚育“一件事一次办”改革实施方案》的通知.txt
337. 关于印发《湖南省公民身后“一件事一次办”改革实施方案》的通知.txt
338. 关于印发《湖南省孤儿、事实无人抚养儿童和艾滋病病毒感染儿童基本生活保障实施办法》的通知.txt
339. 关于印发《湖南省社会救助家庭经济状况核对办法》的通知.txt
340. 关于印发《省司法厅2020年扶贫日系列活动方案》的通知.txt
341. 关于印发《福建省道路交通事故社会救助基金管理办法》的通知.txt
342. 关于印发《自治区“公共就业服务进校园”活动实施方案》的通知.txt
343. 关于印发《贵州省中小企业公共服务示范平台认定管理办法》的通知（黔经信中小〔2018〕5号）(QFGD-2018-02003).txt
344. 关于印发《陕西省“十三五”食品药品安全规划》的通知.txt
345. 关于印发《陕西省“美丽宜居示范村”创建工作实施方案》的通知.txt
346. 关于印发《陕西省乡村振兴局法治宣传教育第八个五年实施方案（2021-2025年）》的通知.txt
347. 关于印发《陕西省防止返贫动态监测和帮扶工作导则》的通知关于印发《陕西省防止返贫动态监测和帮扶工作导则》的通知.txt
348. 关于印发《青海省2025年一季度“开门红”若干举措》的通知.txt
349. 关于印发《青海省促进服务消费高质量发展实施方案》的通知.txt
350. 关于印发《青海省做好金融“五篇大文章” 实施方案》的通知.txt
351. 关于印发《青海省公共租赁住房管理实施细则》的通知.txt
352. 关于印发《青海省地震应急预案》的通知.txt
353. 关于印发《青海省气象灾害应急预案》的通知.txt
354. 关于印发《青海省社会信用体系建设规划(2014—2020年)》的通知.txt
355. 关于印发《青海省社会养老服务体系建设规划 (2011—2015年)》的通知.txt
356. 关于印发《青海省进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施方案》的通知.txt
357. 关于印发云南省公共资源交易平台国有产权电子交易规则的通知.txt
358. 关于印发云南省公共资源交易平台工程建设项目电子交易规则的通知.txt
359. 关于印发云南省贯彻落实继续大力实施消费帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果指导意见实施方案的通知.txt
360. 关于印发全省人员密集场所消防安全综合治理工作方案的通知.txt
361. 关于印发全省医保政务服务第二批下沉事项清单的通知.txt
362. 关于印发全省批而未供和闲置土地盘活利用专项整治行动方案的通知.txt
363. 关于印发全省政府系统“转作风、勇争先”作风建设行动实施方案的通知.txt
364. 关于印发吉林省2020年基层卫生人才能力提升培训项目实施方案的通知.txt
365. 关于印发吉林省中医药管理局开展基层群众评议机关作风工作实施方案的通知.txt
366. 关于印发吉林省供销合作社2019年今冬明春火灾防控工作实施方案的通知.txt
367. 关于印发吉林省促进智慧城市健康发展的实施意见的通知.txt
368. 关于印发吉林省出生缺陷综合防治实施方案的通知.txt
369. 关于印发吉林省医疗保障局2024年度开展“银发无忧”智慧医保助老重点专项行动实施方案的通知.txt
370. 关于印发广西壮族自治区自然灾害救助应急预案的通知.txt
371. 关于印发新疆维吾尔自治区简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案的通知.txt
372. 关于印发浙江省加快构建新闻出版广播影视公共服务体系的实施方案的通知 .txt
373. 关于印发自治区城乡社会救助体系建设领导小组成员单位职责和工作制度的通知.txt
374. 关于印发青海省2016年食品安全 重点工作安排的通知.txt
375. 关于印发青海省2018年度大气污染防治实施方案的通知.txt
376. 关于印发青海省2023年法治政府建设工作要点发通知.txt
377. 关于印发青海省2023年法治政府建设工作要点的通知.txt
378. 关于印发青海省2023年综合医改重点工作任务的通知.txt
379. 关于印发青海省2024年法治政府建设工作要点的通知.txt
380. 关于印发青海省2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知.txt
381. 关于印发青海省“保市场主体､抓质量提升､促创业就业”工作方案的通知.txt
382. 关于印发青海省“十三五”食品药品安全规划的通知.txt
383. 关于印发青海省“十四五”医疗卫生服务体系规划的通知.txt
384. 关于印发青海省“十四五”卫生健康事业发展规划的通知.txt
385. 关于印发青海省“十四五”就业促进规划的通知.txt
386. 关于印发青海省“十四五”巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接规划的通知.txt
387. 关于印发青海省“十四五”循环经济发展行动方案的通知.txt
388. 关于印发青海省“十四五”消防事业发展规划的通知.txt
389. 关于印发青海省乡村建设协调推进机制的通知.txt
390. 关于印发青海省人民政府办公厅等 １０个厅局主要职责内设机构和 人员编制规定的通知.txt
391. 关于印发青海省人民政府工作规则的通知.txt
392. 关于印发青海省人民政府法律顾问工作规则的通知.txt
393. 关于印发青海省优化营商环境三年行动计划的通知.txt
394. 关于印发青海省优化调整细化实化稳就业政策全力促发展惠民生若干措施的通知.txt
395. 关于印发青海省促进消费持续恢复升级若干措施的通知.txt
396. 关于印发青海省健全重特大疾病医疗保险和救助制度实施方案的通知.txt
397. 关于印发青海省全面推行证明事项告知承诺制工作实施方案的通知.txt
398. 关于印发青海省公共消防设施管理规定的通知.txt
399. 关于印发青海省公益性岗位开发管理办法的通知.txt
400. 关于印发青海省农业现代化实施方案（2016—2020年）的通知.txt
401. 关于印发青海省农村牧区残疾人扶贫开发规划 （２０１１—２０２０年）的通知.txt
402. 关于印发青海省农牧民住房建设管理办法的通知.txt
403. 关于印发青海省加快发展保障性租赁住房实施方案的通知.txt
404. 关于印发青海省加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版实施方案的通知.txt
405. 关于印发青海省加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制三年行动方案的通知.txt
406. 关于印发青海省卫生计生事业发展 “十三五”专项规划的通知.txt
407. 关于印发青海省发展产业､易地搬迁等 七个脱贫攻坚行动计划和交通､水利等 九个行业扶贫专项方案的通知.txt
408. 关于印发青海省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要任务分工方案的通知.txt
409. 关于印发青海省妇女发展规划和青海省儿童发展规划的通知.txt
410. 关于印发青海省实施“全民参保登记计划”工作方案的通知.txt
411. 关于印发青海省就业创业提质增效工程实施方案的通知.txt
412. 关于印发青海省建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
413. 关于印发青海省推动大规模设备更新和消费品以旧换新实施方案的通知.txt
414. 关于印发青海省推进公共资源配置领域政府信息公开实施方案的通知.txt
415. 关于印发青海省推进养老服务发展若干措施的通知.txt
416. 关于印发青海省推进财政资金统筹使用 实施方案的通知.txt
417. 关于印发青海省支持个体工商户发展若干措施的通知.txt
418. 关于印发青海省支持社会力量提供多层次多样化医疗服务实施方案的通知.txt
419. 关于印发青海省政务服务“好差评”管理办法的通知.txt
420. 关于印发青海省政府性债务风险应急处置预案的通知.txt
421. 关于印发青海省数字经济发展三年行动方案(2023—2025年)的通知.txt
422. 关于印发青海省消防安全责任规定的通知.txt
423. 关于印发青海省消防物联网建设应用管理规定的通知.txt
424. 关于印发青海省现代医院管理制度建设实施方案的通知.txt
425. 关于印发青海省疫苗药品安全突发事件应急预案的通知.txt
426. 关于印发青海省社区服务体系建设实施意见的通知.txt
427. 关于印发青海省突发事件总体应急预案的通知.txt
428. 关于印发青海省职业病防治规划（２０１６—２０２０年）的通知.txt
429. 关于印发青海省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案的通知.txt
430. 关于印发青海省进一步扩大旅游文化体育健康 养老教育培训等领域消费实施方案的通知.txt
431. 关于印发青海省进一步规范行业协会商会收费实施方案的通知.txt
432. 关于印发青海省遏制与防治艾滋病 “十三五”行动计划的通知.txt
433. 关于印发青海省防汛抗洪应急预案的通知.txt
434. 关于印发青海省高原体育强省建设行动方案的通知.txt
435. 关于印发青海省高层建筑消防安全综合治理工作方案的通知.txt
436. 关于印发青海省２０１６年度大气污染防治 实施方案的通知.txt
437. 关于吉林省先进社会组织和社会组织工作先进个人拟表彰对象的公示.txt
438. 关于同意建立青海省公共法律服务体系建设联席会议制度的函.txt
439. 关于在全省保障房小区开展“和谐社区·幸福家园”创建活动的指导意见.txt
440. 关于在全省开展“会战黄金季，迎接党代会”专项行动的实施方案.txt
441. 关于在全省开展“收好官，开好局”专项行动的实施方案.txt
442. 关于在全省开展“百日攻坚”专项行动实施方案.txt
443. 关于在全省推行“政社互动”推动社会管理创新的意见.txt
444. 关于在全省政府系统办公厅(室)开展“服务质量提升年”活动的通知.txt
445. 关于实施2018年自治区促进企业就业服务“千乡万村”行动计划的通知.txt
446. 关于实施《青海省人民政府职能转变和 机构改革方案》任务分工的通知.txt
447. 关于建立安徽省社会救助部门联席会议制度的通知.txt
448. 关于建立青海省促进3岁以下婴幼儿照护服务发展工作联席会议制度的通知.txt
449. 关于开展2021年度省级充分就业社区推荐认定工作的通知.txt
450. 关于开展自治区第二届公共就业服务专项业务竞赛活动的通知.txt
451. 关于成立省政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组的通知.txt
452. 关于成立青海省创新政府配置资源方式改革领导小组的通知.txt
453. 关于我省城市社区卫生服务补助政策的实施意见.txt
454. 关于报送2023年度吉林省智慧图书馆体系建设和公共文化云建设方案的函.txt
455. 关于报送贯彻落实《陕西省教育厅等九部门关于进一步推进社区教育发展的若干意见》情况的通知.txt
456. 关于推动实施我省“精康融合行动”（2023-2025年）工作的通知.txt
457. 关于推动青海省服务业高质量发展的实施意见.txt
458. 关于推进全省城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
459. 关于深入开展创建吉林省“平安医院”活动依法维护医疗秩序的实施意见.txt
460. 关于深入推进青海省新型城镇化建设的实施意见.txt
461. 关于省属出资企业加快建立和完善法人治理结构的指导意见.txt
462. 关于组织开展吉林省先进社会组织和社会组织工作先进个人评选表彰工作的通知-吉人社联〔2023〕165号.txt
463. 关于组织申报2020年陕西省建设科技计划项目的通知.txt
464. 关于表彰2015—2017年度全省信访工作先进集体和先进个人的决定.txt
465. 关于表彰2017年陕西省发展改革系统青年干部经济论坛获奖人员的决定.txt
466. 关于表彰2018—2020年度全省信访系统先进集体先进个人的决定.txt
467. 关于表彰全省“老龄政策理论课题研究”优秀成果的决定.txt
468. 关于表扬全省社会救助优秀单位和优秀工作者的通报.txt
469. 关于规范和加强全省社会化工会工作者队伍建设的指导意见.txt
470. 关于认定四川省第一批产业技术基础公共服务平台的通知.txt
471. 关于评选推荐2018—2020年度青海省信访系统先进集体、先进个人的通知.txt
472. 关于调整全省城乡居民基本养老保险缴费档次的通知.txt
473. 关于转发中共陕西省委办公厅《关于培育和践行社会主义核心价值观的实施方案》的通知.txt
474. 关于转发省民政厅等部门青海省申请救助帮扶政策及项目家庭经济状况核对办法的通知.txt
475. 关于转发省民政厅等部门青海省申请救助帮扶政策及项目家庭经济状况核对方法的通知.txt
476. 关于进一步做好《陕西省物业服务管理条例》宣贯工作的通知.txt
477. 关于进一步做好创建省级社区教育实验区和示范区工作的通知.txt
478. 关于进一步加强全省公共厕所运维管护的指导意见.txt
479. 关于进一步加强全省安全生产志愿服务工作的通知.txt
480. 关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴 加快建设农业强省的实施意见政策解读.txt
481. 关于进一步规范全省退役军人志愿服务工作的通知.txt
482. 关于陕西省2024年革命老区转移支付资金使用情况的报告.txt
483. 关于陕西省退役军人志愿服务工作的指导意见.txt
484. 关于青海省促进“互联网＋医疗健康”发展的实施意见.txt
485. 关于青海省加强政务诚信建设的实施意见.txt
486. 关于青海省市场监督管理综合行政执法有关事项的通知.txt
487. 关于青海省强化企业科技创新主体地位的实施意见.txt
488. 关于青海省美丽城镇建设的指导意见.txt
489. 关于高标准推进知识产权强省建设的若干政策措施.txt
490. 内蒙古自治区“三支一扶”、社区民生工作志愿服务计划实施管理办法.txt
491. 内蒙古自治区“十三五”推进基本公共服务均等化规划.txt
492. 内蒙古自治区“十三五”时期城乡社区建设发展规划.txt
493. 内蒙古自治区“物业管理服务质量提升年”活动方案.txt
494. 内蒙古自治区人力资源和社会保障厅关于加强农牧民工职业技能培训工作的实施.txt
495. 内蒙古自治区人民政府关于2025年全区社会救助标准有关事宜的通知.txt
496. 内蒙古自治区人民政府关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的实施意见.txt
497. 内蒙古自治区人民政府关于加强农村牧区留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
498. 内蒙古自治区人民政府关于加强困境儿童分类保障制度的实施意见.txt
499. 内蒙古自治区人民政府关于加强物业管理促进物业服务业发展的意见.txt
500. 内蒙古自治区人民政府关于增加城乡居民收入几项惠民政策的通知.txt
501. 内蒙古自治区人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
502. 内蒙古自治区人民政府关于推行终身职业技能培训制度的实施意见.txt
503. 内蒙古自治区人民政府关于进一步推进公共文化服务体系惠民工程的实施意见.txt
504. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意.txt
505. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的实施意见.txt
506. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于加强困难群众基本生活保障有关工作的实施意.txt
507. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于加快发展商业养老保险的实施意见.txt
508. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于推动全民健身与全民健康深度融合的实施意见.txt
509. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于政府向社会力量购买公共文化服务的实施意见.txt
510. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于深入推进“四好农村路”建设的实施意见.txt
511. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂.txt
512. 内蒙古自治区促进养老托育服务健康发展的实施方案（2021—2025年）.txt
513. 内蒙古自治区保障偏远农牧户基本生活和基本生产通电升级工程实施方案.txt
514. 内蒙古自治区健全学校家庭社会协同育人机制实施意见.txt
515. 内蒙古自治区发展和改革委员会关于进一步完善居民阶梯电价政策有关事项的通.txt
516. 内蒙古自治区城乡居民基本医疗保险补助资金管理办法 内财社〔2021〕1.txt
517. 内蒙古自治区城乡居民基本医疗保险补助资金管理办法.txt
518. 内蒙古自治区城乡居民最低生活保障工作监督检查及责任追究办法 .txt
519. 内蒙古自治区城乡社区志愿服务站（点）建设方案.txt
520. 内蒙古自治区学生资助资金管理办法.txt
521. 内蒙古自治区就业促进行动实施方案.txt
522. 内蒙古自治区居家社区养老服务工作指引.txt
523. 内蒙古自治区居家社区养老服务机构.txt
524. 内蒙古自治区建设社区残疾人工作示范点实施方案.txt
525. 内蒙古自治区支持家装厨卫“焕新”补贴实施方案.txt
526. 内蒙古自治区整合城乡居民基本医疗保险制度工作方案.txt
527. 内蒙古自治区物业管理委员会组建办法.txt
528. 内蒙古自治区社会救助办法.txt
529. 内蒙古自治区社区党组织建设专项资金管理办法.txt
530. 内蒙古自治区科学技术厅信访工作规程.txt
531. 内蒙古自治区积极发展老年助餐服务行动实施方案.txt
532. 内蒙古自治区节水行动实施方案.txt
533. 内蒙古自治区苏木乡镇(街道办事处)农畜产品质量安全网格化管理工作实施方.txt
534. 印发《关于加强全省社区活动场所和公益性服务设施建设的若干意见》的通知.txt
535. 印发青海省关于进一步调整优化结构提高教育经费使用效益实施方案的通知.txt
536. 吉教办〔2025〕21号 吉林省教育厅关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
537. 吉林省乡村振兴促进条例.txt
538. 吉林省交通运输厅关于开展2022年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知.txt
539. 吉林省人力资源市场条例.txt
540. 吉林省人民代表大会常务委员会关于修改《吉林省地方立法条例》的决定.txt
541. 吉林省人民政府关于2021年度全省就业创业工作目标责任制考评情况的通报.txt
542. 吉林省人民政府关于公布政府为企业办实事清单的通告.txt
543. 吉林省人民政府关于印发吉林省“十四五”节能减排综合实施方案的通知.txt
544. 吉林省人民政府关于印发吉林省新基建“761”工程实施方案的通知.txt
545. 吉林省人民政府关于印发吉林省设立镇标准和吉林省设立街道标准的通知.txt
546. 吉林省人民政府关于推动服务业转型升级高质量发展的意见.txt
547. 吉林省人民政府关于赋予乡镇人民政府、街道办事处部分行政处罚权的决定.txt
548. 吉林省人民政府关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见.txt
549. 吉林省人民政府关于进一步加强和改进最低生活保障工作的实施意见(吉政发〔２０１３〕１８号).txt
550. 吉林省人民政府关于进一步加强和改进最低生活保障工作的实施意见.txt
551. 吉林省人民政府关于２０１７年民生实事的安排意见.txt
552. 吉林省人民政府办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
553. 吉林省人民政府办公厅关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
554. 吉林省人民政府办公厅关于加强统计基层基础工作的通知.txt
555. 吉林省人民政府办公厅关于加快构建全省道路交通安全治理新格局的实施意见.txt
556. 吉林省人民政府办公厅关于印发2015年吉林省深化医药卫生体制改革工作要点的通知.txt
557. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省乡村建设“百村提升”工作方案的通知.txt
558. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省推进多层次医疗联合体建设实施方案的通知.txt
559. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省消防安全责任制实施办法的通知.txt
560. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省社会事业发展“十二五”规划的通知.txt
561. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省老龄事业发展和养老体系建设“十三五”规划的通知.txt
562. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省贯彻落实《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》重点任务及分工方案的通知.txt
563. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省赋予乡镇人民政府（街道办事处）县级行政权力事项指导目录的通知.txt
564. 吉林省人民政府办公厅关于印发吉林省进一步构建高质量充换电基础设施体系实施方案的通知.txt
565. 吉林省人民政府办公厅关于巩固提升全省政务服务规范化成果的实施意见.txt
566. 吉林省人民政府办公厅关于深入开展“吉林无欠薪”三年行动的通知.txt
567. 吉林省人民政府办公厅关于进一步促消费扩内需若干措施的通知.txt
568. 吉林省人民政府办公厅关于进一步做好困难群众基本生活保障工作的通知.txt
569. 吉林省人民政府办公厅关于进一步加强文物安全工作的实施意见.txt
570. 吉林省人民政府办公厅关于进一步加强文物工作的实施意见.txt
571. 吉林省人民政府办公厅印发关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作若干措施的通知.txt
572. 吉林省人民政府办公厅印发关于加快发展流通促进商业消费若干举措的通知.txt
573. 吉林省人民政府印发关于做好当前和今后一段时期就业创业工作若干政策措施的通知.txt
574. 吉林省人防办关于2020年度法治建设工作情况总结和2021年工作打算的报告.txt
575. 吉林省人防办关于2020年度法治政府建设情况的报告.txt
576. 吉林省人防办关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故实施方案的通知.txt
577. 吉林省住房和城乡建设厅关于印发2023年全省建筑管理工作要点的通知.txt
578. 吉林省住房和城乡建设厅关于推动解决国有土地上房屋征收与补偿工作行政败诉的指导意见.txt
579. 吉林省体育局关于印发《“抓点促面强硬核 提质增效筑堡垒”以党支部联系点撬动 支部＜条例＞落实深化基层党建制度 创新实践创新实施办法》的通知.txt
580. 吉林省体育局关于印发体育行业消防安全“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案的通知.txt
581. 吉林省体育局关于进一步加强全省老年人体育工作的指导意见.txt
582. 吉林省公共文化服务保障条例.txt
583. 吉林省关于开展2022年离校未就业高校毕业生服务攻坚行动的通知.txt
584. 吉林省农业农村厅关于切实做好当前安全防范工作的通知.txt
585. 吉林省减灾委员会办公室关于做好2021年国际减灾日有关工作的通知.txt
586. 吉林省发展改革委关于吉林省自然灾害应急能力提升工程基层防灾项目可行性研究报告的批复.txt
587. 吉林省司法厅关于印发《2019年全省律师工作要点》的通知.txt
588. 吉林省司法厅关于印发《全省司法行政系统开展疫情防控后期和疫情后社会矛盾纠纷化解专项行动实施方案》的通知.txt
589. 吉林省司法厅关于印发《全省司法行政系统落实省委省政府民生实事开展2019年法律援助惠民工程方案》的通知.txt
590. 吉林省司法厅关于印发《吉林省司法厅全面深化司法行政改革实施方案》的通知.txt
591. 吉林省司法厅关于印发《吉林省坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动实施方案》的通知.txt
592. 吉林省司法厅关于印发张毅同志在全省“百姓说事点”创新发展推进会议上讲话的通知.txt
593. 吉林省司法厅关于命名表扬“第二届我最喜爱的人民调解员”暨首批“全省人民调解专家”的决定.txt
594. 吉林省司法厅关于在长白山司法局开展“司法慧眼”项目试点工作的通知.txt
595. 吉林省司法厅关于开展“一网、四化”人民调解专项活动的实施方案.txt
596. 吉林省司法厅关于开展“吉法智”公共法律服务智能终端机布设工作的通知.txt
597. 吉林省司法厅关于开展“大排查 早调解护稳定 迎国庆”专项活动的通知.txt
598. 吉林省司法厅关于开展“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设工作的通知.txt
599. 吉林省司法厅关于开展星级司法所认定工作的通知.txt
600. 吉林省司法厅关于推荐在抗击新冠肺炎疫情工作中表现突出的集体和个人的通知.txt
601. 吉林省司法厅关于推选第二届“我最喜爱的人民调解员”暨首批全省“人民调解专家”的通知.txt
602. 吉林省司法厅关于新时代进一步加强司法所规范化建设的指导意见.txt
603. 吉林省司法厅印发《关于加强综合性“一站式”人民调解平台建设的指导意见》的通知.txt
604. 吉林省困难群众基本生活保障工作联席会议办公室关于印发《吉林省农村留守儿童和困境儿童关爱保护“政策宣讲进村（居）”活动实施方案》的通知.txt
605. 吉林省国有土地上房屋征收与补偿办法.txt
606. 吉林省基层政权建设工作目标管理考核办法（试行）.txt
607. 吉林省多元化解纠纷促进条例.txt
608. 吉林省委吉林省人民政府关于2024年全省民生实事安排的意见.txt
609. 吉林省委省政府关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施意见.txt
610. 吉林省委省政府关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的实施意见.txt
611. 吉林省安全生产委员会关于严厉打击盗采矿产资源违法活动和矿山严重违法违规生产建设行为的通知.txt
612. 吉林省安全生产委员会关于印发2019年工作要点的通知.txt
613. 吉林省安全生产委员会关于印发《建立专家参与安全风险防范工作机制的意见（试行）》的通知.txt
614. 吉林省安全生产委员会关于印发冬春安全整治大会战工作方案的通知.txt
615. 吉林省安全生产委员会关于进一步加强和改进新形势下乡镇街道消防工作的意见.txt
616. 吉林省安全生产委员会办公室 吉林省减灾委员会办公室 吉林省应急管理厅关于进一步加强应急演练工作的通知.txt
617. 吉林省安全生产委员会办公室关于切实加强复工复产安全防范和安全服务的通知.txt
618. 吉林省安全生产监督管理局关于印发《2017年吉林省职业卫生监管工作要点》的通知.txt
619. 吉林省安委会办公室 吉林省应急管理厅关于开展2023年全省“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知.txt
620. 吉林省安委会办公室关于2021年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动开展情况的通报.txt
621. 吉林省安委会办公室关于开展2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知.txt
622. 吉林省安委会办公室关于开展2021年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知.txt
623. 吉林省安委会印发《关于2018年度安全生产工作要点及一季度主要工作任务》的通知.txt
624. 吉林省审计厅关于解决形式主义突出问题为基层减负的实施意见.txt
625. 吉林省家庭教育促进条例.txt
626. 吉林省工业和信息化厅关于印发全省工信系统2018年“安全生产月”和“白山松水安全行”活动方案的通知.txt
627. 吉林省应急管理厅 中共吉林省委宣传部关于开展第二届“吉林好人·最美应急人”评选工作的通知.txt
628. 吉林省应急管理厅 吉林省财政厅关于组织申报2023年省级应急管理和灾害防治专项资金项目的通知.txt
629. 吉林省应急管理厅 民政厅 财政厅关于加强全省灾害信息员队伍建设的实施意见.txt
630. 吉林省应急管理厅关于印发《全省应急系统宣传融合协作工作方案》的通知.txt
631. 吉林省应急管理厅关于印发《吉林省工贸行业安全生产2021年重点任务推进工作方案》的通知.txt
632. 吉林省应急管理厅关于印发《首届“最美吉林应急人”评选活动实施方案》的通知.txt
633. 吉林省文化和旅游厅关于举办2019全省“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者培训班的通知.txt
634. 吉林省文化和旅游厅关于做好2021年全省公共文化服务体系建设和旅游公共服务相关工作的通知.txt
635. 吉林省文化和旅游厅关于印发《全省开展基层公共文化设施运行管理排查治理的实施方案》的通知.txt
636. 吉林省文化和旅游厅关于印发《全省文旅行业安全整治“秋冬会战”专项行动实施方案》的通知.txt
637. 吉林省文化和旅游厅关于印发《全省文旅行业安全生产“大走访大排查大治理百日攻坚”行动工作方案》的通知.txt
638. 吉林省文化和旅游厅关于印发《全省文旅行业安全生产大检查工作方案》的通知.txt
639. 吉林省文化和旅游厅关于印发《吉林省文化和旅游单位（场所）监管工作实施细则》的通知.txt
640. 吉林省文化和旅游厅关于开展2022年全省文旅行业“安全生产月”和“白山松水安全行”活动的通知.txt
641. 吉林省文化和旅游厅关于开展全省公共文化服务体系建设推进情况和旅游厕所建设情况督查检查的通知.txt
642. 吉林省文化和旅游厅关于开展好2024年“四季村晚”活动有关事项的通知.txt
643. 吉林省文化和旅游厅关于开展常态化公共文化服务基层活动的通知.txt
644. 吉林省文化和旅游厅关于组织开展“四季村晚”活动的通知.txt
645. 吉林省文化和旅游厅关于落实《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》的情况报告.txt
646. 吉林省文物局关于宣传推广文物安全典型案例的通知.txt
647. 吉林省文物局关于推进文物火灾隐患整治和消防能力提升三年行动加强安全生产工作的通知.txt
648. 吉林省新型冠状病毒肺炎疫情防控领导小组关于印发《关于贯彻落实全面落实疫情防控一线城乡社区工作者关心关爱措施的通知的实施方案》的通知.txt
649. 吉林省残联2017年工作要点.txt
650. 吉林省残联办公室关于落实稳就业、保就业要求进一步做好残疾人就业工作的通知.txt
651. 吉林省残联加快推进“互联网+”与残疾人事业融合发展的实施方案.txt
652. 吉林省残联吉林省文化和旅游厅关于开展2020年全省残疾人文化周活动的通知.txt
653. 吉林省民政厅 吉林省慈善总会关于印发《吉林省“幸福家园”村社互助工程实施方案》的通知.txt
654. 吉林省民政厅 吉林省扶贫办关于印发《吉林省社会救助脱贫攻坚兜底保障行动实施方案》的通知.txt
655. 吉林省民政厅 吉林省教育厅关于印发《关于在高等学校开始老年课堂的试点方案的通知》.txt
656. 吉林省民政厅 吉林省财政厅关于做好2014年低保工作绩效评价的通知.txt
657. 吉林省民政厅 吉林省财政厅关于印发《吉林省政府购买社会救助服务操作指南》的通知.txt
658. 吉林省民政厅 吉林省财政厅关于转发《民政部 财政部关于切实保障好困难群众基本生活的通知》的通知.txt
659. 吉林省民政厅“谁执法谁普法”普法责任清单.txt
660. 吉林省民政厅　吉林省财政厅关于进一步完善临时救助制度深入开展“救急难”工作的通知.txt
661. 吉林省民政厅关于2020年持续深入推进农村低保专项治理工作的实施意见-吉民发〔2020〕9号.txt
662. 吉林省民政厅关于做好2025年民政政策理论研究工作的通知-吉民电〔2025〕1号.txt
663. 吉林省民政厅关于公布政府为企业办实事清单的通告.txt
664. 吉林省民政厅关于印发2022年全省民政工作要点的通知-吉民发〔2022〕4号.txt
665. 吉林省民政厅关于印发2022年全省民政工作要点的通知.txt
666. 吉林省民政厅关于印发2023年全省民政工作要点的通知-吉民发〔2023〕5号.txt
667. 吉林省民政厅关于印发2023年全省民政工作要点的通知.txt
668. 吉林省民政厅关于印发2024年全省民政工作要点的通知.txt
669. 吉林省民政厅关于印发“深入基层、服务基层、加强基层” 两个活动方案的通知-吉民函〔2021〕23号.txt
670. 吉林省民政厅关于印发“深入基层、服务基层、加强基层”两个活动方案的通知.txt
671. 吉林省民政厅关于印发《2016年全省民政工作目标责任制重点任务》的通知.txt
672. 吉林省民政厅关于印发《2017年全省民政工作要点》的通知.txt
673. 吉林省民政厅关于印发《2019年全省民政“五化统筹”工作实施方案》的通知.txt
674. 吉林省民政厅关于印发《2019年全省民政工作要点》的通知.txt
675. 吉林省民政厅关于印发《2019年全省民政软环境建设实施方案》的通知.txt
676. 吉林省民政厅关于印发《2020年儿童福利工作重点任务清单》的通知-吉民办字〔2020〕1号.txt
677. 吉林省民政厅关于印发《2020年儿童福利工作重点任务清单》的通知.txt
678. 吉林省民政厅关于印发《2021年全省“宪法进社区”活动方案》的通知-吉民发〔2021〕42号.txt
679. 吉林省民政厅关于印发《2021年全省“宪法进社区”活动方案》的通知.txt
680. 吉林省民政厅关于印发《2021年全省民政工作要点》的通知.txt
681. 吉林省民政厅关于印发《2025年全省民政工作要点》的通知-吉民发〔2025〕3号.txt
682. 吉林省民政厅关于印发《2025年省财政支持社会组织参与社会服务暨服务民政民生 助力乡村振兴项目实施方案》的通知-吉民发〔2025〕15号.txt
683. 吉林省民政厅关于印发《2025年省财政支持社会组织参与社会服务暨服务民政民生 助力乡村振兴项目实施方案》的通知.txt
684. 吉林省民政厅关于印发《全省“幸福社区工程”实施方案》的通知 吉民发〔2017〕64号.txt
685. 吉林省民政厅关于印发《全省“幸福社区工程”实施方案》的通知.txt
686. 吉林省民政厅关于印发《关于加强农村留守老年人关爱服务工作的实施意见》的通知.txt
687. 吉林省民政厅关于印发《吉林省2022年度农村社会救助工作方案》和《吉林省2022年度农村养老服务提升工作方案》的通知-吉民发〔2022〕12号 .txt
688. 吉林省民政厅关于印发《吉林省乡镇（街道）社会工作服务站设立工作方案》的通知-吉民发〔2021〕2号.txt
689. 吉林省民政厅关于印发《吉林省乡镇（街道）社工站项目服务内容参考（暂行）》的通知-吉民函〔2021〕42号.txt
690. 吉林省民政厅关于印发《吉林省乡镇（街道）社工站项目服务内容参考（暂行）》的通知.txt
691. 吉林省民政厅关于印发《吉林省培育发展社区社会组织专项行动实施方案 （2021－2023年）》的通知-吉民发〔2021〕24号.txt
692. 吉林省民政厅关于印发《吉林省培育发展社区社会组织专项行动实施方案（2021－2023年）》的通知.txt
693. 吉林省民政厅关于印发《吉林省社区居民代表会议制度（试行）》的通知.txt
694. 吉林省民政厅关于在全省城乡社区实施“道德银行”建设的指导意见及政策解读.txt
695. 吉林省民政厅关于建立健全困难群众基本生活保障工作协调机制的通知.txt
696. 吉林省民政厅关于开展向社区工作者楷模吴亚琴学习活动的通知.txt
697. 吉林省民政厅关于开展省级社区治理和服务创新实验区创建工作的通知.txt
698. 吉林省民政厅关于支持引导社会力量参与救灾工作的实施意见.txt
699. 吉林省民政厅关于表扬2020年全省民政工作目标责任制评估成绩优秀单位的通报-吉民函〔2021〕2号.txt
700. 吉林省民政厅关于表扬2022年全省民政工作目标责任制评估成绩优秀单位的通报.txt
701. 吉林省民政厅关于贯彻落实《关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见》《关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见》的通知.txt
702. 吉林省民政厅关于贯彻落实《吉林省人民政府关于全面建立临时救助制度的意见》的通知 吉民发〔2015〕13号.txt
703. 吉林省民政厅关于进一步做好农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障有关工作的通知.txt
704. 吉林省民政厅关于进一步加强社会救助责任追究工作的通知.txt
705. 吉林省民政厅关于进一步加强社区社会组织建设的指导意见.txt
706. 吉林省民政厅关于进一步落实社会救助监管责任的意见.txt
707. 吉林省民政厅关于进一步规范社会救助工作有关问题的通知.txt
708. 吉林省民政厅关于首批全省幸福社区建设示范社区的通报.txt
709. 吉林省民政厅办公室关于印发《吉林省民政厅2022年政务公开工作要点及任务分工》的通知-吉民办发〔2022〕4号.txt
710. 吉林省民政厅办公室关于在全省推广实施农村社区服务标准化工作的通知.txt
711. 吉林省民政厅办公室关于转发《民政部办公厅关于推动社会组织开展“邻里守望”关爱行动的通知》的通知-吉民办发〔2021〕1号.txt
712. 吉林省民政厅印发《关于巩固拓展民政领域脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施方案》的通知-吉民发〔2021〕22号.txt
713. 吉林省民政厅印发《关于巩固拓展民政领域脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的实施方案》的通知.txt
714. 吉林省民政厅印发《关于规范社会救助审核确认权限下放乡镇（街道）工作的指导意见》的通知.txt
715. 吉林省民政厅吉林省质量技术监督局关于印发《吉林省民政标准化工作实施意见》的通知.txt
716. 吉林省民政厅等26部门关于印发《关于深化养老服务改革发展的若干措施》的通知.txt
717. 吉林省民政厅等二十四部门印发《关于健全完善村级综合服务功能的若干措施》的通知.txt
718. 吉林省民政厅等十七部门印发《关于推进智慧社区建设的实施意见》的通知.txt
719. 吉林省民政厅等十五部门关于印发《2023年“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案》的通知.txt
720. 吉林省民政厅职能配置、内设机构和人员编制规定.txt
721. 吉林省法律援助条例.txt
722. 吉林省生态环境厅关于印发《2020年环境影响评价与排污许可工作要点》的通知.txt
723. 吉林省生态环境厅关于印发《吉林省危险废物自行利用处置专项整治行动方案》的通知.txt
724. 吉林省畜牧业管理局关于开展2021年“安全生产月” 和“白山松水安全行”活动的通知.txt
725. 吉林省矿山安全生产监督管理局关于印发《吉林省矿山安全生产大检查工作方案》的通知.txt
726. 吉林省粮食和物资储备局关于推进城市安全发展有关工作的通知.txt
727. 吉林省老龄工作委员会关于深入开展2017年“敬老月”活动的通知.txt
728. 吉林省能源局关于印发《2020年安全生产工作要点》的通知.txt
729. 吉林省能源局关于印发《贯彻落实吉林省关于深入推进城市安全发展的实施意见实施方案》的通知.txt
730. 吉林省能源局关于印发吉林省油气长输管道保护集中整治工作实施方案的通知.txt
731. 吉林省自然资源厅关于印发《吉林省2025年地质灾害防治工作方案》的通知.txt
732. 吉林省财政厅关于有效应对新冠肺炎疫情影响切实加强市县财政“三保”工作的通知.txt
733. 吉林省财政厅关于有效应对新冠肺炎疫情影响切实加强市县财政“三保”工作的通知（吉财预[2020]165号）.txt
734. 吉林省进一步推进分级诊疗制度建设的实施意见.txt
735. 吉林省退役军人事务厅等5部门关于加强困难退役军人帮扶援助工作的实施意见.txt
736. 吉林省长春市南关区明珠街道办事处履行职责事项清单 .txt
737. 和龙市人民政府办公室关于印发《和龙市贯彻落实吉林省“十四五”城乡社区服务体系建设规划的实施方案》的通知.txt
738. 四川省交通运输厅关于印发《全省公路水运工程建设领域扫黑除恶专项斗争工作方案》的通知.txt
739. 四川省交通运输厅关于深入推动全省高速公路建设项目施工现场安全生产网格化管理的通知.txt
740. 四川省人民政府关于印发《四川省“十四五”残疾人保障和发展规划》的通知.txt
741. 四川省人民政府办公厅 重庆市人民政府办公厅.txt
742. 四川省人民政府办公厅关于印发四川省促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
743. 四川省人民政府办公厅关于同意建立全省社会救助厅际联席会议制度的复函.txt
744. 四川省住房和城乡建设厅 四川省民政厅关于印发四川省完整社区建设试点名单的通知.txt
745. 四川省住房和城乡建设厅关于进一步做好四川省建筑市场监管公共服务平台项目信息管理的通知.txt
746. 四川省住房和城乡建设厅关于进一步加强四川省建筑市场监管公共服务平台项目信息管理的通知.txt
747. 四川省信访局贯彻落实《“十四五”时期信访工作发展规划》情况中期评估报告.txt
748. 四川省农业农村厅关于切实加强生物安全风险防范 严厉打击非法生产经营使用兽用生物制品等违法行为的通知.txt
749. 四川省农业农村厅关于扎实做好年初农业行业安全生产及风险防范工作的通知.txt
750. 四川省商务厅关于印发《四川省商务厅信访工作指南（试行）》的通知.txt
751. 四川省商务厅关于征集疫情应对法律服务志愿者的公告.txt
752. 四川省商务厅关于贸易纠纷法律咨询志愿服务的公告.txt
753. 四川省应急管理厅关于印发《四川省应急管理厅2025年度安全生产监督检查计划》的通知.txt
754. 四川省应急管理厅关于进一步明确安全生产政务服务事项分类分级审查的通知.txt
755. 四川省教育厅关于印发《全省教育系统扫黑除恶专项斗争乱点乱象整治工作方案》的通知.txt
756. 四川省民政厅 中共四川省委组织部 四川省财政厅 四川省农业农村厅关于建立城乡社区工作事项准入备案制度的指导意见.txt
757. 四川省民政厅 中共四川省委组织部关于确定2022年全省基层治理示范街道示范社区的通知.txt
758. 四川省民政厅关于印发《四川省儿童福利机构管理办法实施细则（试行）》的通知.txt
759. 四川省民政厅关于深化社会救助和养老服务领域基层政务公开的通知.txt
760. 四川省民政厅关于进一步做好社会救助和养老服务领域政务公开事项标准目录编制完善的通知.txt
761. 四川省民政厅办公室关于公布2023年度社会救助领域创新实践优秀案例的通知.txt
762. 四川省民政厅等七部门关于引导支持志愿服务力量参与新冠疫情社区排查防控的通知.txt
763. 四川省民政厅等八部门关于印发《关于养老服务领域纾困解难若干措施》的通知.txt
764. 四川省环境保护厅办公室关于转发《环境保护部关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》的通知.txt
765. 四川省环境保护厅办公室关于进一步落实好环境影响评价风险防范措施的通知.txt
766. 四川省社会救助实施办法.txt
767. 四川省老龄工作委员会办公室关于印发《四川省老年志愿服务记录与证明出具实施细则（暂行）》的通知.txt
768. 四川省自然资源厅 共青团四川省委关于探索开展“青春志愿·守护生命”地质灾害防治志愿服务行动的通知.txt
769. 四川省自然资源厅 共青团四川省委关于印发《四川省“青春志愿·守护生命”地质灾害防治志愿服务行动指引（2.0版）》的通知.txt
770. 四川省自然资源厅关于鼓励发动群众提供地质灾害隐患险情线索强化风险防范处置的通知.txt
771. 四川省行政调解工作暂行办法.txt
772. 四川省财政厅 四川省人力资源和社会保障厅.txt
773. 四川省财政厅 四川省应急管理厅关于提前下达2025年省级安全生产预防和应急救援能力建设专项资金的通知.txt
774. 四川省财政厅四川省民政厅关于印发《省级财政社会救助救济补助资金管理办法》的通知.txt
775. 四川省食品安全委员会办公室关于开展食品安全进社区志愿服务活动的通知.txt
776. 四川省食品安全委员会办公室等八部门关于推动食品安全志愿服务发展的指导意见.txt
777. 大理白族自治州人民政府办公室关于印发大理州贯彻落实云南省加快建设体育强省意见的实施方案的通知.txt
778. 宁夏回族自治区“十四五”城乡社区服务体系建设规划.txt
779. 宁夏回族自治区公共服务发展“十四五”规划.txt
780. 宁夏回族自治区加快推进新型城镇化建设行动方案.txt
781. 宁夏回族自治区城市内涝治理系统化实施方案.txt
782. 宁夏回族自治区基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革实施方案.txt
783. 宁夏回族自治区安全生产“十三五”规划.txt
784. 宁夏回族自治区实施《残疾预防和残疾人康复条例》办法.txt
785. 宁夏回族自治区就业促进“十四五”规划.txt
786. 宁夏回族自治区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接“十四五”规划.txt
787. 宁夏回族自治区应急体系建设“十四五”规划.txt
788. 宁夏回族自治区新型城镇化“十四五”规划.txt
789. 宁夏回族自治区残疾预防行动计划（2021年—2025年）.txt
790. 宁夏回族自治区突发事件总体应急预案.txt
791. 宁夏回族自治区自然灾害救助应急预案.txt
792. 安徽省人民政府信访局关于印发《安徽省视频信访系统使用管理办法》的通知.txt
793. 安徽省人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的实施意见.txt
794. 安徽省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
795. 安徽省人民政府办公厅关于印发全省智慧社区建设试点工作方案（2018-2020）的通知.txt
796. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省 社会救助家庭经济状况核对办法 （试行）的通知.txt
797. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省健全基本养老服务体系促进养老服务高质量发展行动计划（2021—2023年）的通知.txt
798. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省社会救助家庭经济状况核对办法（试行）的通知.txt
799. 安徽省信访条例.txt
800. 安徽省养老服务条例.txt
801. 安徽省教育厅关于组织中小学教师参与志愿服务活动的实施意见.txt
802. 安徽省最低生活保障办法.txt
803. 安徽省民政公共服务设施项目建设管理办法.txt
804. 安徽省民政厅 安徽省住房和城乡建设厅关于印发《安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法》的通知.txt
805. 安徽省物业管理条例.txt
806. 安徽省社会养老服务体系建设实施办法.txt
807. 安徽省财政厅 中国银行保险监督管理委员会安徽监管局 安徽省公安厅 安徽省卫生健康委员会 安徽省农业农村厅关于印发《安徽省道路交通事故社会救助基金管理实施细则》的通知.txt
808. 安徽省财政厅 安徽省民政厅 安徽省审计厅关于印发《安徽省社会救助资金统筹使用管理暂行办法》的通知.txt
809. 安徽省财政厅关于印发《安徽省道路交通事故社会救助基金财务管理暂行规定》的通知.txt
810. 对省十三届人大一次会议第585号建议的答复函.txt
811. 对省十四届人大四次会议第0148号代表建议的答复.txt
812. 对省政协十三届三次会议第265号委员提案的答复.txt
813. 对省政协十三届三次会议第W223号委员提案的答复.txt
814. 山东省专利纠纷行政裁决和行政调解办法.txt
815. 山东省信息技术产业高质量发展的指导意见.txt
816. 山东省信访事项复查复核办法.txt
817. 山东省医疗保障基金监督管理办法.txt
818. 山东省抚恤定补优抚对象医疗保障办法.txt
819. 山东省行政调解办法.txt
820. 山西省2020年度法治政府建设情况报告.txt
821. 山西省人民政府关于做好2023年安全生产工作的通知.txt
822. 山西省人民政府关于加强和规范事中事后监管的实施意见.txt
823. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”公共卫生体系规划的通知.txt
824. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”公共服务和社会保障事业规划的通知.txt
825. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”农业现代化三大省级战略、十大产业集群培育及巩固拓展脱贫成果规划的通知.txt
826. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”推进农业农村现代化规划的通知.txt
827. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”政府治理能力现代化规划的通知.txt
828. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”新业态规划的通知(关于智慧社区的在：五（五）p36处）.txt
829. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”新基建规划的通知.txt
830. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
831. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”现代服务业发展规划的通知.txt
832. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”知识产权保护和运用规划的通知.txt
833. 山西省人民政府关于印发山西省“十四五”高品质生活建设规划的通知.txt
834. 山西省人民政府关于印发山西省全民健身实施计划（2021—2025年）的通知.txt
835. 山西省人民政府关于印发山西省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的通知.txt
836. 山西省人民政府关于印发山西省大数据发展规划（2017-2020年）的通.txt
837. 山西省人民政府关于印发山西省妇女发展“十四五”规划和儿童发展“十四五”规划的通知.txt
838. 山西省人民政府关于印发山西省深入开展爱国卫生运动实施方案的通知.txt
839. 山西省人民政府关于印发山西省营商环境创新提升行动方案的通知.txt
840. 山西省人民政府关于向乡镇人民政府和街道办事处下放部分行政执法职权的决定.txt
841. 山西省人民政府关于建立城乡居民补充养老保险制度的实施意见.txt
842. 山西省人民政府关于进一步加强全省统计工作的意见.txt
843. 山西省人民政府办公厅关于促进3岁以下婴幼儿照护服务.txt
844. 山西省人民政府办公厅关于促进天然气(煤层气)协调稳定发展的实施意见.txt
845. 山西省人民政府办公厅关于做好今冬明春保暖保供工作的通知.txt
846. 山西省人民政府办公厅关于做好易地扶贫搬迁后续扶持工作的实施意见.txt
847. 山西省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化进一步做好政务公开工作的实施意见.txt
848. 山西省人民政府办公厅关于加强农村道路交通安全管理工作的意见.txt
849. 山西省人民政府办公厅关于加快发展保障性租赁住房的实施意见.txt
850. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省12345政务服务热线整合建设实施方案的通知.txt
851. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
852. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省促进内外贸一体化发展行动方案的通知.txt
853. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省信访事项复查复核办法的通知.txt
854. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省切实解决老年人运用智能技术困难工作方案的通知.txt
855. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省加强和改进住宅物业管理工作三年行动计划（2021-2023年）的通知.txt
856. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省城市品质提升行动方案（2019—2022年）的通知.txt
857. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省城镇老旧小区改造攻坚行动方案（2021—2025年）的通知.txt
858. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省天然气（煤层气）迎峰度冬保供应急预案的通知.txt
859. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省安全生产专项整治三年行动计划的通知.txt
860. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省推动公立医院高质量发展实施方案的通知.txt
861. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省推进服务业提质增效2021年行动计划的通知.txt
862. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省推进服务业提质增效2022年行动计划的通知.txt
863. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省残疾预防行动计划.txt
864. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省生活性服务业发展行动方案的通知.txt
865. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省绿色生活创建行动实施方案的通知.txt
866. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省进一步释放消费潜力促进消费持续恢复实施方案的通知.txt
867. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省通信保障应急预案的通知.txt
868. 山西省人民政府办公厅关于印发强化市场主体倍增要素服务保障若干措施（试行）的通知.txt
869. 山西省人民政府办公厅关于建立成品油市监管长效机制保障农村及偏远地区成品油市场供应的通知.txt
870. 山西省人民政府办公厅关于推进山西省终身教育工作的意见.txt
871. 山西省人民政府办公厅关于深化医养结合促进健康养老发展的意见.txt
872. 山西省人民政府办公厅关于进一步做好困难群众基本生活保障有关工作的通知.txt
873. 山西省人民政府办公厅关于进一步做好根治拖欠农民工工资工作的通知.txt
874. 山西省人民政府办公厅关于进一步加强基层消防安全工作的实施意见.txt
875. 山西省人民政府办公厅印发关于促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
876. 山西省促进民营经济发展办法.txt
877. 山西省保障农民工工资支付办法.txt
878. 山西省医疗保障基金使用监督管理办法.txt
879. 山西省社会力量参与文物保护利用办法.txt
880. 市人民政府办公厅关于认真贯彻落实《省人民政府办公厅关于进一步加强公共服务平台建设的意见》的通知.txt
881. 广东省“民生十大工程”五年行动计划（2023—2027年）.txt
882. 广东省中小微企业综合服务体系建设实施意见.txt
883. 广东省人力资源和社会保障厅城乡居民基本养老保险经办规程.txt
884. 广东省人民政府党组“三严三实”专题民主生活会整改方案.txt
885. 广东省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
886. 广东省人民政府关于印发广东省加快推进一体化在线政务服务平台建设工作实施方案.txt
887. 广东省人民政府关于印发提高我省底线民生保障水平实施方案的通知.txt
888. 广东省人民政府关于进一步促进创业带动就业的意见.txt
889. 广东省人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作的实施意见.txt
890. 广东省人民政府关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见.txt
891. 广东省人民政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知.txt
892. 广东省人民政府办公厅关于依托“数字政府”一体化在线政务服务平台便利企业群众办事减少跑动的通知.txt
893. 广东省人民政府办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
894. 广东省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
895. 广东省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
896. 广东省人民政府办公厅关于加快推进公共资源配置领域政府信息公开工作的通知.txt
897. 广东省人民政府办公厅关于印发《广东省政务服务“好差评”管理办法》的通知.txt
898. 广东省人民政府办公厅关于印发《广东省森林火灾应急预案》《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》的通知.txt
899. 广东省人民政府办公厅关于印发《广东省突发事件应急补偿管理暂行办法》的通知.txt
900. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进退役军人就业创业若干政策措施的通知.txt
901. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省推进政务服务“跨省通办、省内通办”工作方案的通知.txt
902. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省深入推进审批服务便民化工作方案的通知.txt
903. 广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步优化政务服务便民热线工作实施方案的通知.txt
904. 广东省人民政府办公厅关于开展一村（社区）一法律顾问工作的意见.txt
905. 广东省人民政府办公厅关于推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点的实施意见.txt
906. 广东省人民政府办公厅关于进一步扩大基本公共服务均等化综合改革试点的通知.txt
907. 广东省人民政府办公厅关于进一步落实困难群众基本生活保障工作责任的通知.txt
908. 广东省人民政府办公厅印发关于加快社会养老服务事业发展的意见的通知.txt
909. 广东省促进港澳青年在粤港澳大湾区内地九市就业创业条例.txt
910. 广东省劳动保障监察条例.txt
911. 广东省反走私综合治理条例.txt
912. 广东省城乡居民基本养老保险实施办法.txt
913. 广东省城乡社区服务建设“十二五”规划.txt
914. 广东省城镇住房保障办法.txt
915. 广东省安全生产责任保险实施办法.txt
916. 广东省实施《中华人民共和国人民调解法》办法.txt
917. 广东省应急救援领域省级与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案.txt
918. 广东省开展基层政务公开标准化规范化试点工作实施方案.txt
919. 广东省最低生活保障制度实施办法.txt
920. 广东省最低生活保障边缘家庭和支出型困难家庭救助办法.txt
921. 广东省残疾儿童康复救助实施办法.txt
922. 广东省民办社会福利机构管理规定.txt
923. 广东省流动人口服务管理条例.txt
924. 广东省渔业船舶安全生产管理办法.txt
925. 广东省社会养老保险条例.txt
926. 广东省社会救助条例.txt
927. 广东省简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案.txt
928. 广东省群防群治组织监督管理规定.txt
929. 广东省老年人权益保障条例.txt
930. 广东省见义勇为人员奖励和保障条例.txt
931. 广东省贯彻落实社区矫正实施办法细则.txt
932. 广东省进一步促进就业若干政策措施.txt
933. 广东省高等学校学生实习与毕业生就业见习条例.txt
934. 广西壮族自治区人民政府关于加强和改进城乡居民最低生活保障工作的实.txt
935. 广西壮族自治区人民政府关于加强烟花 爆竹禁燃限放管控工作的通知 .txt
936. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于 切实做好社会公益事业建设领.txt
937. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于.txt
938. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 (2).txt
939. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 广西数字社会建设三年行动计划 （2018—2020年）的通知 （桂政办发〔2018〕96号）.txt
940. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发.txt
941. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西.txt
942. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西信访事项公开评议暂行办法的通知(桂政办发〔2016〕142号).txt
943. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西壮族自治区预防青少.txt
944. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西节约用水管理办法的通知.txt
945. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发自治区新型城镇化规划（.txt
946. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于开展医患纠纷人民调解工作的意见（桂政办发〔2012〕321号）.txt
947. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于成立自治区医患纠纷人民调解工作指导委员会的通知（桂政办发〔2012〕324号）.txt
948. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于推进农村食品安全监管体系建.txt
949. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于转发自治区发展改革委 住房城乡建设.txt
950. 广西壮族自治区人民政府办公厅关于进一步加强渔船安全管理工作的通知.txt
951. 广西壮族自治区人民政府办公厅转发关于进一步理顺城市社区卫生管理体制意见的通知（桂政办发〔2012〕52号）.txt
952. 广西壮族自治区人民政府办公厅转发民政厅关于推行社区公共服务事项准入制度意见的通知(桂政办发〔2016〕128号).txt
953. 广西壮族自治区城市社区卫生服务管理办法（广西壮族自治区人民政府令　第61号）.txt
954. 广西壮族自治区防汛抗旱.txt
955. 我省出台《关于促进云计算发展培育大数据产业实施意见》.txt
956. 我省编制印发《吉林省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》.txt
957. 提前下达2020年省级公共文化服务体系建设专项资金的通知（吉财教指[2019]934号）.txt
958. 教育部 辽宁省人民政府关于整省推进职业教育实用高效发展提升服务辽宁振兴能力的意见.txt
959. 新疆维吾尔自治区“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划.txt
960. 新疆维吾尔自治区公建养老服务设施委托社会力量运营管理办法（试行）.txt
961. 新疆维吾尔自治区平安建设条例.txt
962. 新疆维吾尔自治区按比例安排残疾人就业规定.txt
963. 新疆维吾尔自治区流动人口服务管理条例.txt
964. 新疆维吾尔自治区物业管理条例.txt
965. 新疆维吾尔自治区矛盾纠纷多元化解条例.txt
966. 昆明市人民政府办公室印发昆明市贯彻落实云南省关于加快建设体育强省意见的实施方案的通知.txt
967. 曲靖市人民政府办公室关于贯彻落实云南省基本养老保险扩面增效专项行动的通知.txt
968. 江北区创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区工作方案.txt
969. 江苏省2021年度法治政府建设情况报告.txt
970. 江苏省2022年度法治政府建设情况报告.txt
971. 江苏省“十三五”时期基本公共服务清单.txt
972. 江苏省“十四五”公共服务规划.txt
973. 江苏省“十四五”养老服务发展规划.txt
974. 江苏省“十四五”城乡社区服务体系建设规划.txt
975. 江苏省“十四五”安全生产规划.txt
976. 江苏省“十四五”应急管理体系和能力建设规划.txt
977. 江苏省“十四五”残疾人事业发展规划.txt
978. 江苏省“十四五”综合防灾减灾规划.txt
979. 江苏省人民政府关于2020年度法治政府建设情况的报告.txt
980. 江苏省优化营商环境行动方案（2025版）.txt
981. 江苏省促进残疾人就业三年行动方案.txt
982. 江苏省保障农民工工资支付工作考核办法.txt
983. 江苏省儿童发展规划（2021－2025年）.txt
984. 江苏省关于加快完善生育支持政策体系 推动建设生育友好型社会的若干措施.txt
985. 江苏省冬春季低风险地区新冠肺炎疫情防控指南.txt
986. 江苏省城乡网格化服务管理办法.txt
987. 江苏省城市社区“10分钟体育健身圈”建设实施方案.txt
988. 江苏省工业企业安全生产风险报告规定.txt
989. 江苏省按比例安排残疾人就业办法.txt
990. 江苏省法治政府建设阶段性工作目标考核评价办法.txt
991. 江苏省深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划实施方案.txt
992. 江苏省深化制造业智能化改造数字化转型网络化联接三年行动计划（2025－2027年）.txt
993. 江苏省渔业安全生产管理办法.txt
994. 江苏省社会救助办法.txt
995. 江苏省社会救助家庭经济状况核对办法.txt
996. 江苏省行政调解办法.txt
997. 江苏省被征地农民社会保障办法.txt
998. 江苏省道路交通事故社会救助基金管理办法.txt
999. 江西省人民政府关于印发2025年民生实事安排方案的通知.txt
1000. 江西省人民政府办公厅关于健全基本医疗保险参保长效机制的实施意见.txt
1001. 江西省人民政府办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
1002. 江西省人民政府办公厅关于印发《江西省推进“好社区”建设实施方案》的通知.txt
1003. 江西省人民政府办公厅关于印发《江西省突发事件应急预案管理办法》的通知.txt
1004. 江西省人民政府办公厅关于印发贯彻落实《社会救助暂行办法》实施意见的通知.txt
1005. 江西省人民政府办公厅关于推进基本医疗保险基金省级统筹调剂的实施意见.txt
1006. 江西省人民政府办公厅关于推进行政调解工作的实施意见.txt
1007. 江西省人民政府办公厅转发省民政厅等单位《关于落实低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
1008. 江西省民政厅 江西省财政厅关于印发江西省经济困难老年人补贴实施办法的通知.txt
1009. 河北省人民政府 关于印发河北省医疗保障基金监管办法的通知.txt
1010. 河北省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
1011. 河北省人民政府办公厅 关于印发河北省简化优化公共服务流程 方便基层群众办事创业工作方案的通知.txt
1012. 河北省人民政府办公厅 关于推进基层综合性文化服务中心建设的 实施意见.txt
1013. 河北省人民政府办公厅 关于推进基层行政执法规范化建设的 意见.txt
1014. 河北省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
1015. 河北省人民政府办公厅关于加强困难群众基本生活保障有关工作的实施意见.txt
1016. 河北省人民政府办公厅关于加强城市居住社区非经营性公共设施规划建设管理工作的意见.txt
1017. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省2020年深化医药卫生体制改革重点工作任务的通知.txt
1018. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省2023年民生工程实施方案的通知.txt
1019. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省政务服务事项标准化梳理工作方案的通知.txt
1020. 河北省人民政府办公厅关于印发河北省进一步优化政务服务便民热线工作方案的通知.txt
1021. 河北省人民政府办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革工作方案的通知.txt
1022. 河北省人民政府办公厅印发《关于推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质行动方案（2022-2025年）》的通知.txt
1023. 河北省医疗保障局关于印发《河北省医疗机构医疗保障定点管理办法》《河北省零售药店医疗保障定点管理办法》的通知.txt
1024. 河北省发展和改革委员会等十部门关于印发《河北省基本公共服务实施标准（2023）》.txt
1025. 河北省司法厅关于开展人民调解提质增效创品牌专项活动的通知.txt
1026. 河北省大型群众性活动安全管理办法.txt
1027. 河北省安全生产委员会关于印发《河北省安全生产大检查工作方案》的通知.txt
1028. 河北省安全生产委员会办公室 关于印发《河北省2018年“安全生产月”和 “安全生产燕赵行”活动方案》的通知.txt
1029. 河北省安全生产委员会办公室关于认真贯彻落实杨栋梁重要指示切实做好当前安全生产工作的紧急通知.txt
1030. 河北省就业工作领导小组关于印发《关于优化调整稳就业政策全力促发展惠民生的十七条措施》的通知.txt
1031. 河北省政务服务管理办公室关于印发《政务服务“掌上办”提升工程实施方案》.txt
1032. 河北省民政厅 关于切实保障志愿者合法权益的通知.txt
1033. 河北省民政厅 关于印发《开展最低生活保障审核确认权下放 乡镇试点工作指导方案》的通知.txt
1034. 河北省民政厅 河北省住房和城乡建设厅关于开展城市社区协商共治工作的指导.txt
1035. 河北省民政厅关于印发《关于推进社区居家养老服务高质量发展的意见》的通知.txt
1036. 河北省民政厅关于印发《河北省最低生活保障审核确认办法》的通知.txt
1037. 河北省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的实施意见.txt
1038. 河北省民政厅等十二部门 关于进一步加强孤儿和事实无人抚养儿童保障工作的实施意见.txt
1039. 河北省民政厅等十部门 印发《关于深入推进智慧社区建设的实施意见》的通知.txt
1040. 河北省民政厅等十部门 印发关于开展特殊困难老年人探访关爱服务 实施方案.txt
1041. 河北省民政厅等四部门关于加强最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
1042. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共卫生体系和全民健康规划的通知.txt
1043. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共服务和社会保障规划的通知.txt
1044. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”养老服务体系和康养产业发展规划的通知.txt
1045. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”城市更新和城乡人居环境建设规划的通知.txt
1046. 河南省人民政府关于印发河南省“十四五”应急管理体系和本质安全能力建设规划的通知.txt
1047. 河南省人民政府关于印发河南省妇女发展规划（2021—2030年）和河南省儿童发展规划（2021—2030年）的通知.txt
1048. 河南省人民政府关于改革完善应急管理体系的通知.txt
1049. 河南省人民政府办公厅关于做好疫情期间困难和特殊群体关心关爱工作的通知.txt
1050. 河南省人民政府办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意见.txt
1051. 河南省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的通知.txt
1052. 河南省人民政府办公厅关于加强产业集聚区安全生产工作的通知.txt
1053. 河南省人民政府办公厅关于加强低收入人口动态监测和救助帮扶工作巩固脱贫攻坚兜底保障成果的实施意见.txt
1054. 河南省人民政府办公厅关于印发2013年河南省十项重点民生工程工作方案的通知.txt
1055. 河南省人民政府办公厅关于印发2014年河南省十项重点民生工程工作方案的通知.txt
1056. 河南省人民政府办公厅关于印发2015年河南省十项重点民生工程工作方案的通知.txt
1057. 河南省人民政府办公厅关于印发2023年河南省支持高校毕业生等青年就业创业若干政策措施的通知.txt
1058. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省12345政务服务便民热线运行管理办法的通知.txt
1059. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
1060. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省“证照分离”改革全覆盖实施方案的通知.txt
1061. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省保障农民工工资支付工作考核办法的通知.txt
1062. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省公共卫生体系建设三年行动计划（2023—2025年）的通知.txt
1063. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省内河航运安全生产管理办法的通知.txt
1064. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省加快推进政务服务“一件事一次办”改革实施方案的通知.txt
1065. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省医疗服务体系建设三年行动计划（2023—2025年）的通知.txt
1066. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省安全生产“十三五”规划的通知.txt
1067. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省推进紧密型县域医疗卫生共同体高质量发展若干措施的通知.txt
1068. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省政务服务“跨省通办”实施方案的通知.txt
1069. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省深化安全生产风险隐患双重预防体系建设行动方案的通知.txt
1070. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省生产安全事故应急预案的通知.txt
1071. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省生产经营单位安全生产主体责任规定的通知.txt
1072. 河南省人民政府办公厅关于印发清廉河南建设实施“放管服”增效行动工作方案的通知.txt
1073. 河南省人民政府办公厅关于应对新冠肺炎疫情影响做好2020年高校毕业生就业工作的通知.txt
1074. 河南省人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1075. 河南省人民政府办公厅关于推进乡镇(街道)和行政村(社区)安全生产管理规范化建设的指导意见.txt
1076. 河南省人民政府办公厅关于推进城镇老旧小区改造提质的指导意见.txt
1077. 河南省人民政府办公厅关于推进基本养老服务体系建设的实施意见.txt
1078. 河南省人民政府办公厅转发省煤炭工业管理办公室关于切实加强煤矿安全生产工作意见的通知.txt
1079. 河南省安全生产风险管控与隐患治理办法.txt
1080. 浙江省人民政府关于加强基层农业公共服务体系建设的意见.txt
1081. 浙江省人民政府办公厅关于扎实推进基层农业公共服务中心建设进一步强化为农服务的意见 .txt
1082. 浙江省农业农村厅关于印发加强乡镇（街道）农产品质量安全网格化管理工作方案的通知.txt
1083. 浙江省平安建设条例.txt
1084. 浙江省志愿服务条例.txt
1085. 浙江省民政厅关于印发《浙江省志愿服务信用记录与管理办法（试行）》的通知.txt
1086. 海南省交通运输厅关于印发《2022年海南省交通运输法治政府部门建设工作要点》的通知.txt
1087. 海南省人力资源和社会保障厅关于印发《海南省人力资源社会保障系统法治宣传教育第八个五年规划（2021-2025年）》.txt
1088. 海南省人力资源和社会保障厅等九部门关于印发关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作实施方案的通知.txt
1089. 海南省人力资源和社会保障厅等六部门关于做好新就业形态劳动纠纷一站式调解工作的通知.txt
1090. 海南省人民政府关于促进红十字事业发展的实施意见.txt
1091. 海南省人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
1092. 海南省人民政府关于印发《海南省妇女发展规划(2021—2030年)》和《海南省儿童发展规划(2021—2030年)》的通知.txt
1093. 海南省人民政府关于印发海南省妇女发展规划(2021—2030年)和海南省儿童发展规划(2021—2030年)的通知.txt
1094. 海南省人民政府关于印发海南省建设效能政府行动方案的通知.txt
1095. 海南省人民政府关于印发海南省老龄事业发展和养老服务体系三年行动计划(2023—2025)的通知.txt
1096. 海南省人民政府关于印发海南省进一步做好防范和处置非法集资工作的实施意见的通知.txt
1097. 海南省人民政府关于深入开展爱国卫生运动的实施意见.txt
1098. 海南省人民政府关于进一步加强和改进最低生活保障工作的实施意见.txt
1099. 海南省人民政府办公厅关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的实施意见.txt
1100. 海南省人民政府办公厅关于印发2022年度法治政府建设工作要点的通知.txt
1101. 海南省人民政府办公厅关于印发《促进养老托育服务健康发展实施方案》的通知.txt
1102. 海南省人民政府办公厅关于印发《海南省全民科学素质行动规划纲要实施方案（2021—2025年）》的通知.txt
1103. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省全民科学素质行动计划纲要实施方案( 2016-2020年)的通知.txt
1104. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省实行网格化环境监管体系指导意见（试行）的通知.txt
1105. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省推动公立医院高质量发展实施方案的通知.txt
1106. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省政务规范化服务指导意见的通知.txt
1107. 海南省人民政府办公厅关于印发海南省高层建筑消防安全综合治理工作方案的通知.txt
1108. 海南省人民政府办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的实施意见.txt
1109. 海南省人民政府办公厅关于推进慈善事业发展的意见.txt
1110. 海南省人民政府办公厅关于海南省构建网格化紧密型医疗卫生服务体系的实施意见.txt
1111. 海南省人民政府办公厅关于转发海南省推进城市执法体制改革工作方案的通知.txt
1112. 海南省住房和城乡建设厅关于印发《2022年建设工程质量安全工作要点》的通知.txt
1113. 海南省住房和城乡建设厅关于印发《海南省房屋市政工程安全生产治理行动巩固提升实施方案》的通知.txt
1114. 海南省住房和城乡建设厅关于开展房屋市政工程安全生产治本攻坚三年行动的通知.txt
1115. 海南省住房和城乡建设厅办公室关于印发全省住房城乡建设系统“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动工作方案的通知.txt
1116. 海南省住房和城乡建设厅等9部门关于印发《海南省进一步加强季节性老年人公寓安全管理暂行规定》的通知.txt
1117. 海南省养老服务条例.txt
1118. 海南省发展和改革委员会关于印发《海南省生活性服务业发展行动方案》的通知.txt
1119. 海南省司法厅办公室关于做好2020年度1+1中国法律援助志愿者行动组织实施工作的通知.txt
1120. 海南省地方金融监督管理局关于依法分类处理群众信访诉求清单.txt
1121. 海南省城乡社区服务体系建设规划.txt
1122. 海南省培育发展社区社会组织专项行动实施方案.txt
1123. 海南省实施中华人民共和国人民调解法办法.txt
1124. 海南省教育厅关于做好2022年端午节学校安全工作的通知.txt
1125. 海南省最低生活保障家庭经济状况评估认定办法.txt
1126. 海南省民政厅 海南省机构编制委员会办公室 海南省财政厅 海南省人力资源和社会保障厅 关于积极推行政府购买服务 加强基层社会救助经办服务能力的实施意见.txt
1127. 海南省民政厅关于印发《海南省培育发展社区社会组织专项行动实施方案(2021-2023 年)》的通知.txt
1128. 海南省民政厅关于印发海南省四类社会组织直接登记管理办法的通知.txt
1129. 海南省民政厅关于印发进一步推动慈善事业高质量发展的意见的通知.txt
1130. 海南省民政厅关于印海南省培育发展社区社会组织专项行动实施方案20212023 年的通知.txt
1131. 海南省民政厅海南省发展和改革委员会关于印发海南省城乡社区服务体系建设规划2022-2025年的通知.txt
1132. 海南省民政厅等21部门关于印发《海南省加强流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.txt
1133. 海南省民政厅等21部门关于印发海南省加强流动儿童关爱保护行动实施方案的通知.txt
1134. 海南省水务厅关于报送2019年度法治政府建设工作情况的函.txt
1135. 海南省生态环境保护厅关于依照法定途径分类处理环境信访问题的工作意见.txt
1136. 海南省社会救助规定.txt
1137. 海南省高级人民法院海南省司法厅关于印发关于开展公证参与人民法院司法辅助事务试点工作的实施意见的通知.txt
1138. 海南省高级人民法院海南省司法厅关于进一步加强人民调解工作的意见.txt
1139. 湖北省人民政府关于印发湖北省消防安全责任规定的通知.txt
1140. 湖北省人民政府关于进一步强化制度建设确保安全生产的决定.txt
1141. 湖北省人民政府办公厅关于加强孤儿保障工作的实施意见.txt
1142. 湖北省人民政府办公厅关于加快推进基层应急队伍建设的通知.txt
1143. 湖北省人民政府办公厅关于印发湖北省基层应急救援实施办法（试行）的通知.txt
1144. 湖北省人民政府办公厅关于建立疾病应急救助制度的实施意见.txt
1145. 湖北省人民调解规定.txt
1146. 湖北省社会救助实施办法.txt
1147. 湖北省见义勇为人员奖励和保护办法.txt
1148. 湖北省铁路安全管理办法.txt
1149. 湖南体育强省建设规划（2020—2030年）.txt
1150. 湖南省2021年国民经济和社会发展计划.txt
1151. 湖南省2021年政务管理服务工作要点.txt
1152. 湖南省2022年国民经济和社会发展计划.txt
1153. 湖南省2022年政务管理服务工作要点.txt
1154. 湖南省2023年国民经济和社会发展计划.txt
1155. 湖南省2025年国民经济和社会发展计划.txt
1156. 湖南省“十四五”城乡社区服务体系建设规划.txt
1157. 湖南省“十四五”应急体系建设规划.txt
1158. 湖南省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
1159. 湖南省人力资源和社会保障厅 湖南省财政厅关于进一步规范企业职工基本养老保险病残津贴办理工作流程的通知.txt
1160. 湖南省人力资源和社会保障厅关于加强和规范劳动人事争议调解协议仲裁审查确认工作的通知.txt
1161. 湖南省人力资源和社会保障厅关于印发《关于推进专家服务基层的若干措施》的通知.txt
1162. 湖南省人力资源和社会保障厅湖南省财政厅 湖南省农业农村厅关于印发《巩固壮大就业帮扶车间促进就近就业的若干措施》的通知.txt
1163. 湖南省人均预期寿命提升行动计划（2024—2027年）.txt
1164. 湖南省人民政府关于印发《湖南省科学设立街道的标准和程序》的通知.txt
1165. 湖南省人民政府关于完善城乡居民基本养老保险制度的实施意见.txt
1166. 湖南省人民政府关于延续完善残疾、孤老人员和烈属所得减征个人所得税政策的通知.txt
1167. 湖南省人民政府办公厅关于2025年推动高质量发展大抓落实督查激励二十条的通知.txt
1168. 湖南省人民政府办公厅关于《湖南省居民自建房安全管理若干规定》实施工作的意见.txt
1169. 湖南省人民政府办公厅关于促进基层卫生健康事业高质量发展的意见.txt
1170. 湖南省人民政府办公厅关于全面加强农村道路交通安全工作的意见.txt
1171. 湖南省人民政府办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
1172. 湖南省人民政府办公厅关于加强养老服务机构综合监管的通知.txt
1173. 湖南省人民政府办公厅关于加快湖南省公共数据资源开发利用的实施意见.txt
1174. 湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省加快推进政务服务“跨省通办”实施方案》的通知.txt
1175. 湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省电子政务外网安全管理暂行办法》的通知.txt
1176. 湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省突发重大停电事件应急预案》的通知.txt
1177. 湖南省人民政府办公厅关于建立健全保障农民工工资支付长效机制的意见.txt
1178. 湖南省人民政府办公厅关于建立健全医疗保障基金使用监督管理长效机制的通知.txt
1179. 湖南省人民政府办公厅关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的实施意见.txt
1180. 湖南省人民政府办公厅关于建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度的通知.txt
1181. 湖南省人民政府办公厅关于推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1182. 湖南省人民政府办公厅关于湖南省失业保险省级统筹的实施意见.txt
1183. 湖南省人民政府办公厅关于湖南省工伤保险省级统筹的实施意见.txt
1184. 湖南省人民政府办公厅关于落实优先发展战略 进一步推动全省城市公共交通高质量发展的指导意见.txt
1185. 湖南省人民政府办公厅关于贯彻促发展惠民生要求落实优化调整稳就业政策若干措施的通知.txt
1186. 湖南省人民政府办公厅关于进一步加强农村住房质量安全监管的通知.txt
1187. 湖南省人民政府办公厅关于进一步支持和规范惠民型商业补充医疗保险发展的指导意见.txt
1188. 湖南省体育局关于印发《湖南省体育发展“十四五”规划》的通知.txt
1189. 湖南省保障农民工工资支付工作考核办法.txt
1190. 湖南省公共文化领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案.txt
1191. 湖南省医疗保障局湖南省财政厅湖南省卫生健康委员会湖南省中医药管理局关于印发《湖南省居民基本医疗保险慢特病门诊待遇保障管理办法》的通知.txt
1192. 湖南省医疗救助办法.txt
1193. 湖南省发展和改革委员会关于我省公共资源交易服务收费的通知.txt
1194. 湖南省城乡居民基本医疗保险实施办法.txt
1195. 湖南省基本公共服务标准.txt
1196. 湖南省大力支持大学生创业若干政策措施.txt
1197. 湖南省应急救援领域省与市县财政事权和支出责任划分改革实施方案.txt
1198. 湖南省应急管理厅关于印发《湖南省应急管理标准工作管理办法》的通知.txt
1199. 湖南省应急管理厅关于进一步加强全省高危行业安全生产责任保险工作的通知.txt
1200. 湖南省文化和旅游厅关于印发《湖南省“十四五”文化和旅游发展规划》的通知.txt
1201. 湖南省文化和旅游厅关于印发《湖南省基本公共文化服务行业指导标准（2021年版）》的通知.txt
1202. 湖南省文化和旅游厅关于印发《雪峰山文化和旅游发展规划（2023-2035年）》的通知.txt
1203. 湖南省村民“一事一议”筹资筹劳办法.txt
1204. 湖南省残疾人联合会 湖南省财政厅 湖南省民政厅关于印发《湖南省困难重度残疾人集中照护实施方案（暂行）》的通知.txt
1205. 湖南省残疾人联合会关于印发《湖南省智力、精神和重度肢体残疾人托养服务管理办法》的通知.txt
1206. 湖南省残疾人联合会关于印发《湖南省残疾人联合会关于推动残疾人普惠保险制度发展的指导意见》的通知.txt
1207. 湖南省残疾人联合会关于进一步规范残疾儿童康复救助工作的通知.txt
1208. 湖南省残疾人联合会湖南省卫生健康委员会 湖南省政务管理服务局关于实行残疾人证“一件事一次办”的通知.txt
1209. 湖南省残疾人联合会湖南省财政厅湖南省人力资源和社会保障厅关于印发《湖南省残疾人体育运动会奖励办法》的通知.txt
1210. 湖南省残疾人联合会等九部门关于印发《湖南省孤独症儿童关爱促进行动实施方案（2025-2028年）》的通知.txt
1211. 湖南省残疾预防行动计划（2022—2025年）.txt
1212. 湖南省民政厅 湖南省财政厅 湖南省残疾人联合会 关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
1213. 湖南省民政厅关于印发《湖南省内地居民婚姻登记“全省通办”实施方案》的通知.txt
1214. 湖南省民政厅关于印发《湖南省最低生活保障审核确认办法》的通知.txt
1215. 湖南省民政厅关于印发《湖南省社会组织重大事项报告管理办法》的通知.txt
1216. 湖南省民政厅关于推进社区慈善发展的指导意见.txt
1217. 湖南省民政厅湖南省财政厅关于进一步做好经济困难失能老年人等群体集中照护服务工作的通知.txt
1218. 湖南省深入推进以人为本的新型城镇化战略五年行动计划实施方案.txt
1219. 湖南省深化“一网通办”打造“一件事一次办”升级版攻坚行动方案.txt
1220. 湖南省特殊教育发展提升行动计划.txt
1221. 湖南省生产安全事故调查处理办法.txt
1222. 湖南省职工基本医疗保险实施办法.txt
1223. 湖南省贯彻落实《“十四五”就业促进规划》实施方案.txt
1224. 湖南省进一步归并优化政务服务便民热线工作方案.txt
1225. 甘肃省人民政府关于促进慈善事业健康发展的实施意见.txt
1226. 甘肃省人民政府关于修改《甘肃省实施〈居住证暂行条例〉办法》等5件政府规章的决定.txt
1227. 甘肃省人民政府关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的实施意见.txt
1228. 甘肃省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
1229. 甘肃省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
1230. 甘肃省人民政府关于加快建设法治政府打造法治政务环境的意见.txt
1231. 甘肃省人民政府关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施意见.txt
1232. 甘肃省人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
1233. 甘肃省人民政府关于印发“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划的通知.txt
1234. 甘肃省人民政府关于印发《甘肃省妇女发展规划（2021—2030年）》和《甘肃省儿童发展规划（2021—2030年）》的通知.txt
1235. 甘肃省人民政府关于印发深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划方案的通知.txt
1236. 甘肃省人民政府关于印发甘肃省“十四五”推进农业农村现代化规划的通知.txt
1237. 甘肃省人民政府关于印发甘肃省“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
1238. 甘肃省人民政府关于印发甘肃省全民健身实施计划（2016—2020年）的通知.txt
1239. 甘肃省人民政府关于印发甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知.txt
1240. 甘肃省人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
1241. 甘肃省人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的意见.txt
1242. 甘肃省人民政府关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
1243. 甘肃省人民政府关于进一步加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
1244. 甘肃省人民政府关于进一步加强和改进临时救助工作的意见.txt
1245. 甘肃省人民政府关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
1246. 甘肃省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
1247. 甘肃省人民政府办公厅关于创新农村基础设施投融资体制机制的实施意见.txt
1248. 甘肃省人民政府办公厅关于制定和实施老年人照顾服务项目的实施意见.txt
1249. 甘肃省人民政府办公厅关于加强困难群众基本生活保障有关工作的通知.txt
1250. 甘肃省人民政府办公厅关于加强困难群众生产生活保障有关工作的通知.txt
1251. 甘肃省人民政府办公厅关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见.txt
1252. 甘肃省人民政府办公厅关于印发2025年10件为民实事实施方案的通知.txt
1253. 甘肃省人民政府办公厅关于印发《甘肃省“十四五”市场体系建设规划》和《甘肃省“十四五”就业促进规划》的通知.txt
1254. 甘肃省人民政府办公厅关于印发加大服务业重点行业扶持全面促进消费增长若干政策措施的通知.txt
1255. 甘肃省人民政府办公厅关于印发加快发展保障性租赁住房实施意见的通知.txt
1256. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动实施方案的通知.txt
1257. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省2022年深化“放管服”改革优化营商环境工作要点的通知.txt
1258. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
1259. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”全民医疗保障规划的通知.txt
1260. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”公共服务规划的通知.txt
1261. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
1262. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省“十四五”旅游业发展实施方案的通知.txt
1263. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省信访事项复查复核办法的通知.txt
1264. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省加强中小学幼儿园安全风险防控体系建设实施意见的通知.txt
1265. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省反对拐卖人口行动实施细则的通知.txt
1266. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省基本公共服务领域省与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案的通知.txt
1267. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省推进基层综合性文化服务中心建设实施方案的通知.txt
1268. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省数字政府建设总体规划（2021—2025）的通知.txt
1269. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革实施方案的通知.txt
1270. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省残疾预防行动计划（2021—2025年）的通知.txt
1271. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业实施方案的通知.txt
1272. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省进一步释放消费潜力促进消费增长若干措施的通知.txt
1273. 甘肃省人民政府办公厅关于建立完善养老服务监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1274. 甘肃省人民政府办公厅关于提高农村劳动力技能培训实效的意见.txt
1275. 甘肃省人民政府办公厅关于政府向社会力量购买服务的实施意见.txt
1276. 甘肃省人民政府办公厅关于落实稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知.txt
1277. 甘肃省人民政府办公厅关于转发《甘肃省残疾人就业保障金征收使用管理实施办法》的通知.txt
1278. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步做好城市低保清理和规范工作的通知.txt
1279. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步健全完善户籍制度改革配套政策推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖的实施意见.txt
1280. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步支持多渠道灵活就业的通知.txt
1281. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步深化城镇住房制度改革完善住房供应体系的指导意见.txt
1282. 甘肃省人民政府办公厅批转省民政厅关于推进全省城乡社会救助体系建设实施意见的通知.txt
1283. 甘肃省人民政府办公厅转发省发展改革委关于推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质行动方案（2022—2025年）的通知.txt
1284. 甘肃省人民政府办公厅转发省民政厅等单位《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
1285. 甘肃省人民政府办公厅转发省民政厅等部门关于做好农村最低生活保障制度与扶贫开发政策有效衔接实施方案的通知.txt
1286. 甘肃省人民政府印发关于进一步稳定和扩大就业若干措施的通知.txt
1287. 甘肃省人民政府甘肃省军区关于批转甘肃省军人随军家属就业安置实施办法的通知.txt
1288. 甘肃省出台住房租赁市场实施意见 个人出租房屋所得个税减50%.txt
1289. 甘肃省扶助残疾人规定.txt
1290. 甘肃省残疾人就业办法.txt
1291. 甘肃省法治社会建设实施方案​（2021—2025年）.txt
1292. 甘肃省特困人员救助供养办法.txt
1293. 省人民政府关于做好新形势下就业创业工作的实施意见.txt
1294. 省人民政府关于加快推进智慧湖北建设的意见.txt
1295. 省人民政府关于印发《贵州省社会救助实施办法(暂行)》的通知（黔府发〔2015〕2号）.txt
1296. 省人民政府关于印发力戒形式主义减轻基层负担若干措施的通知.txt
1297. 省人民政府关于印发深入开展爱国卫生运动实施意见的通知.txt
1298. 省人民政府关于印发湖北省“十三五”推进基本公共服务均等化规划的通知.txt
1299. 省人民政府关于印发湖北省人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划的通知.txt
1300. 省人民政府关于印发湖北省全民健身实施计划（2016-2020年）的通知.txt
1301. 省人民政府关于印发湖北省加强农村留守儿童关爱保护工作实施方案的通知.txt
1302. 省人民政府关于印发湖北省妇女发展规划（2021-2030年）和湖北省儿童发展规划（2021-2030年）的通知.txt
1303. 省人民政府关于印发湖北省推进农业农村现代化“十四五”规划的通知.txt
1304. 省人民政府关于印发湖北省数字政府建设总体规划（2020-2022年）的通知.txt
1305. 省人民政府关于印发湖北省新型城镇化规划（2021—2035年）和湖北省“十四五”推进新型城镇化建设实施方案的通知.txt
1306. 省人民政府关于印发湖北省服务业发展“十四五”规划的通知.txt
1307. 省人民政府关于印发湖北省老龄事业发展“十二五”规划的通知.txt
1308. 省人民政府关于印发进一步推进全省生态环境问题整治工作方案的通知.txt
1309. 省人民政府关于完善城乡居民基本养老保险制度的意见.txt
1310. 省人民政府关于推进基层政务服务 “一网通办”的指导意见.txt
1311. 省人民政府关于深入推进简政放权放管结合优化服务改革工作的通知.txt
1312. 省人民政府关于贵州省“十三五”现代服务业发展、人口发展、基本公共服务体系专项规划的批复（黔府函〔2016〕268号）.txt
1313. 省人民政府关于贵州省“十四五” 公共服务规划的批复（黔府函〔2022〕155号） (2).txt
1314. 省人民政府关于贵州省基本公共服务体系建设行动计划(2013-2015年)的批复（黔府函〔2013〕160号）.txt
1315. 省人民政府关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见.txt
1316. 省人民政府关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的实施意见.txt
1317. 省人民政府办公厅关于2022年深入推进 “一事联办”工作的通知.txt
1318. 省人民政府办公厅关于促进慈善事业健康发展的实施意见.txt
1319. 省人民政府办公厅关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
1320. 省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
1321. 省人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
1322. 省人民政府办公厅关于分解落实《政府工作报告》的通知.txt
1323. 省人民政府办公厅关于切实加强学校安全工作的通知.txt
1324. 省人民政府办公厅关于切实用好省公共资源交易公共服务平台的通知（黔府办函〔2018〕205号）.txt
1325. 省人民政府办公厅关于加快推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
1326. 省人民政府办公厅关于印发2021年全省学校安全专项治理工作方案的通知.txt
1327. 省人民政府办公厅关于印发《湖北省提振消费专项行动实施方案》的通知.txt
1328. 省人民政府办公厅关于印发加快推进智慧湖北建设行动方案（2015-2017年）的通知.txt
1329. 省人民政府办公厅关于印发建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
1330. 省人民政府办公厅关于印发湖北省2016年推进新型城镇化工作重点的通知.txt
1331. 省人民政府办公厅关于印发湖北省“十四五”就业促进规划的通知.txt
1332. 省人民政府办公厅关于印发湖北省信访听证办法的通知.txt
1333. 省人民政府办公厅关于印发湖北省养老服务体系建设“十四五”规划的通知.txt
1334. 省人民政府办公厅关于印发湖北省城乡人居环境建设“十四五”规划的通知.txt
1335. 省人民政府办公厅关于印发湖北省城乡社区服务体系建设“十二五”规划的通知.txt
1336. 省人民政府办公厅关于印发湖北省学校周边安全区域管理办法的通知.txt
1337. 省人民政府办公厅关于印发湖北省市场监管“十四五”规划的通知.txt
1338. 省人民政府办公厅关于印发湖北省影响群众健康突出问题 “323”攻坚行动方案的通知.txt
1339. 省人民政府办公厅关于印发湖北省打击传销和整治违法直销专项行动方案的通知.txt
1340. 省人民政府办公厅关于印发湖北省推进政务服务“跨省通办”实施方案的通知.txt
1341. 省人民政府办公厅关于印发湖北省消防救援事业发展“十四五”规划的通知.txt
1342. 省人民政府办公厅关于印发湖北省行政复议工作规范化建设实施方案的通知.txt
1343. 省人民政府办公厅关于印发湖北省进一步完善城乡义务教育经费保障机制实施方案的通知.txt
1344. 省人民政府办公厅关于印发贵州省促进养老托育服务高质量发展实施方案的通知 （黔府办发〔2022〕6号）.txt
1345. 省人民政府办公厅关于印发贵州省推进基本养老服务体系建设实施方案的通知（黔府办发〔2023〕21号）.txt
1346. 省人民政府办公厅关于印发贵州省省以下基本公共服务领域共同财政事权和支出责任划分改革方案（试行）的通知（黔府办函〔2018〕147号）.txt
1347. 省人民政府办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的实施意见.txt
1348. 省人民政府办公厅关于深入开展社区戒毒社区康复“阳光工程”建设工作的意见(黔府办发〔2011〕108号).txt
1349. 省人民政府办公厅关于转发湖北省清理规范驻省会城市办事机构实施方案的通知.txt
1350. 省人民政府办公厅关于转发省政务服务中心省政府法制办《关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案》的通知（黔府办函〔2016〕39号）.txt
1351. 省人民政府办公厅关于进一步加强公共服务平台建设的意见（黔府办发〔2015〕42号）.txt
1352. 省人民政府办公厅关于进一步加强基层便民服务工作的指导意见.txt
1353. 省人民政府办公厅关于进一步加强老年教育工作的意见.txt
1354. 省人民政府办公厅关于进一步加强近期地质灾害防治工作的通知.txt
1355. 省人民政府办公厅关于进一步强化民生保障提升公共服务群众满意度的实施意见.txt
1356. 省人民政府办公厅关于进一步规范民生工程项目建设的通知.txt
1357. 省人民政府办公厅关于进一步贯彻实施《信访条例》的通知.txt
1358. 省人民政府办公厅关于鼓励和支持多渠道灵活就业的实施意见.txt
1359. 省人民政府办公厅印发关于优化调整稳就业政策惠企利民促发展若干措施的通知.txt
1360. 省人民政府办公厅印发关于推进基本养老服务体系建设的实施方案的通知.txt
1361. 省人民政府办公厅印发关于进一步保障和改善民生若干措施的通知.txt
1362. 省人民政府办公厅转发省公安厅省社会治安综合治理委员会办公室关于加强城市报警与监控系统建设工作方案的通知（黔府办发〔2010〕87号）.txt
1363. 省人民政府办公厅转发省民政厅等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作实施办法的通知.txt
1364. 省人防办关于做好2013年人防工程“安全生产月”活动的通知.txt
1365. 省人防办关于做好全省人防系统安全生产大检查“回头看”督促检查的通知.txt
1366. 省人防办关于清理基层两项重复性工作的通知.txt
1367. 省人防办关于组织全省开展2022年“人防宣传教育月”活动的通知.txt
1368. 省司法厅省信访局印发《贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）》的通知.txt
1369. 省司法厅部署开展学习宣传贯彻实施《中华人民共和国社区矫正法》活动.txt
1370. 省委办公厅 省政府办公厅印发《关于加强城乡社区协商的实施意见》.txt
1371. 省工业和信息化厅关于印发《贵州省先进装备制造业公共服务平台开放建设专项行动方案》的通知.txt
1372. 省政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.txt
1373. 省政府关于大力推进标准化规范化便利化加快建设现代政务服务体系的实施意见.txt
1374. 省政府关于完善特困人员救助供养制度的实施意见.txt
1375. 省政府关于推动养老事业和产业发展 提升养老服务质量的实施意见.txt
1376. 省政府关于深入推进依法行政　加快建设法治政府的意见.txt
1377. 省政府关于规范企业职工基本养老保险省级统筹制度的意见.txt
1378. 省政府关于进一步优化政务服务提升行政效能  推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
1379. 省政府关于进一步优化政务服务提升行政效能 推动“高效办成一件事”的实施意见.txt
1380. 省政府关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见（2015年7月23日）.txt
1381. 省政府关于进一步推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1382. 省政府办公厅关于严格落实社会保障　切实做好征地补偿安置工作的通知.txt
1383. 省政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施 全力促发展惠民生的通知.txt
1384. 省政府办公厅关于促进养老托育服务高质量发展的实施意见.txt
1385. 省政府办公厅关于全面推进基层政务公开.txt
1386. 省政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
1387. 省政府办公厅关于分解下达2016年度保障性安居工程目标任务的通知.txt
1388. 省政府办公厅关于加强中小学幼儿园安全风险防控体系建设的实施意见.txt
1389. 省政府办公厅关于加强基层供销合作社建设的意见.txt
1390. 省政府办公厅关于加强行政调解工作的意见.txt
1391. 省政府办公厅关于加快发展保障性租赁住房的实施意见.txt
1392. 省政府办公厅关于加快推进覆盖城乡的公共法律服务体系建设的意见.txt
1393. 省政府办公厅关于完善困境儿童分类保障制度的意见.txt
1394. 省政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1395. 省政府办公厅关于建立完善基层“互联网+政务服务”体系的指导意见.txt
1396. 省政府办公厅关于开展基层政务公开标准化规范化试点工作的实施意见.txt
1397. 省政府办公厅关于开展适宜养老住区建设试点示范工作的通知.txt
1398. 省政府办公厅关于推进医疗保障基金监管制度体系改革的实施意见.txt
1399. 省政府办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的实施意见.txt
1400. 省政府办公厅关于提升社区物业服务水平　促进现代物业服务业发展的指导意见.txt
1401. 省政府办公厅关于进一步　推动参与式行政程序建设的意见.txt
1402. 省政府办公厅关于进一步加强乡村医生队伍建设创新基层卫生人才培养使用机制的实施意见.txt
1403. 省政府办公厅关于进一步扩大旅游文化体育健康养老教育培训等领域消费的实施意见.txt
1404. 省文化和旅游厅关于加强扫黑除恶专项斗争信息报送工作的通知.txt
1405. 省文化和旅游厅关于开展2021年“敬老月”活动有关情况的报告.txt
1406. 省民政厅 省委农村工作领导小组办公室 省财政厅 省乡村振兴局关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
1407. 省民政厅 省委组织部 省委政法委 关于创新“五社联动”机制 助推基层治理体系和治理能力现代化建设的意见.txt
1408. 省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的实施意见.txt
1409. 省美丽浙江建设领导小组办公室 省委社会.txt
1410. 省老龄办、老科协关于进一步开展“银龄行动”的通知.txt
1411. 省老龄委关于开展第三届全省“敬老文明号”创建活动和“敬老爱老助老模范人物”评选活动的通知.txt
1412. 省老龄工作委员会关于通报表彰全省“双百”敬老先进单位、先进个人的决定.txt
1413. 省退役军人事务厅 省精神文明办 省民政厅印发《贵州省退役军人志愿服务工作实施细则（试行）》的通知.txt
1414. 省长公开信意见建议征集及采纳情况介绍.txt
1415. 省高级人民法院省人民检察院省公安厅省司法厅关于印发《贵州省社区矫正衔接工作管理暂行办法》的通知.txt
1416. 福建省人力资源和社会保障厅关于印发《福建省政府购买就业公共服务暂行办法》的通知.txt
1417. 福建省人民政府办公厅关于印发灾后民生救助保障实施方案的通知.txt
1418. 福建省公安厅 福建省发展和改革委员会印发《关于深化户籍制度改革促进基本公共服务均等化的若干措施》的通知.txt
1419. 福建省发展和改革委员会关于调整本委有关行政权力和公共服务事项的通知.txt
1420. 福建省发展和改革委员会关于进一步完善保障性住房价格管理的通知.txt
1421. 福建省发展和改革委员会等6单位关于进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
1422. 福建省民政厅 中共福建省委农村工作领导小组办公室 福建省财政厅 福建省医保局 福建省乡村振兴局关于印发《进一步加强社会救助兜底保障若干措施》的通知.txt
1423. 福建省民政厅 福建省财政厅关于进一步规范政府购买社会救助服务的通知.txt
1424. 福建省财政厅 福建省民政厅关于印发《福建省社会福利事业发展专项资金管理办法》的通知.txt
1425. 福建省高级人民法院福建省司法厅关于开展律师调解试点工作的实施意见.txt
1426. 红河州人民政府办公室关于印发红河州人大常委会对《中华人民共和国残疾人保障法》《云南省残疾人保障条例》执法检查报告和审议意见办理方案的通知.txt
1427. 红河州人民政府办公室转发云南省人民政府办公厅关于促进养老托育服务健康发展实施意见的通知.txt
1428. 自治区人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
1429. 自治区人民政府关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施意见.txt
1430. 自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区残疾人保障和发展“十四五”规划的通知.txt
1431. 自治区人民政府关于贯彻落实《残疾预防和残疾人康复条例》的实施意见.txt
1432. 自治区人民政府关于赋予乡镇人民政府和街道办事处部分行政处罚权的决定.txt
1433. 自治区人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作的实施意见.txt
1434. 自治区人民政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知.txt
1435. 自治区人民政府办公厅关于全面推进全区基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
1436. 自治区人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场加快养老服务业转型升级的实施意见.txt
1437. 自治区人民政府办公厅关于创新优化基层政务服务工作的通知.txt
1438. 自治区人民政府办公厅关于加强中小学幼儿园安全风险防控体系建设的实施意见.txt
1439. 自治区人民政府办公厅关于加强应急救援队伍建设管理的若干意见.txt
1440. 自治区人民政府办公厅关于加快发展保障性租赁住房的实施意见.txt
1441. 自治区人民政府办公厅关于印发宁夏回族自治区养老服务体系“十四五”规划的通知.txt
1442. 自治区人民政府办公厅关于推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
1443. 自治区人民政府办公厅关于推进城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
1444. 自治区人民政府办公厅印发《关于加快推进基本养老服务体系建设的实施方案》的通知.txt
1445. 自治区住房和城乡建设厅印发《城市网格化管理技术导则》.txt
1446. 自治区促进养老托育服务健康发展实施方案.txt
1447. 自治区信访工作联席会议2023年第一次全体会议暨全区信访工作会议召开 奋力开创新疆信访工作新局面.txt
1448. 自治区党委常委会召开会议 传达贯彻习近平总书记重要指示精神 研究部署坚持依法治疆做好政法和信访工作及新兴领域青年工作等.txt
1449. 自治区出台《关于进一步改革完善社会救助制度的实施意见》.txt
1450. 自治区城镇小区配套幼儿园治理工作方案.txt
1451. 自治区平安建设领导小组暨平安新疆建设工作会议召开：在新的起点上建设更高水平的平安新疆.txt
1452. 自治区政府召开常务会议研究提升基本公共服务水平等工作.txt
1453. 自治区民政厅 财政厅关于做好困难群众基本生活保障的若干措施.txt
1454. 落实落细全省政府系统“转作风、勇争先”作风建设行动推进方案.txt
1455. 蒙古自治区人民政府关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见.txt
1456. 蓬溪县人民政府办公室关于印发《蓬溪县2022年省级城乡社区治理点工作实施方案》的通知.txt
1457. 西双版纳州人民政府关于印发西双版纳州贯彻落实省政府促进经济平稳健康发展22条措施意见实施方案的通知.txt
1458. 西双版纳州人民政府办公室关于印发西双版纳州贯彻落实加快推进全省应急广播体系建设意见实施方案的通知.txt
1459. 贵州省生态环境厅 贵州省精神文明建设指导委员会办公室关于印发《关于全面推进贵州省生态环境志愿服务工作的实施意见》的通知.txt
1460. 贵州省高级人民法院 贵州省人民检察院 贵州省公安厅 贵州省司法厅关于印发《贵州省社区矫正工作实施细则（试行）》的通知.txt
1461. 转发省发展改革委关于青海省物流业降本增效专项行动实施方案的通知.txt
1462. 转发省发展改革委等部门关于完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制意见的通知.txt
1463. 转发省司法厅关于加快推进公共 法律服务体系建设实施意见的通知.txt
1464. 转发省文化和旅游厅等部门关于2019青海文化旅游节总体方案的通知.txt
1465. 转发省民政厅关于进一步加强行政区域界线管理维护边界地区社会稳定意见的通知.txt
1466. 转发省民政厅等四部门关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力实施意见的通知.txt
1467. 转发省民政厅等部门关于做好农村最低生活保障制度与扶贫开发政策有效衔接实施方案的通知.txt
1468. 辽宁省人民政府 辽宁省军区关于印发《辽宁省民兵权益保障办法（试行）》的通知.txt
1469. 辽宁省人民政府关于促进红十字事业发展的意见.txt
1470. 辽宁省人民政府关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的实施意见.txt
1471. 辽宁省人民政府关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见.txt
1472. 辽宁省人民政府关于公布辽宁省政务服务事项目录的通知.txt
1473. 辽宁省人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见.txt
1474. 辽宁省人民政府关于加强困境儿童保障工作的实施意见.txt
1475. 辽宁省人民政府关于加强职业病防治工作的指导意见.txt
1476. 辽宁省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
1477. 辽宁省人民政府关于印发《辽宁省经济社会若干领域稳增长惠民生政策举措》的通知.txt
1478. 辽宁省人民政府关于印发《辽宁省防范和处置非法集资工作实施细则》的通知.txt
1479. 辽宁省人民政府关于印发健康辽宁行动实施方案的通知.txt
1480. 辽宁省人民政府关于印发全民健身计划（2021—2025年）的通知.txt
1481. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省主体功能区规划的通知.txt
1482. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省人口发展规划（2016—2030年）的通知.txt
1483. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省推进“一圈一带两区”区域协调发展三年行动方案的通知.txt
1484. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省深入开展爱国卫生运动五年行动方案（2021—2025年）的通知.txt
1485. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省深化高等学校考试招生综合改革实施方案的通知.txt
1486. 辽宁省人民政府关于印发辽宁省职业教育改革实施方案的通知.txt
1487. 辽宁省人民政府关于取消下放调整一批行政职权及公共服务事项的决定.txt
1488. 辽宁省人民政府关于城市优先发展公共交通的实施意见.txt
1489. 辽宁省人民政府关于建立残疾儿童康复救助制度的实施意见.txt
1490. 辽宁省人民政府关于推行终身职业技能培训制度的实施意见.txt
1491. 辽宁省人民政府关于推进安全生产风险预防控制体系建设的意见.txt
1492. 辽宁省人民政府关于整合城乡居民医疗保险制度的实施意见.txt
1493. 辽宁省人民政府关于深入实施就业优先政策进一步做好稳就业工作的若干意见.txt
1494. 辽宁省人民政府关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见.txt
1495. 辽宁省人民政府关于进一步健全特困人员救助供养制度的实施意见.txt
1496. 辽宁省人民政府关于进一步加强和改进最低生活保障工作的意见.txt
1497. 辽宁省人民政府关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的实施意见.txt
1498. 辽宁省人民政府关于进一步推进棚户区改造工作的意见.txt
1499. 辽宁省人民政府关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的实施意见.txt
1500. 辽宁省人民政府办公厅关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的实施意见.txt
1501. 辽宁省人民政府办公厅关于促进行政审批中介服务市场健康发展的意见.txt
1502. 辽宁省人民政府办公厅关于全面实施临时救助制度的通知.txt
1503. 辽宁省人民政府办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的实施意见.txt
1504. 辽宁省人民政府办公厅关于制定和实施辽宁省老年人照顾服务项目的实施意见.txt
1505. 辽宁省人民政府办公厅关于加快发展商业养老保险的实施意见.txt
1506. 辽宁省人民政府办公厅关于加快推进城乡生活垃圾分类工作的指导意见.txt
1507. 辽宁省人民政府办公厅关于印发《辽宁省促进人工智能创新发展实施方案》的通知.txt
1508. 辽宁省人民政府办公厅关于印发《辽宁省加大存量商品房收购力度进一步提升住房保障能力的若干措施》的通知.txt
1509. 辽宁省人民政府办公厅关于印发《辽宁省反对拐卖人口工作实施细则》的通知.txt
1510. 辽宁省人民政府办公厅关于印发《辽宁省整合建立统一的公共资源交易平台实施方案》的通知.txt
1511. 辽宁省人民政府办公厅关于印发《辽宁省金融支持民营经济发展若干举措》的通知.txt
1512. 辽宁省人民政府办公厅关于印发全力做好当前促进和扩大就业工作若干举措的通知.txt
1513. 辽宁省人民政府办公厅关于印发加快养老服务业发展若干政策的通知.txt
1514. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省“十四五”促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
1515. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）的通知.txt
1516. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省信访事项复查复核办法的通知.txt
1517. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意见.txt
1518. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案的通知.txt
1519. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省加快推进农村寄递物流体系建设实施方案的通知.txt
1520. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省加快推进清洁能源强省建设实施方案的通知.txt
1521. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省推进公共资源配置领域政府信息公开实施方案的通知.txt
1522. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省推进基本养老服务体系建设实施方案的通知.txt
1523. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省残疾预防行动计划（2022—2025年）的通知.txt
1524. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省进一步促进高校毕业生等青年群体就业创业若干政策措施的通知.txt
1525. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省进一步推进县域内城乡义务教育一体化发展实施方案（2019—2022年）的通知.txt
1526. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省进一步支持大学生创新创业的若干措施的通知.txt
1527. 辽宁省人民政府办公厅关于印发辽宁省陆生野生动物造成人身伤害和财产损失补偿办法的通知.txt
1528. 辽宁省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境 加大对中小微企业和个体工商户纾困帮扶力度的政策措施的通知.txt
1529. 辽宁省人民政府办公厅关于完善集体林权制度的实施意见.txt
1530. 辽宁省人民政府办公厅关于打造“辽宁优品”品牌助力全面振兴新突破的实施意见.txt
1531. 辽宁省人民政府办公厅关于推进养老服务发展的实施意见.txt
1532. 辽宁省人民政府办公厅关于推进医疗卫生与养老服务结合发展的实施意见.txt
1533. 辽宁省人民政府办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的实施意见.txt
1534. 辽宁省人民政府办公厅关于推进基本医疗保险省级统筹的实施意见.txt
1535. 辽宁省人民政府办公厅关于提高城乡居民最低生活保障、特困人员基本生活、孤儿基本生活养育和60年代精简退职职工生活补助标准的通知.txt
1536. 辽宁省人民政府办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的实施意见.txt
1537. 辽宁省人民政府办公厅关于进一步加强和完善医疗救助工作的意见.txt
1538. 辽宁省人民政府办公厅关于进一步加强和改进企业事业单位内部治安保卫工作的指导意见.txt
1539. 辽宁省人民政府办公厅关于进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发的意见.txt
1540. 辽宁省人民政府办公厅转发省人力资源社会保障厅省财政厅省国资委关于加强企业技能人才队伍建设实施意见的通知.txt
1541. 辽宁省防止耕地“非粮化”稳定粮食生产工作方案.txt
1542. 陕西省乡村振兴促进条例.txt
1543. 陕西省乡村振兴局 陕西省发展和改革委员会 关于印发《陕西省“十四五”巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接规划》的通知.txt
1544. 陕西省人民政府 住房和城乡建设部关于印发在城乡人居环境建设中开展美好环境与幸福生活共同缔造活动实施方案的通知.txt
1545. 陕西省人民政府住房和城乡建设部关于印发在城乡人居环境建设中开展美好环境与幸福生活共同缔造活动实施方案的通知.txt
1546. 陕西省人民政府关于2023年法治政府建设情况的报告.txt
1547. 陕西省人民政府关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革实施方案的通知.txt
1548. 陕西省人民政府关于印发《防范和处置非法集资条例》实施细则的通知.txt
1549. 陕西省人民政府关于印发《陕西省人民政府工作规则》的通知.txt
1550. 陕西省人民政府关于印发新时代支持革命老区振兴发展若干措施的通知.txt
1551. 陕西省人民政府关于印发省食品药品安全规划（2016—2020年）的通知.txt
1552. 陕西省人民政府关于印发陕西省全面推进依法行政五年规划的通知.txt
1553. 陕西省人民政府关于向乡镇政府和街道办事处下放部分县级行政执法权的决定.txt
1554. 陕西省人民政府关于深入开展爱国卫生运动的实施意见.txt
1555. 陕西省人民政府关于深入推进新型城镇化建设的实施意见.txt
1556. 陕西省人民政府关于积极发挥新消费引领作用加快培育形成新供给新动力的实施意见.txt
1557. 陕西省人民政府关于落实《政府工作报告》重点工作部门分工的意见.txt
1558. 陕西省人民政府关于进一步加强司法行政工作的意见.txt
1559. 陕西省人民政府办公厅关于2021年度全省政务公开工作第三方评估情况的通报.txt
1560. 陕西省人民政府办公厅关于举办陕西省第五届全民健身运动会的通知.txt
1561. 陕西省人民政府办公厅关于切实做好当前我省森林草原火灾防控工作的通知.txt
1562. 陕西省人民政府办公厅关于加强城市公共气象服务工作的意见.txt
1563. 陕西省人民政府办公厅关于加强铁路沿线安全环境治理工作的通知.txt
1564. 陕西省人民政府办公厅关于印发2014年依法行政工作要点的通知.txt
1565. 陕西省人民政府办公厅关于印发2015年依法行政工作要点的通知.txt
1566. 陕西省人民政府办公厅关于印发“十四五”养老服务体系专项规划的通知.txt
1567. 陕西省人民政府办公厅关于印发《陕西省贯彻落实〈中国反对拐卖人口行动计划（2021-2030年）〉实施细则》的通知.txt
1568. 陕西省人民政府办公厅关于印发基层综合性文化服务中心建设实施方案的通知.txt
1569. 陕西省人民政府办公厅关于印发妇女发展规划和儿童发展规划的通知.txt
1570. 陕西省人民政府办公厅关于印发建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展若干措施的通知.txt
1571. 陕西省人民政府办公厅关于印发推进基本养老服务体系建设实施方案的通知.txt
1572. 陕西省人民政府办公厅关于印发易地扶贫搬迁三年行动实施方案的通知.txt
1573. 陕西省人民政府办公厅关于印发深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案的通知.txt
1574. 陕西省人民政府办公厅关于印发深化医药卫生体制改革重点工作任务的通知.txt
1575. 陕西省人民政府办公厅关于印发省关中平原城市群发展规划实施方案的通知.txt
1576. 陕西省人民政府办公厅关于印发省大气污染重点防治区域联动机制改革方案的通知.txt
1577. 陕西省人民政府办公厅关于印发社区服务体系建设规划（2011—2015年）的通知.txt
1578. 陕西省人民政府办公厅关于印发进一步推进户籍制度改革重点任务分工方案的通知.txt
1579. 陕西省人民政府办公厅关于复制推广陕西自贸试验区第二批改革创新成果的通知.txt
1580. 陕西省人民政府办公厅关于推进政务服务便民热线整合进一步提升热线接办质效的通知.txt
1581. 陕西省人民政府办公厅关于推进气象强省建设助力高质量发展的意见.txt
1582. 陕西省人民政府办公厅关于深入开展关爱女孩行动综合治理出生人口性别比偏高问题的意见.txt
1583. 陕西省人民政府办公厅关于省十三届人大六次会议第146号建议的答复函.txt
1584. 陕西省人民政府办公厅关于贯彻落实省政府第四次廉政工作会议精神任务分工的通知.txt
1585. 陕西省人民政府办公厅关于金融支持“三农”发展的实施意见.txt
1586. 陕西省住房和城乡建设厅关于推进全省城镇老旧小区改造工作的实施意见.txt
1587. 陕西省公共文化服务保障条例.txt
1588. 陕西省养老服务条例.txt
1589. 陕西省农业农村厅关于印发2024年度第四批省级财政农业专项资金实施方案的通知.txt
1590. 陕西省农业农村厅关于印发《陕西省农作物良种繁育基地建设 三年行动方案》的通知.txt
1591. 陕西省农业农村厅关于印发农产品“三品一标”四大行动 实施方案的通知.txt
1592. 陕西省农业农村厅关于征集乡村治理典型案例的通知.txt
1593. 陕西省农业农村厅关于持续用力开展村庄清洁行动的通知.txt
1594. 陕西省农业农村厅关于进一步加强芹菜农药残留突出问题攻坚治理的通知.txt
1595. 陕西省农业农村厅关于进一步深入持续开展好村庄清洁行动的通知.txt
1596. 陕西省农业农村厅办公室 关于印发2019年农村合作经济指导工作要点的通知.txt
1597. 陕西省农业农村厅办公室关于印发乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案的通知.txt
1598. 陕西省农村人居环境整治工作领导小组办公室关于开展“干干净净迎新春”村庄清洁 活动的通知.txt
1599. 陕西省历史文化名城名镇名村保护条例.txt
1600. 陕西省司法厅2016年度法治政府建设情况报告.txt
1601. 陕西省司法厅2024年度法治政府建设情况报告.txt
1602. 陕西省司法厅关于切实做好新冠肺炎疫情防控期间矛盾纠纷调解工作的通知.txt
1603. 陕西省司法厅关于印发12348陕西法网相关规章制度的通知.txt
1604. 陕西省司法厅关于印发“一村（社区）一法律顾问”工作管理制度的通知.txt
1605. 陕西省司法厅关于印发《2018年全省司法行政系统依法行政工作要点》的通知.txt
1606. 陕西省司法厅关于印发《陕西省司法厅助力推动高质量发展十条措施》的通知.txt
1607. 陕西省司法厅关于开展2018年度全省司法行政系统优秀调研成果评选活动的通知.txt
1608. 陕西省司法厅关于开展全省“法律援助助推精准扶贫”宣传服务月活动的通知.txt
1609. 陕西省司法厅关于省十二届人大六次会议建议和省十一届政协五次会议提案办理情况的报告.txt
1610. 陕西省司法厅关于统一全省人民调解员证、吊牌和调解徽的通知.txt
1611. 陕西省司法厅关于进一步加强社区矫正安全稳定工作的通知.txt
1612. 陕西省司法厅办公室关于对《关于完善仲裁制度提高仲裁公信力的实施意见（征求意见稿）》征求意见建议的通知.txt
1613. 陕西省司法厅办公室关于推荐评选全省优秀人民调解委员会优秀人民调解员和十大调解能手的通知.txt
1614. 陕西省司法厅安排部署2021年度“1+1”中国法律援助志愿者行动律师志愿者招募选拔工作.txt
1615. 陕西省司法厅率先出台《关于进一步推进基层法律服务与人民调解融合发展的实施意见》.txt
1616. 陕西省司法厅联合五部门出台《关于进一步完善矛盾纠纷多元化解机制建立大调解工作格局的实施意见》.txt
1617. 陕西省商务厅2024年度法治政府建设情况报告.txt
1618. 陕西省商务厅关于报送 2022年度法治政府建设情况的报告.txt
1619. 陕西省商务厅等9部门关于印发《陕西省县域商业三年行动计划》的通知.txt
1620. 陕西省地方立法条例 (2).txt
1621. 陕西省地方立法条例.txt
1622. 陕西省地方金融监督管理局等四部门关于印发《对真抓实干成效明显地方加大激励支持力度的实施办法(2022)》的通知.txt
1623. 陕西省大数据条例.txt
1624. 陕西省委省政府出台深化供销社综合改革的意见.txt
1625. 陕西省安全生产条例.txt
1626. 陕西省实施《中华人民共和国反家庭暴力法》办法.txt
1627. 陕西省实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》办法.txt
1628. 陕西省实施《中华人民共和国慈善法》办法.txt
1629. 陕西省实施《中华人民共和国红十字会法》办法.txt
1630. 陕西省实施《中华人民共和国老年人权益保障法》办法.txt
1631. 陕西省志愿服务促进条例.txt
1632. 陕西省政府新闻办举办新闻发布会 解读《中共陕西省委 陕西省人民政府关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》.txt
1633. 陕西省教育厅办公室关于做好2020年省级社区教育实验区和示范区创建工作的通知.txt
1634. 陕西省教育厅办公室关于公布2024年省级“智慧助老”等优质工作案例和课程资源名单的通知.txt
1635. 陕西省教育厅办公室关于公布第三批全省社区教育实验项目名单的通知.txt
1636. 陕西省教育厅等九部门关于进一步推进社区教育发展的若干意见.txt
1637. 陕西省民政厅 陕西省财政厅关于面向社会公开招聘城镇社区专职工作人员的实施意见.txt
1638. 陕西省民政厅关于进一步加强社区社会组织培育发展与规范管理工作的实施意见 (2).txt
1639. 陕西省民政厅关于进一步加强社区社会组织培育发展与规范管理工作的实施意见.txt
1640. 陕西省民政厅等部门关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明事项推进减负增效工作的通知.txt
1641. 陕西省民政厅等部门关于进一步做好村规民约和居民公约工作的实施意见.txt
1642. 陕西省生态环境厅陕西省自然资源厅陕西省住房和城乡建设厅陕西省交通运输厅陕西省水利厅陕西省农业农村厅陕西省林业局关于印发陕西省乡村生态振兴行动方案的通知.txt
1643. 陕西省社会信用条例.txt
1644. 陕西省社区社会组织工作指南.txt
1645. 陕西省科学技术厅关于印发贯彻落实《关于鼓励引导人才向基层流动的若干措施》具体举措的通知.txt
1646. 陕西省第十二届人民代表大会第六次会议代表建议批评和意见第414号.txt
1647. 陕西省财政厅关于陕西省2023年革命老区转移支付资金使用情况的说明.txt
1648. 青海省2022年深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案.txt
1649. 青海省“十三五”人口发展规划.txt
1650. 青海省“十三五”加快残疾人小康进程规划.txt
1651. 青海省“十三五”节能减排综合工作方案.txt
1652. 青海省“十四五”公共服务规划.txt
1653. 青海省“十四五”巩固拓展脱贫攻坚.txt
1654. 青海省“十四五”市场监管现代化规划.txt
1655. 青海省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
1656. 青海省“十四五”老龄事业和养老服务发展规划.txt
1657. 青海省人民政府关于修改和废止部分青海省实施《中华人民共和国献血青海省实施《中华人民共和国献血法》办法法》办法规章的决定.txt
1658. 青海省人民政府关于加快发展养老服务业的实施意见.txt
1659. 青海省人民政府关于加快推进城镇基础设施建设的意见.txt
1660. 青海省人民政府办公厅 关于加强消防网格化达标建设工作的指导意见.txt
1661. 青海省人民政府办公厅 关于实施未就业大中专毕业生专项就业 培训工程暨２０１３年培训工作的意见.txt
1662. 青海省人民政府办公厅 关于贯彻落实“互联网＋流通” 行动计划的实施意见.txt
1663. 青海省人民政府办公厅关于切实做好当前防灾减灾救灾工作的紧急通知.txt
1664. 青海省人民政府办公厅关于印发政府向社会力量购买公共服务实施办法的通知.txt
1665. 青海省价格争议调解办法.txt
1666. 青海省促进残疾人就业实施方案(2022—2024年).txt
1667. 青海省促进消费持续恢复升级若干措施.txt
1668. 青海省全民科学素质行动规划纲要实施方案(2021—2025年).txt
1669. 青海省全民科学素质行动计划纲要实施方案.txt
1670. 青海省全面推进城镇老旧小区改造工作实施方案.txt
1671. 青海省关于促进养老托育服务健康发展的若干措施.txt
1672. 青海省切实解决老年人运用智能技术困难兜底保障方案和青海省切实解决老年人运用智能技术困难行动方案（2021-2022年）的通知.txt
1673. 青海省加快发展商业养老保险实施意见.txt
1674. 青海省加快推进快递包装绿色转型实施方案.txt
1675. 青海省医疗卫生服务体系规划（2016-2020年）.txt
1676. 青海省医疗纠纷预防和处理办法.txt
1677. 青海省城市生活垃圾分类工作实施方案.txt
1678. 青海省妇女发展规划和青海省儿童发展规划.txt
1679. 青海省实施《城市居民最低生活保障条例》办法.txt
1680. 青海省实施《残疾预防和残疾人康复条例》办法.txt
1681. 青海省广播影视“十三五”发展规划.txt
1682. 青海省推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质行动方案(2022—2025年).txt
1683. 青海省推进一体化政务大数据体系工作方案.txt
1684. 青海省推进养老服务发展的若干措施.txt
1685. 青海省标准化体系建设发展规划(2016—2020年).txt
1686. 青海省残疾预防行动计划（2022-2025年）.txt
1687. 青海省流动人口服务管理办法.txt
1688. 青海省消防条例.txt
1689. 青海省深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划的实施方案.txt
1690. 青海省深化县域综合医改暨紧密型医疗服务共同体建设实施方案.txt
1691. 青海省疾病预防控制能力三年提升行动方案(2023—2025年).txt
1692. 青海省社会养老服务体系建设规划(2011—2015年).txt
1693. 青海省社区服务体系建设实施意见.txt
1694. 青海省美丽城镇（乡）建设工作方案（2019—2025年）.txt
1695. 青海省老龄事业发展“十二五”规划.txt
1696. 青海省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案.txt
1697. 青海省高原美丽城镇建设促进条例.txt
1698. 青海省２０１８年服务业发展工作要点.txt
1699. 黄强主持召开十二届省委全面依法治省委员会2025年第一次全体会议暨述法评议会.txt
1700. 黑龙江省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》.txt
1701. 黑龙江省“十四五”数字政府建设规划.txt
1702. 黑龙江省“十四五”残疾人保障和发展规划.txt
1703. 黑龙江省临时救助工作规范.txt
1704. 黑龙江省人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划.txt
1705. 黑龙江省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见.txt
1706. 黑龙江省低收入人口动态监测和常态化救助帮扶工作指南.txt
1707. 黑龙江省低收入人口审核确认和救助帮扶办法（试行）.txt
1708. 黑龙江省关于为收养儿童福利机构病残儿童的国内家庭提供支持与服务的通知.txt
1709. 黑龙江省关于开展特殊困难老年人探访关爱服务的实施方案.txt
1710. 黑龙江省加强养老服务人才队伍建设实施方案.txt
1711. 黑龙江省司法厅关于做好2022年精准督查涉法涉诉信访工作的具体措施.txt
1712. 黑龙江省居家和社区养老服务条例.txt
1713. 黑龙江省普惠高龄津贴发放管理办法.txt
1714. 黑龙江省民政厅 黑龙江省卫生健康委员会 黑龙江省中医药管理局关于加强村（居）民委员会公共卫生委员会机制建设的通知.txt
1715. 黑龙江省民政厅关于加强政府救助与慈善帮扶有效衔接的实施意见.txt
1716. 黑龙江省积极发展老年助餐服务行动实施方案.txt
