关于加快推进城乡社区信息化的意见

　　为深入贯彻《中共江苏省委江苏省人民政府关于加强新形势下城乡社区建设的意见》（苏发〔2011〕15号）、《中共江苏省委江苏省人民政府关于进一步加强新时期民政工作的意见》（苏发〔2012〕14号）和《江苏省政府信息化服务管理办法》（省政府令第85号），充分发挥信息化在加强城乡社区建设和社会管理创新、推进民生幸福工程实施中的重要作用，促进社会和谐稳定发展，就加快推进全省城乡社区信息化提出如下意见。

　　一、充分认识加快推进城乡社区信息化的重要意义

　　社区信息化是以社区为基本单元，以社区居民需求为导向，充分运用信息技术，整合、开发和利用社区信息资源，促进信息共享和业务集成，提高社区管理和服务水平的过程。近年来，各地、各有关部门努力适应政府职能转变和社区工作需要，积极探索利用现代信息技术整合社区信息资源，加强基层社区管理和服务，形成了有特色的社区信息化管理服务模式和应用示范典型，在提高社区组织工作效率、沟通社情民意、提升社区公共服务效能、增强政府科学决策能力等方面发挥了重要作用。但在工作推进中还存在社区信息化缺乏统一规划，集约化建设与共享协同水平不高；一些地区和部门重视程度不够，社区信息化发展不平衡；社区信息化人才队伍建设相对薄弱，信息化知识技能培训有待加强等问题。各地、各有关部门要从保障和改善民生、密切党群干群关系、发扬基层民主、维护社会稳定的高度出发，充分认识新形势下社区信息化工作的重要性和紧迫性，进一步明确目标、突出重点，创新思路、统筹推进，推动全省城乡社区信息化工作取得新突破，让全体居民群众分享信息化发展成果。

　　二、总体思路和主要目标

　　（一）总体思路。以服务居民为宗旨，以促进社区信息资源共享、业务协同为重点，以提高社区管理和服务效能为目标，坚持统筹协调、集约建设，政府主导、社会参与，应用导向、惠民优先，着力构建覆盖全省、统一规范的城乡社区综合管理和服务信息平台（以下简称社区综合信息平台），为建设管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体提供基础支撑。

　　（二）主要目标。到2013年，省级社区综合信息平台建成并投入运行；省辖市社区综合信息平台建设与应用覆盖50%以上的城乡社区；社区信息化工作体制和管理服务体系初步建立，社区信息资源共享和业务协同初步实现。到2014年，省辖市社区综合信息平台建设与应用覆盖75%以上的城乡社区；社区信息化工作体制和管理服务体系不断健全，社区信息资源跨部门共享和业务协同深入推进。到2015年，基本建成覆盖全省城乡社区，集行政管理、社区事务与便民服务为一体，纵向贯通省、市、县（市、区）、街道（乡镇）、社区的社区综合信息平台。社区信息化工作机制普遍建立，社区信息化管理和服务体系逐步完善。资源共享、业务协同、方便快捷、惠及全民的社区信息化工作格局基本形成。

　　三、重点任务

　　（一）加快建设统一规范的社区综合信息平台。依照江苏省地方标准《社区综合管理和服务信息平台共性技术规范》，以省辖市行政区域为主体，依托现有电子政务网络或其他网络资源，整合社区就业、社会保障、卫生、计划生育、文化、培训等公共服务信息资源，建设以社区综合数据库为支撑、集成社区各类业务的社区综合信息平台。社区综合信息平台门户应统一标识为“网上社区”，同时加注“——××市或县（市、区）××街道（乡镇）社区综合管理和服务信息平台”。

　　各地要按照统筹规划、集约建设、共建共享的原则，对部署在不同部门、分散孤立、用途单一的各类社区业务系统进行优化整合，在保证服务质量的前提下，向统一的社区综合信息平台对接或迁移。已建有社区综合信息平台的县（市、区），可先按照全省社区综合信息平台建设要求，统一平台门户标识，通过升级改造实现与市级平台的系统对接，逐步将县级平台基础设施向市级平台迁移。各地可围绕本地区社区信息化建设需要，依照《社区综合管理和服务信息平台共性技术规范》自主开发平台应用软件及相关业务功能模块，也可使用现有成熟的软件产品和省统一开发的软件产品。

　　（二）统筹条线部门社区业务系统建设。推动社区网络和信息资源整合，推进条线部门业务系统集约化建设，各条线部门向街道（乡镇）、社区延伸的业务信息系统，原则上不再直接延伸进入社区，所需数据由社区综合信息平台统一采集提供。已延伸到街道（乡镇）、社区的业务信息系统，应开放数据交换接口，支持与社区综合信息平台的信息共享。优化整合县（市、区）、街道（乡镇）、社区面向居民群众、驻区单位服务的内容和流程，及时为居民提供全方位、多层次的公共信息服务，逐步实现各条线部门社区业务“一站受理、一网协同”。

　　（三）规范社区信息资源的采集和使用。注重社区信息资源规划，完善数据采集标准规范，明确街道（乡镇）、社区和有关部门的信息采集责任，通过社区综合信息平台统一采集各类基础信息，实现基层公共基础数据“一次采集、多方共享”。各相关部门应依据职能，对统一采集的社区信息进行审核确认，对可由2个以上部门进行审核确认的社区信息，由省辖市信息化主管部门协调确定1个部门负责审核确认，其他相关部门进行数据比对、校验，数据出现不一致时由负责审核的部门予以核准。对无明确部门进行审核确认的社区信息，由省辖市信息化主管部门协调确定1个部门负责审核确认。各地可通过建设社区综合共享数据库对统一采集的社区信息进行管理，也可由社区信息的审核部门分别管理，通过交换实现共享应用。

　　（四）拓展社区信息化管理和服务功能。依托社区综合信息平台，加强对社区人口、重点人群、社区组织以及党建、民政、人力资源社会保障、教育、文化、计划生育、卫生、公安、商业、住房城乡建设、体育等社区事务的管理。充分利用社区综合信息平台促进基层政府、企业、社区组织和居民的交流互动，畅通社情民意反映渠道，加强基层民主监督，促进和谐社区建设。加强社区综合信息平台与省级相关部门业务系统的对接，促进省、市、县（市、区）、街道（乡镇）、社区居委会工作联动协同，提高社区管理工作效率。

　　坚持集中和分布相结合，加强多种网络接入手段间的结合和转换，深入推进基于“三网融合”的社区综合信息平台建设。通过建设和融合社区服务网站、3G应用平台、短信平台、数字电视平台、远程教育平台、网上图书馆、网上博物馆、电子阅览室、公共信息亭、信息服务自助终端等各类信息服务设施，实现社区信息化服务手段的跨网融合，进一步提升社区综合信息平台管理水平和服务功能。鼓励依托社区综合信息平台设立统一的社区服务热线，有条件的地区可建立社区服务呼叫中心，并加快建立社区老年人、残疾人呼叫保障系统，为居民提供“一网式”“一站式”在线服务。鼓励依托社区综合信息平台开展社区物业管理，发展社区电子商务。

　　（五）形成社区信息化建设合力。鼓励电信运营商、广电运营商和其他信息服务企业发挥资金、技术、人才等优势，投资建设社区综合信息平台、提供信息内容保障和运营维护管理服务。各地可通过分年度租赁使用信息设施、外包运营维护服务等多种方式，减少地方财政对社区综合信息平台建设的一次性投入，提高投资效益。鼓励各类面向社区服务的社会组织通过社区综合信息平台，提供家政、缴费、配送、教育、健康、娱乐、气象、旅游等信息服务，满足社区居民多样化需求。

　　四、保障措施

　　（一）加强组织领导。进一步完善社区信息化工作协调机制，不断健全社区信息化的政策措施、标准规范，加强分类指导。各地要建立由政府分管领导负责、各相关部门参与的协调推进机制，根据全省工作目标确定本地区社区综合信息平台建设时序进度，协调解决建设中的重大问题，推动本地区社区信息化有序发展。各级信息化主管部门要统筹推进本地区社区信息化工作，加强对社区综合信息平台建设的协调指导，推动跨部门信息资源共享和业务协同，组织开展目标任务评价考核。各级民政部门要牵头做好社区综合信息平台建设和运营维护管理，充分发挥平台的综合管理和服务功能。省通信管理部门要引导推动通信运营企业积极参与社区信息化建设。各级党建、人力资源社会保障、教育、文化、计划生育、卫生、公安、商务、住房城乡建设、体育、残联等部门要加强本系统参与地方社区信息化建设的推动和指导，认真履行社区信息审核和共享职能。各街道（乡镇）、社区要重点做好社区信息采集、登录、检索和应用，通过社区综合信息平台，开展社区综合管理，为社区居民群众生活提供优质高效服务。

　　（二）健全制度规范。加强全省统一的社区信息化技术规范、管理制度建设，为社区信息资源共享和业务协同提供保障。充分利用信息化手段完善社区工作评价机制，引导社区信息化工作健康发展。今后，各条线部门社区业务台帐，凡能通过社区综合信息平台提供的，不再要求各街道（乡镇）、社区提供手写纸质台帐。

　　（三）完善投入机制。各地要把社区信息化工作经费纳入财政预算，根据本地区社区综合信息平台建设时序进度落实建设资金，并加强经费的统一管理和集约使用。为鼓励、规范各地开展社区综合信息平台建设，省民政部门会同省信息化主管部门、财政部门，在省城乡社区建设项目引导资金中安排一定经费，通过“以奖代补”对城乡社区综合信息平台建设成效突出的试点地区和经济薄弱地区给予适当奖补。鼓励开发基于社区综合信息平台的应用软件，对符合条件的，从省级现代服务业（软件产业）发展专项引导资金中给予适当支持。鼓励和推广“企业建设、政府租用、运维外包”的社区综合信息平台建设模式，由通信运营企业投资建设并提供日常运维服务，由市或县级社区信息化建设部门统一租赁使用。鼓励其他社会力量参与社区信息化建设，引入市场机制，开展增值服务。

　　（四）完善社区信息设施。坚持集约化建设方向，加强光纤宽带有线接入网、下一代移动通信网、无线接入网、数字电视接入网等信息基础设施融合建设，积极推进社区信息基础设施共建共享，提高社区综合信息平台应用覆盖率。依托社区综合信息平台，积极探索开展智能小区、平安小区、数字家庭、虚拟养老院等社区信息设施建设。普及推广社区公共信息服务终端，为居民群众提供便捷服务。

　　（五）保障信息安全。加强社区综合信息平台等级保护、风险评估和日常安全运营维护管理，综合运用各类信息安全技术措施保障网络、应用与数据安全，加强网络安全隔离、建立健全数据安全交换策略和应急响应体系，切实做好社区综合数据库安全防护和个人信息保护工作。

　　（六）开展宣传培训。加强对街道（乡镇）干部、社区居委会工作人员信息化知识技能培训，提高操作能力和应用水平。面向社区居民群众，广泛开展宣传教育，普及社区信息化知识，提高居民的信息运用能力。充分发挥大学生“村官”、社区志愿者在社区信息化普及应用中的作用，鼓励在校学生和社区居民参与社区信息化志愿服务工作。

 