9月10日，陕西省2024年基本医保参保动员暨集中宣传月活动在西安启动，旨在深入实施全民参保计划，做好全省基本医保参保扩面宣传启动工作。

据了解，2024年度陕西居民医保财政补助标准和个人缴费标准分别为每人每年不低于670元和400元。今年的宣传工作将以“人人参保有‘医’靠 家家健康享平安”为主题开展为期一个月的宣传活动，采取线上与线下相结合的方式，重点宣传六个方面参保内容，进一步宣传参加基本医疗保险对于个人和家庭的重要性，强调医保在减轻医疗费用负担、防范因病致贫返贫等方面的作用。

参保缴费工作是强化基本民生保障、兜住民生底线的重要举措，也是巩固脱贫攻坚成果、防止因病致贫返贫的重要抓手。近年来，在医保和税务部门共同努力下，在相关职能部门协同配合下，陕西基本医保参保率持续保持在95%以上，有力守护了三秦百姓的身体健康。

省医保局副局长史文君表示，2024年基本医保参保缴费工作时间紧、任务重。要提振精神，鼓足干劲，迎难而上，扎实推动“宣传月”和集中缴费工作深度融合，创新工作方式方法，准确把握政策要求，采取有力举措，确保实现应保尽保、应缴尽缴，圆满完成年度参保任务。（记者 李子言）

原文链接：陕西省2024年基本医保参保动员暨集中宣传月活动启动