中共吉林省委吉林省人民政府关于授予骆旭东、周昆训、倪峰、张郅昭“吉林楷模”荣誉称号并在全省开展学习活动的决定
受2023年第5号台风“杜苏芮”影响，8月以来，我省遭遇严重暴雨洪涝灾害，特别是舒兰市出现有历史记录以来最强降雨。在洪水肆虐的紧要关头，我省各级党组织和广大党员干部认真贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，不顾安危、向险而行，奋不顾身冲在防汛救灾第一线，争分夺秒抢险救援，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定，涌现出以骆旭东、周昆训、倪峰、张郅昭为代表的一大批事迹感人、催人奋进的先进典型。

骆旭东，男，汉族，1972年11月出生，中共党员，生前任舒兰市委常委、市政府党组副书记、副市长。2023年8月3日22时30分，在舒兰市开原镇青松林场组织解救被洪水围困职工群众时，突遇特大山洪，因公牺牲，年仅50岁。

周昆训，男，汉族，1977年5月出生，中共党员，生前任舒兰市人民武装部上校政治委员。2023年8月4日2时许，在舒兰市救援被困群众期间，其乘坐的指挥车辆被突发特大山洪掀翻卷入洪水中，他果断指挥司机弃车避险，但其本人因连续作战体力耗尽而被洪水冲走，因公牺牲，年仅46岁。

倪峰，男，汉族，1982年3月出生，中共党员，生前任吉林市水利水电规划院高级工程师。2023年8月3日22时30分，在舒兰市开原镇青松林场组织解救被洪水围困职工群众时，突遇特大山洪，因公牺牲，年仅41岁。

张郅昭，男，汉族，1987年11月出生，中共党员，现任舒兰市人民政府办公室综合二科科长，四级主任科员。2023年8月3日22时30分，在舒兰市开原镇青松林场组织解救被洪水围困职工群众时，突遇特大山洪，遇险失联。

骆旭东等四名同志面对肆虐的洪水，不顾安危、向险而行、奋不顾身冲在防汛抗洪救灾第一线，用自己的血肉之躯筑起守护人民群众生命财产安全的坚固堤坝。他们是共产党员的优秀代表，是人民的英雄、时代的楷模，他们的先进事迹具有鲜明的时代性、典型性和代表性，是我省深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中涌现的先进典型，是我省加强作风建设和党建引领基层治理成效的生动体现。为树立榜样、凝聚力量，中共吉林省委、吉林省人民政府决定，授予骆旭东、周昆训、倪峰、张郅昭四名同志“吉林楷模”荣誉称号，并在全省范围内开展向他们学习活动。

一、学习他们信念坚定、对党忠诚的政治品格。他们始终把对党忠诚铭记于心、熔铸于魂，矢志不渝做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者、坚决捍卫者，真正做到了以身许党、以身报国。骆旭东同志总是对身边的同事说，“为官一任，造福一方。既然组织选派我任舒兰市副市长，那我就得干出样子，多干一些好事、实事，这样才无愧于组织、无愧于人民”。周昆训同志铁心向党、爱军精武，始终听习主席的话、做习主席的好战士，努力践行人民军队宗旨，为强军兴军事业贡献智慧和力量。倪峰同志在入党志愿书中写到，在最危急的关头总能听到一句话，“我是共产党员，跟我来”“我要像他们那样，成为一名优秀共产党员，把党和人民的事业作为最大职责和最高使命”。张郅昭同志把“对党忠诚、服务人民”作为人生格言，秉持“严于律己、不惧艰辛、甘于奉献”的工作理念，当好群众的“服务员”和“贴心人”。全省党员干部要以他们为榜样，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责的政治本色。

二、学习他们人民至上、生命至上的赤诚情怀。他们牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，始终把人民放在心中最高位置，以“时时放心不下”的责任感，关心人民群众安危冷暖、帮助解决急难愁盼问题，用实际行动和宝贵生命诠释了共产党人的初心使命。骆旭东同志给自己定下了“多干为民排忧解难的实事”的工作原则，他常说，“只有真心实意为老百姓考虑，老百姓才会信任我们、支持我们，党委和政府的工作才能顺利开展”。周昆训同志在金马镇汛情再度告急的情况下，放下刚刚端起的盒饭，马不停蹄、连续作战，立即转赴现场应急处置，指挥民兵抢修险工险段，全力封堵决口，疏散被困群众2000余人次。倪峰同志2005年以来累计参加抗洪抢险20余次，外派帮助解决抗洪抢险水毁修复等问题300余个。张郅昭同志在社保系统工作时，常念叨这样一句话，“社保服务，每天面对的都是老百姓，展现的却是党和政府的民生情怀”。全省党员干部要以他们为榜样，站稳人民立场，始终保持同人民群众的血肉联系，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，多为群众办实事、办好事，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

三、学习他们爱岗奉献、勇于担当的高尚情操。他们以党和人民的事业为重，立足本职工作，善学善做、敬业笃行，兢兢业业、倾情奉献，充分体现了共产党人的责任担当。骆旭东同志担任副市长后，从经济运行分析，到气象卫星云图，他近乎“着魔”地扩充着自己的知识储备，逐渐成为分管领域的“行家里手”。周昆训同志积极推动国防教育进学校、进社区、进企业，主动投身乡村振兴，走访慰问困难群众，营造了军爱民民拥军的浓厚氛围。参加抗洪抢险任务前，他郑重写下“军民同心协力共守舒兰安宁”的决心誓言。倪峰同志2019年在拉林河卡岔河舒兰市段治理工程设计攻坚阶段，带领项目组人员，两个多月不分白天黑夜，加班加点工作，如期完成任务。张郅昭同志始终坚持干一行爱一行专一行，不怕苦、不怕累、不怕难，经常深入一线调研，与基层干部群众打成一片，做到业务工作一口清、情况明。全省党员干部要以他们为榜样，勇当排头兵、敢为先行者，始终保持奋发有为、干事创业的昂扬斗志，始终保持求真务实、真抓实干的优良作风，努力创造不负时代、不负历史、不负人民的辉煌业绩。

四、学习他们不惧生死、向险而行的英雄气概。他们在危难时刻挺身而出、逆行出征、冲锋在前，置个人安危于度外，让鲜红的党旗在防汛抗洪救灾一线高高飘扬，用实际行动践行了“时刻准备为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言。汛情发生以来，骆旭东同志每天都到防汛一线实地查看，“那里的情况我熟悉，我去！”是同志们最常听到他讲的一句话。“必须全部转移，不要抱侥幸心理，坚决转移！”是目前找到的骆旭东同志生前最后一段语音。周昆训同志在车辆被急流掀翻，卷入洪水中时，果断指挥司机弃车避险，并在洪流中呼喊司机，“我会游泳，不要管我！”“赶紧脱掉上衣，减轻负担，往边上游！”。倪峰同志在汛情最关键、最紧急时刻讲到，“不到现场看看，我不放心”。张郅昭同志在得知开原镇青松林场100余名群众被洪水围困，且通讯中断、情况不明、形势危急的情况下主动请缨，“这个地方我熟悉，让我也一同参加救援吧！”。全省党员干部要以他们为榜样，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的大无畏精神，切实做到在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去，勇当先锋、敢打头阵，用拼搏奋斗、善作善成的实际行动展现共产党人敢于斗争、敢于胜利的政治品格。

当前，我省正处于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻落实党的二十大精神，忠实践行习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，在中国式现代化进程中推动吉林全面振兴取得新突破的关键时期。全省上下要深入贯彻习近平总书记对防汛救灾工作作出的重要指示精神，结合正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广泛开展向骆旭东、周昆训、倪峰、张郅昭同志学习活动，从他们身上汲取力量，发扬连续作战精神，众志成城坚决打赢防汛防台风和灾后重建这场硬仗，激励广大党员干部群众不忘初心、牢记使命，胸怀理想、坚定信念，把在学习中焕发出来的精神力量转化为推动吉林全面振兴取得新突破的磅礴力量。