中共海南省委办公厅? 海南省人民政府办公厅
关于印发《海南全域建设青年发展型城市
实施方案》的通知
琼办发〔2024〕50号
各市、县、自治县党委和人民政府，省委各部门，省级国家机关各部门，各人民团体：
《海南全域建设青年发展型城市实施方案》已经省委、省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。


中共海南省委办公厅??海南省人民政府办公厅
2024年10月15日
（此件公开发布）
海南全域建设青年发展型城市实施方案
为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，构建青年全面发展和谐社会氛围，让广大青年在海南干事有平台、发展有空间、生活有品质，积极投身海南自由贸易港建设，根据《中长期青年发展规划（2016―2025年）》《海南省中长期青年发展规划（2018―2025年）》精神，结合工作实际，制定本实施方案。
一、优化文明风尚环境，提升青年向心力
（一）引导青年立志明德
深化提升“青年大学习”系列行动，开展青少年理想信念引领行动（专栏1），强化青年思想教育和引导。创新开展各类宣讲活动和学习宣传活动。逐步构建和完善覆盖高校、国企、农村、社会组织等各领域优秀青年的青年马克思主义者培养工程培养体系，实现高校班、国企班、农村班、社会组织班、少先队辅导员班各层级的全覆盖，不断提升青年马克思主义者培养工程专业化规范化水平。
（二）强化青年互联网平台建设
建设海南共青团网络宣传管理平台，充分发挥全省青年新媒体中心宣传作用，构建全省共青团系统新媒体“联盟矩阵”。开展网络素养教育，传递网络正能量，主动讲好新时代海南故事，传播好海南自由贸易港声音。
（三）提升青年科学素质
开展科学家精神进校园行动，依托科技馆等设施建设一批科学家精神教育基地。鼓励和支持中小学校成立科技社团和兴趣小组，初中一到二年级、高中一到二年级，每学年安排不少于1次研学实践教育活动。持续办好“挑战杯”海南省大学生课外学术科技作品竞赛、海南省科普讲解大赛等活动，实施“万名大学生基层科普行”计划。鼓励省内师范院校开设科学教育本科专业，培养一批科普专业人才。
（四）弘扬优秀青年文化
实施青年文化“十百千”行动（专栏2）、“各族青少年交流计划”。发挥好我省“全国中小学中华优秀传统文化传承学校”等平台作用，开展黎锦技艺等非遗项目培训，保护利用好东坡文化等文化遗存。积极推进海口、三亚等与国际友好城市青年在文化等领域开展交流交往交融活动。
二、优化高品质生活环境，提升青年承载力
（五）发挥中心城市示范作用
海口市以海口江东新区等园区为平台，集聚吸引生物医药、消费精品贸易与加工、数字经济等新型工业化产业青年人才。以产城融合为重点，优化市政公用设施布局功能，增加文化体育服务供给，引进国际化教育资源，营造现代时尚消费场景，提升城市青年生活品质。
三亚市以三亚崖州湾科技城等园区为平台，重点聚焦育种科研产业、海洋经济等，集聚创新创业型青年人才。打造一批包含多元业态的青年沉浸式时尚消费新地标，增强国际旅游消费中心展示功能，完善智慧高效的现代城市基础设施网络体系。
儋州市以洋浦经济开发区为平台，集聚吸引石化新材料、港航物流等产业青年人才。增强区域服务辐射能力，推动职住平衡，完善环湾城市配套设施，助力港产城科融合发展，为青年就业生活提供便利服务。
琼海市借力博鳌亚洲论坛金字招牌，引进国际文化艺术活动、体育运动赛事等落户琼海，提高对青年吸引力。推动琼海嘉积城区与博鳌乐城国际医疗旅游先行区同城发展、互补建设，集聚青年专业人才，打造国际医疗旅游目的地、尖端医学研发和转化基地、新医疗机构集聚地。
以琼中开展的全国青年发展型县域试点建设为牵引，推动青年发展理念向小城镇、乡村延伸。充分利用全省重点产业园区，规划建设一批微型产业园，优化就业环境。推动青年乡土人才归巢，培养一批“可农可工可商可服”的新型职业青年农民。借助青年创业孵化基地等相关平台，实施一批乡村旅游、农村电商等青年创业项目，打造一批乡村共富工坊。
（六）培育发展青年经济
布局数字经济、创意设计等新产业。规划实施一批“城市社交中心”“城市产业社区”等项目。推动海口、三亚建设智慧商圈等多元消费平台。开发符合青年消费特点的潮购、潮娱、潮玩、潮体验等沉浸式、体验式、互动式消费新场景，打造“海南青年十二时辰”系列消费场景（专栏3）。
（七）营造国际范生活环境
开展国际范生活环境建设行动（专栏4），优化国际化青年人居环境。发展“首店经济”“首发经济”。推进中外合作办学，建设一批国际化窗口学校。积极引进国际医疗机构，提升医疗水平。广泛开展国际交往礼仪、公共场所礼仪普及教育活动。在三亚经济圈等地区的重点公共场所，规范建设公共场所外语标识标牌。
三、优化共建共享融入环境，提升青年亲和力
（八）健全青年组织体系
深化县域共青团基层组织改革，推进区域化团建。加强青年组织对社会领域特别是电竞青年、网络主播、网约车司机、快递小哥、网络作家等新兴青年群体的覆盖。开展以读懂青年心、参透青年心、深入青年心、凝聚青年心为重点的青年“暖心”建设行动（专栏5）。加大对青年社会组织和各类公益组织的扶持力度，强化服务监管。
（九）完善青年志愿服务
开展青年志愿服务升级行动（专栏6），搭建青年公益人才培养和聚集平台。力争每个城市社区至少有2名社会工作专业人才，每个农村社区至少有1名社会工作专业人才。支持青年志愿服务产品创新和设计，培育一批青年志愿服务品牌。
（十）引导青年积极参与社会治理
支持青年积极参与各类协商，鼓励青年参与城乡基层群众自治。将青年发展型社区建设嵌入全省构建大社区服务新格局，鼓励在海口、三亚、儋州、琼海等青年人口聚集的城市建设青年发展型社区，引导青年积极参与社区公共事务。
（十一）加强与国际和港澳台地区青年交流交往
实施国际青年交流合作提升行动（专栏7）。持续巩固提升与东盟等国家和地区的青少年文化交流活动，创新开展与“一带一路”沿线国家和地区、“上合组织”成员国等的青年交流活动。推动海南青年与港澳台青年开展交流交往。
（十二）拓展丰富青年社交空间
以强化城市融入、兴趣爱好、婚恋交友等供给为重点，探索建立“活动共创、平台共建、流量共引”机制，丰富青年线上线下社交活动。实施青年社交空间拓展行动（专栏8），培育青年社群，更好满足青年社交需求、持续增强青年认同感。
（十三）畅通青年社会融入通道
实施新海南人融合行动（专栏9），从文化融合、社区融合等方面入手，推动新时代文明实践与“潮起海之南，逐梦自贸港”系列活动有机融合。统筹抓好我省公共服务发展规划中涉及青年发展工作的贯彻落实，解决新海南人最关心的子女教育、住房保障、社会保障等民生问题，使其更好地融入海南生活。
四、优化创新创业环境，提升青年贡献力
（十四）健全青年就业服务体系
开展青年就业促进行动（专栏10），促进青年高质量充分就业。多渠道开发青年就业岗位，拓宽青年就业渠道。拓展青年基层就业空间，鼓励引导有志青年到基层建功立业。健全青年就业服务机制，继续实施就业见习岗位募集计划，力争全年提供岗位总量不低于上年，做好青年就业帮扶和指导。大力提升青年职业技能水平。
（十五）支持青年自主创业和灵活就业
实施青年创业圆梦行动（专栏11），举办青创赛，拓展青创空间，开展青创导师、青创培训等服务。规划布局由科技企业孵化器、大学科技园、众创空间等构成的孵化平台群。搭建青年企业家交流平台，培养引进优秀年轻企业家，发挥青年企业家力量。强化青年创业支持，优化青年创业培训，按规定落实一次性创业补贴、创业担保贷款及贴息等政策。深入实施“大学生创业导航计划”。做好农村青年创新创业带头人培育工作，培育一批创新创业带头人。落实灵活就业社保补贴政策，做好新就业形态就业人员职业伤害保障。
（十六）激发青年创造活力
实施青年创造逐梦行动（专栏12），强化与国内外知名专业服务机构合作，联合实施一批跨行业合作项目。鼓励海口、三亚、儋州、琼海等城市定期发布一批面向社会、触摸未来、链接应用的新机会、新场景、新产品，培育一批细分行业赛道的新主体。
（十七）引导青年立足岗位创新创优
充分发挥“队号手岗赛”等青字号品牌功能作用，引导青年立足岗位创新创优，在海南全面深化改革开放重大战略最前沿和重大任务第一线攻坚克难、贡献力量，助力海南经济社会高质量发展。完善青年职业技能提升机制，高质量办好各类面向青年的职业技能竞赛，培育一批“青春工匠”。
（十八）双轮驱动引才引智
开展自由贸易港建设青年伙伴行动（专栏13），完善科技、创业、乡村振兴、公益人才培养工作体系。着力打造面向全球杰出可持续发展创业者线上线下相结合的创业成长项目和跨文化社群。利用好海南自由贸易港政策优势，建立精通国际经贸规则的青年人才储备库。
五、优化身心健康成长环境，提升青年活力
（十九）提升青年体质健康水平
开展青年健身强体促进行动（专栏14），支持中小学有效落实每天大课间体育活动。推动全省青年体育俱乐部数量持续增加、质量进一步提升。传承发展海南特色全民健身品牌，举办各项全民健身赛事活动。统筹规划全民健身场地设施建设，打造“城市15分钟健身圈”。
（二十）完善青年心理健康教育服务
开展青年身心同健康行动（专栏15），在高校、中学和职业学校普遍设置心理健康辅导咨询室，每所高校、中小学至少要配备1名专（兼）职心理健康教育教师，市县教研机构要配备心理教研员。支持各级各类青年专业心理辅导机构和社会组织建设，培养青年心理辅导专业人才。加强学校心理援助热线建设。
（二十一）提高各类青年群体健康水平
动员社会力量提供健康服务。强化用人单位职业卫生监督检查，加强青年劳动者职业健康宣传和培训，做好青年职业病的预防、治疗工作，大幅度降低在职青年职业病发生率。开展健康科普宣教活动，提升农村地区青年健康意识。推动残疾青年康复体育和健身体育融合发展。
（二十二）加强青年健康促进工作
持续推进“三减三健”专项行动，全面普及健康生活新方式。持续开展青少年毒品预防教育，严厉打击吸毒贩毒、卖淫嫖娼等违法犯罪行为。完善艾滋病和性病防治工作机制，加强重点青年群体宣传教育，推广有效的干预措施。
六、优化保障服务环境，提升青年吸引力
（二十三）优化青少年受教育环境
实施青享优教行动（专栏16），提升学校育人质量。统筹城乡义务教育资源配置，健全义务教育均衡发展推进机制，完善免试就近入学制度，实现进城务工青年随迁子女入学待遇同城化。推进阳光快乐教育，深入推动文明校园、绿色校园建设。积极推动省青少年宫建设。
（二十四）完善青年住房保障体系
实施青年乐居海南行动（专栏17），做好与国家住房保障政策的有效衔接，持续优化安居房、保障性租赁住房、公租房为主体的海南自由贸易港特色住房保障体系。完善“青年（人才）筑梦驿站”等短期居住服务体系。推动私营、混合所有制、外资等非公有制单位落实住房公积金制度，将符合条件的农民工和个体工商户逐步纳入公积金缴存范围。
（二十五）强化青年婚恋生育服务
为青年搭建安全、可靠、便捷的婚恋交友桥梁。推进海口、三亚、琼海等6个市县婚俗改革试点。开展青年性健康、优生优育宣传教育。实施青年婚育无忧行动（专栏18），完善青年优生优育全程服务体系，落实好三孩生育政策。加大对适龄青年的婚育辅导力度，增加妇产、新生儿、儿科、儿童保健医疗资源供给。发展普惠托育和婴幼儿照护服务，健全普惠性学前教育保障机制。
（二十六）维护青少年合法权益
强化政法机关职能作用，深入推进未成年人护苗专项行动。总结推广陵水护苗驿站建设经验，整合未成年人工作各类资源，在市县一级建立标准化护苗驿站，打造“一站式”未成年人全方位综合服务管理平台。线上由团省委牵头，以12355海南省青少年服务台为基点，统筹建立未成年人保护网上综合服务枢纽阵地，全方位保护未成年人和预防青少年违法犯罪。
（二十七）加强青年社会保障
深入实施全民参保计划，健全青年基本养老保险、基本医疗保险等方面服务保障政策和制度。推动基本医保与商业健康保险有效衔接，扩大“惠琼保”“乐城特药险”等普惠型商业补充医疗保险覆盖范围。逐步提高失业保险金待遇，全面实施失业保险和工伤保险省级统筹。广泛开展青少年关爱活动。
七、优化协同推进工作环境，提升青年工作合力
（二十八）强化组织保障和政策保障
各市县各部门要加强组织领导、强化统筹协调，督促指导有关部门履职尽责，形成工作合力，有条件的市县可结合实际，制定配套文件。要完善与青年发展相关的统计监测指标体系，开展年度监测、中期评估和总结评估；依托省青年工作联席会议，健全完善青年发展支持政策体系，加强部门联动，研究解决难点堵点问题。开展青年发展型城市前瞻性研究，以海南全域青年发展型城市建设实践为重要样本形成和发布青年发展监测指数。
附件：全省青年发展型城市建设行动专栏
附? 件
全省青年发展型城市建设行动专栏
专栏1? 青少年理想信念引领行动
――中学生。广泛开展“与人生对话”主题活动。
――大学生。广泛开展“与信仰对话”主题活动。
――机关企业青年。广泛开展岗位创优和岗位建功活动。
――务工青年。广泛开展“小而美”惠民项目。
――农村青年。广泛宣传党和政府的支农惠农政策。
专栏2? 青年文化“十百千”行动
――十部青年文化精品。加强与头部机构平台合作，创作10部以上青年题材文创精品。
――百场青年文化活动。策划百场青年文化服务活动，帮助促进青年了解海南、扎根海南发展。
――千名青春讲解员。培养1000名“青春讲解员”，深入城乡社区讲好海南故事。
专栏3? “海南青年十二时辰”系列消费场景
――丰富餐饮消费。举办海南美食国际化推广活动和国际美食展，打造一批美食街。支持餐饮企业打造网红餐厅、网红打卡点，鼓励发展智慧餐厅、主题餐厅。
――丰富优质住宿消费。引进国际顶级住宿品牌，推动高档酒店发展。鼓励发展分时度假、在线租赁等各类共享型居住产品。
――丰富体育赛事活动。发挥国家体育训练南方基地平台作用，鼓励开展沙滩运动等青年户外项目。
――丰富旅游消费业态。开发夜游精品路线，发展一批青年剧院（场）。提升三亚国际音乐节、海南岛国际音乐节等影响力，擦亮海南环岛旅游公路品牌，创办一批特色露营节，利用新媒体推出一批网红打卡地。
――丰富文体休闲活动。以“城市15分钟健身圈”为依托，布局建设体育运动设施等休闲娱乐设施，打造城市“青年休闲环”。
――壮大电竞消费。以引进承办全球电子竞技顶级赛事为切入点，带动游戏、“电竞+旅游”、“电竞+娱乐”等产业链发展。
专栏4? 国际范生活环境建设行动
――国际化社区。以省重点园区为平台，面向外籍青年、华侨青年等群体，规划建设国际青年宜居社区。
――国际化教育。依托陵水黎安国际教育创新试验区等教育开放平台，在特色课程开发、教学方法、素质拓展等方面与国际先进标准融合对接。
――医疗国际化。以博鳌乐城国际医疗旅游先行区为重要载体，发展高端医疗服务、专病康养、涉外医疗等健康产品。
――规范外语标识标牌。规范建设公共场所外语标识标牌，建成布局科学、译写准确、信息规范、设计美观的公共场所外语标识标牌体系。
――国际理解教育。开展好涉外文明礼仪普及教育。依托高校实施一批国际理解教育特色品牌项目，开展国际理解教育。
专栏5? 青年“暖心”建设行动
――定期开展“进千企、访万户、读懂青年心”活动。及时摸排收集问题和建议，协调相关部门落实。
――推动“青年之家・筑梦青空间”提质升级。建设综合服务平台，打造“我为青年办实事”的前沿阵地。
――完善12355青少年事务枢纽综合服务功能。整合社会资源，提供“预防+教育+监测+干预+转介”的全链条服务。
――建立青年观察员制度。组建青年发展型城市观察员队伍，构建常态化观察、监督、建言及意见办理机制。
专栏6? 青年志愿服务升级行动
――开展品牌志愿服务。开展青年志愿者为老“金晖行动”、助残“阳光行动”、服务春运“暖冬行动”，拓展优化“公益托管”项目。
――创新开发模式。积极参与社会服务和基层治理，开展新兴青年群体进社区（乡村）系列服务，推动“社区青春行动”提质增效。
――创新服务模式。推动青年志愿服务数据跨部门共享应用。实现数据互通互享、供需精准匹配、青年便捷参与。
专栏7? 国际青年交流合作提升行动
――搭建交流平台。加大国际交流活动中青年活动比重，举办国际青年交流活动，引进国际知名青年活动品牌落地海南。
――强化国际教育合作。稳妥引进境外理工农医类高水平大学、职业院校在海南自由贸易港独立办学。
――强化国际体育交流。办好环海南岛国际大帆船赛、环海南岛国际公路自行车赛等高水平国际青年体育赛事。
――完善国际青年志愿服务合作。探索青年参与国际赛会服务、联合国志愿服务等项目，加强国际志愿服务交流合作。
专栏8? 青年社交空间拓展行动
――青年社交平台。打造保利中央海岸国际餐饮文化街区、海口骑楼建筑历史文化街区、琼台书院府前街特色文化商业街区、海甸溪特色商业街区、儋州市环海艺术美食街区等青年友好街区。
――青年社交场景。围绕消费新业态新场景，塑造一批以活动为牵引、青年积极参与的社交场景。
――青年社群。培育一批有影响力的青年兴趣小组、社团，在就业创业、公益志愿、婚恋交友等重点领域发挥好服务功能。
专栏9? 新海南人融合行动
――文化融合。加大对海南经济社会发展、历史文化宣传力度，消除本地市民和新海南人之间的语言、生活方式隔阂。
――社区融合。常态化举办社区运动会、社区达人秀、社区故事荟等系列活动，丰富青年可感可及可参与的幸福生活场景。
――企业融合。引导企业加强企业文化建设，强化就业技能培训服务，加大对新海南人就业权益的保障力度。
――社会融合。采取社区大讲堂、社区学堂、文化交流等多种形式，让新海南人尽快熟悉、适应海南文化、风俗习惯。
专栏10? 青年就业促进行动
――多渠道开发青年就业岗位。坚持在推动高质量发展中促进青年高质量充分就业，推进制造业转型升级，大力发展现代服务业，提供更多适合高校毕业生等青年的就业岗位。落实支持中小微企业吸纳青年就业相关政策。
――鼓励引导有志青年到基层建功立业。拓宽青年基层就业空间，严密组织实施“三支一扶”计划、农村特岗教师计划、大学生志愿服务西部计划等基层项目，合理确定招募规模。充分挖掘基层就业社保、医疗卫生、养老服务、社会工作、司法辅助等岗位，为青年提供更多就业机会。
――健全青年就业服务机制。继续实施就业见习岗位募集计划，力争全年岗位总量不低于上年，规范见习期管理，落实相关政策。实施青年就业启航计划，对有就业意愿的失业青年，提供针对性就业服务。对长期失业青年，开展实践引导、分类指导和跟踪帮扶，提供就业援助。
――大力提升青年职业技能水平。扩大青年职业技能培训规模，拓展学徒培训、技能研修、新职业培训等多种模式，提升青年技能水平。
专栏11? 青年创业圆梦行动
――搭建圆梦舞台。办好“筑梦大道・中国青年梦想季”系列活动。开展投资界与投资项目对话等活动。
――完善圆梦平台体系。探索在海口、三亚、儋州、琼海4个城市，规划建设环大学青年创新创业生态圈。依托国际离岸创新创业基地，实施一批创业服务的青春梦工场项目。
――完善金融服务体系。探索设立相关投资基金，开发“青创贷”等系列产品。鼓励银行类金融机构开发质押和信用担保为主的金融产品，设立“雏鹰保”专属信贷担保产品。
――强化政策服务体系。探索在海口等地建设城市公益性青年创业学院，组建青年创业导师团，建立“专业孵化＋创业导师＋天使投资”帮扶模式，帮助青年创业。
――营造良好氛围。积极发掘典型事迹，以典型激励青年成长，形成促进青年创业的良好社会氛围。
专栏12? 青年创造逐梦行动
――新机会。聚焦人工智能、新消费等新赛道，协调相关部门及时发布供需信息。
――新场景。聚焦海洋科技、热带农业与种业创新等重点领域，组织协调行业主管部门及时发布新场景。
――新产品。聚焦免税购物、国际医疗、留学海南等重点领域，及时发布新产品。
――新主体。分批次在旅游业、现代服务业、高新技术产业及热带特色高效农业领域培育一批“单项冠军”“小巨人”企业。
专栏13? 自由贸易港建设青年伙伴行动
――国内人才。扩大三亚崖州湾科技城海南专项合作院校范围，完善人才引培留育政策，集聚更多高层次青年人才。
――国际人才。完善境外人员参加职业资格考试和认可境外职业资格等系列配套政策，吸引集聚国际青年人才。
专栏14? 青年健身强体促进行动
――加强学校体育。鼓励基础教育阶段学校开齐开足上好体育课。
――培养青年体育爱好。鼓励青年经常性参加体育运动项目和健身活动，熟练掌握1-2项体育运动技能。
――引导青年健身锻炼。鼓励青年每天参加体育锻炼1小时，确保学生校内每天体育活动时间不少于1小时。
专栏15? 青年身心同健康行动
――开展心理健康宣教。加强心理健康宣传，倡导青少年保持健康心理状态等，减少心理行为问题和精神障碍诱因。
――营造心理健康环境。开展“心理滋养1000天”行动，组织各级各类学校实施倾听一刻钟、运动一小时“两个一”行动。
――提升心理健康服务能力。将心理健康教育内容纳入“国培计划”和地方各级教师培训计划，支持海南高校开展精神科医师培养培训，推进德爱心理工作坊专业建设。
专栏16? 青享优教行动
――义务教育。全面消除大班额，提高标准班额比例。全面推进县域义务教育优质均衡。
――普通高中。逐步改善普通高中学校办学条件，增加优质普通高中学位。
――职业教育。推动职业学校专业设置与产业需求对接，加快建设本科层次高等职业学校，培育应用技术型和技能型人才培养院校，建设高端产教融合培养平台。
――高等教育。扩大高等教育招生规模，提升海南高等教育普及水平，逐步提升高等教育毛入学率。
专栏17? 青年乐居海南行动
――安居房。坚持以项目为抓手，按照以需定建、适度超前原则稳步推进安居房发展，解决青年住房困难问题。
――保障性租赁住房和公租房。加大保障性租赁住房和公租房供给力度，缓解青年人、新市民住房困难。
――短期居住服务。扩大“青年（人才）筑梦驿站”覆盖范围，提供床位超过500个。
专栏18? 青年婚育无忧行动
――婚育服务。推进婚前孕前产前保健服务，扩大适龄女性HPV疫苗接种范围。
――托育服务。利用存量资源建立婴幼儿看护中心，支持社会力量举办托育服务机构。
――家庭教育指导服务。推动建设家庭教育友好社区，逐步提升家庭教育指导服务覆盖率。

