全省各社会组织党委（党总支、部支部）：

　　现将《2021年吉林省社会组织党建工作要点》印发给你们，请结合工作实际，抓好贯彻落实。

　　中共吉林省社会组织联合委员会

　　2021年6月4日

2021年吉林省社会组织党建工作要点

　　2021年吉林省社会组织党建工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻新时代党的建设总要求，深入落实全省组织部长会议、全省非公有制经济和社会组织党建会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，坚持党的政治建设为统领，以健全完善社会组织党建管理体系为重点，充分发挥社会组织党组织的政治核心和政治引领作用，全面提升社会组织党建工作的质量和水平，为“十四五”开好局起好步、加快实现新时代吉林全面振兴全方位振兴提供坚强的政治保证，以优异成绩庆祝建党100周年。重点做好五个方面的工作：

　　一、强化理论武装，筑牢思想政治建设基础

　　（一）持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。健全常态化学习机制，将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，贯穿全省社会组织党建工作各个方面、各个环节，推动党建工作与社会组织发展深度融合。将持续深入学习习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神、在党史学习教育动员（总结）大会和庆祝建党100周年大会上的讲话精神，以及中央和省委最新决策部署，作为专题学习内容，全面系统学，及时跟进学，联系实际学。社会组织负责人要以身作则，率先垂范，努力做到用科学理论武装头脑，指导实践，推动工作。

　　（二）指导全省社会组织党史学习教育。按照中央和省委要求，指导社会组织深入开展党史学习教育，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，推动从业党员把“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”融入日常、形成常态。发挥社会组织职能优势、人才优势，积极开展“我为群众办实事”实践活动，积极参与基层社会治理、乡村振兴等重大民生实事，要列出办实事的任务清单，确保党史学习教育成果真正转化为服务群众的实际成效。举办座谈会交流社会组织习近平总书记建党100周年大会讲话精神心得体会，组织参观吉林省庆祝建党百年主题展览。

　　(三)分层级开展党员教育培训工作。以省级示范、市县轮训的方式，组织开展基层党务工作者培训，确保社会组织党组织书记、党务工作者每年至少参加1次集中培训。社会组织党组织要认真开展好党员培训教育工作，针对社会组织党员分散、难集中等特点，引导党员用好“学习强国”平台、“新时代e支部”促进学习。紧盯关键少数，组织好社会组织负责人红色教育培训班，感受思想伟力，坚定理想信念，做好党建工作。

　　二、完善管理体系，全力推进“两个覆盖”

　　（四）健全社会组织党建工作机构。督促各地民政部门普遍建立社会组织联合党委，设立党建工作机构，配强专兼职党务工作力量，在同级非公有制经济和社会组织党工委领导下，理顺管理体制和工作运行机制，统筹做好商会、协会、联合会等社会组织党建工作，兜底指导本级无业务主管单位的社会组织加强党建工作。落实党建主体责任，从严从实开展好行业党组织书记抓基层党建述职评议活动。

　　（五）建立全面有效覆盖目标清单。继续推动社会组织运行情况和党建基本信息排查备案工作，全面了解掌握社会组织党建基本情况，有针对性地制定社会组织“两个覆盖”目标清单，细化工作措施，进行分类施策。有党员的社会组织，按照《中国共产党章程》规定，采取单独组建、联合组建的方式建立党组织，从业人员30人以上的民办学校、民办医院等实体性社会组织党组织组建率应达到100%；没有党员的社会组织通过派驻党支部和党建工作指导员的方式，实现党的工作全覆盖。在坚持政治标准的前提下，加大党员发展力度，优先在没有党员的社会组织中发展党员，为建立党组织创造条件。

　　（六）开展党建示范基地创建活动。按照“示范带动、规范提高、分类指导、整体推进”的工作思路，坚持政治标准，突出政治功能，强化政治引领，在省级社会组织中开展党建示范创建基地创建活动，培育和选树省级社会组织党建品牌，发挥先进典型的辐射作用，进一步推动省级社会组织党建工作高质量发展。

　　三、严格党内政治生活，提升党建工作质量水平

　　（七）召开专题组织生活会和民主生活会。督促指导社会组织党组织认真落实“三会一课”、民主评议党员等党内组织生活制度。“七一”前后，各社会组织党组织要组织召开一次专题组织生活会。年底前，要围绕党史学习教育召开民主生活会，认真进行党性分析，开展批评和自我批评。广泛推动“双向进入、交叉任职”制度，党组织负责人进入管理层参与决策管理，健全党群组织共建等制度，提倡党员社会组织负责人担任党组织书记。

　　四、坚持党建引领，助推社会组织高质量发展

　　（八）引领社会组织积极参与基层社会治理。充分发挥好党的组织优势，引领社会组织积极参与实施创新基层党建“吉林行动”计划，在抗击疫情、乡村振兴、城乡共驻共建、群众生活服务等方面，提升社会组织参与社会治理能力和水平，切实推动共建共治共享的基层党建工作格局，为新时代吉林振兴发展做出贡献。

　　五、扎实开展建党100周年庆祝活动

　　（九）开展系列庆祝活动。2021年，是中国共产党成立100周年纪念。为讴歌党的丰功伟绩，传承党的优良传统，弘扬主旋律，传递正能量，全省各级社会组织要结合党史学习教育、主题党日以及重大节日等为契机，组织开展“我为群众办实事”活动等系列庆祝活动，向党建百年献礼。