中共吉林省委办公厅 吉林省政府办公厅印发《关于做好2020年元旦春节期间有关工作的通知》
　　12月27日，省委办公厅、省政府办公厅印发了《关于做好2020年元旦春节期间有关工作的通知》。全文如下：

　　2020年元旦、春节将至。为深入贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于做好2020年元旦春节期间有关工作的通知》（中办发电〔2019〕43号，以下简称《通知》）精神，统筹做好2020年元旦、春节期间各项工作，确保全省人民度过喜庆祥和的节日。经省委、省政府同意，现将有关事项通知如下。

　　一、提高政治站位，切实强化工作责任。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是实现第一个百年奋斗目标的决胜期和攻坚期，做好元旦春节期间工作至关重要。各地区、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，坚定信心、锐意进取，齐心协力、攻坚克难，确保元旦春节期间社会和谐稳定。要进一步加强组织领导，按照“属地管理、分级负责”的原则，逐项逐级落实责任，强化为民意识，强化责任担当，坚决把中办、国办《通知》精神和省委省政府部署要求落到实处。各级领导干部要坚持以上率下，带头深入贫困地区和基层一线，真心实意为企业和群众解难事、办实事、做好事，排忧解难。

　　二、切实做好关心困难群众生产生活工作。各地区、各部门要按照“小康路上一个都不能掉队”的要求，聚焦民生领域发展短板和突出问题，全面落实各项社会保障政策。广泛开展走访慰问、帮扶救助等活动，将以习近平同志为核心的党中央的关心和温暖精准地送到困难群众心坎上。完善困难群众基本生活保障协调机制，提高综合救助效能。全面落实特困人员救助供养制度，定期探访分散供养特困人员，加大临时救助工作力度，及时足额发放救助金。坚决守住企业退休人员养老金正常发放底线。及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，完善政策举措，缓解困难群众基本生活因物价上涨而带来的压力。加大对生活无着的流浪乞讨人员、特别困难的进城务工人员、困难老年人、精神病人、危重病人、残疾人的帮扶救助和安全保护力度，关心关爱孤儿、事实无人抚养儿童、农村留守儿童、困境儿童等，让各类特殊困难群体有饭吃、有衣穿、有温暖场所避寒。做好受灾群众今冬明春基本生活保障和救助工作，确保他们安全温暖过冬。深入开展“根治欠薪冬季攻坚行动”，依法处置拖欠农民工工资违法行为，严厉打击拒不支付劳动报酬犯罪，维护劳动者权益。清理拖欠民营企业和中小企业账款，确保如期完成任务。

　　三、切实保障节日市场供应和平稳运行。提前做好节日市场调度，根据“两节”居民消费特点和变化情况，组织好粮、油、肉、禽、蛋、菜、水产品、乳制品等生活必需品及居民日常消费品的保供稳价工作。加强煤电油气运供需监测和协调保障，做好煤炭、成品油、天然气迎峰度冬保供稳价工作。全面落实“菜篮子”市长负责制，切实保障城乡居民“菜篮子”产品需求。做好非洲猪瘟等疫病防控，加快生猪生产，全力保障“两节”供应，确保市场平稳、价格合理，防止物价联动上涨。丰富消费业态，强化商圈消费，打造“夜经济”载体，提高服务配套水平，着力培育夜间消费、假日消费、定制消费、绿色消费、品牌消费等新消费增长点，增加品质商品、特色餐饮、休闲娱乐、文化旅游、体育健康等市场供给，满足人民群众个性化多样化消费需求。加大对餐饮住宿、购物娱乐、景区门票、停车收费等民生重点领域价格监管力度。严格落实食品安全主体责任，保障人民群众“舌尖上的安全”。

　　四、切实丰富群众精神文化生活。深入宣传贯彻党的十九届四中全会精神，结合庆祝新中国成立70周年，通过开展形式多样、内涵丰富的文化文艺活动，进一步坚定全省各族人民的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。开展“我们的中国梦——文化进万家”活动，以打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦为主题，创作推出一批人民群众喜闻乐见的高质量文化文艺产品。实施“新时代精品”工程，推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄、讴歌新时代的精品力作。开展“非遗过大年文化进万家”系列文化活动，传承弘扬中华优秀传统文化。广泛开展乡村春晚、庙会灯会、花会歌会、舞龙舞狮等群众性文化活动，营造欢乐和谐的节日氛围。加强文化和旅游市场执法监管，加大冰雪旅游安全执法力度，严防旅游酒店等随意加价，确保文化和旅游市场健康有序。

　　五、切实保障群众安全便捷满意出行。加大运力供给，注重挖潜提效，最大限度保障群众安全满意便捷出行。合理调配运力资源，确保城市内外旅客运输衔接畅通。开展为期3个月的冬季道路交通安全大整治行动，强化运输安全监管，组织安全运输、公安交管等部门，联防联控、联查联检，突出源头治理、末梢整治、力量下沉，从严整治“两客一危”“三超一疲劳”“酒驾”等安全隐患，确保全省道路交通安全稳定，坚决遏制重特大事故发生。针对农村客运、重点桥隧、客运枢纽场站、城市轨道交通、港口客运站和水运码头等开展专项安全检查，加强跨部门、跨区域协同监管执法，从严查处交通违法行为，保证群众出行安全。加强高速公路运行管理，充分发挥电子不停车收费系统（ETC）优势，提高车辆通行效率。利用大数据等信息技术，强化交通疏导和信息引导，避免发生大范围、长时间道路交通拥堵。积极配合铁路部门做好相关工作，为旅客出行营造温馨舒适便利的环境。建立健全应急预案，妥善预防应对处置各类灾害事故，及时疏散滞留旅客。依法惩戒“机闹”“车闹”“霸座”等行为，规范出行秩序，为旅客出行营造温馨舒适便利的环境。

　　六、切实加强公共安全治理。牢固树立以人民为中心的发展思想和生命至上、安全第一的理念，夯实地方党委和政府领导责任及部门监管责任，突出企业主体责任，细化强化安全生产工作。开展全省冬春安全治理专项行动，突出重点领域和岁末年初关键节点，集中力量开展大排查、大整治、大落实。深化煤矿、非煤矿山、消防、交通运输、旅游景区、建筑施工、城市燃气、烟花爆竹等重点行业领域安全整治，严厉打击违法违规行为。坚决做好秸秆露天禁烧工作，提高精准管控能力，让百姓呼吸到新鲜清新的空气。加强危险化学品全链条、全流程安全监管，严格管控重大危险源和特殊作业风险，坚决防范遏制危化品泄漏、爆炸事故发生。重点整治大型商业综合体、文博单位、学校医院、养老机构和棚户区、“三合一”、群租房等高危场所火险隐患。从严审批大型活动，加强大型庆典和集会活动人流管控，做好旅游景区安全管理，严防拥挤踩踏事故发生，并从严治理价格欺诈、哄抬物价、强制消费等问题。加强客运索道、大型游乐设施、各类雪场、场（厂）内专用机动车辆、电梯等特种设备隐患排查，确保运行安全。加强雨雪冰冻、寒潮、暴雪、大风、凌汛等灾害性天气过程变化和森林草原火险火情的监测预警和应急处置。加强公共卫生管理，有效监测防控流感、动物疫情等公共卫生事件，做好重大传染病疫情防控工作。

　　七、切实维护社会和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入排查特定利益群体和金融、劳资、债务等领域矛盾风险，将矛盾风险化解在基层和萌芽状态。深入推进扫黑除恶专项斗争、缉枪治爆斗争和禁毒人民战争，严厉打击黑拐枪、盗抢骗、黄赌毒、食药环和电信网络诈骗、黑客攻击、侵犯公民个人信息等违法犯罪活动，营造良好社会治安环境。强化社会面巡防巡控，加强城乡接合部等社会治安重点地区排查整治，强化公交地铁高铁、车站机场港口、校园医院广场等人员密集场所安全防范，强化寄递物流、小旅馆、加油站、二手车市场、枪支弹药、危爆物品、管制刀具等重点行业场所物品安全管理，增强人民群众安全感。加强重点人员排查管控。持续深化严打暴恐专项行动。做好网络舆情管控，保持正向引导，妥善处置苗头性、趋势性、敏感性信息。加大领导干部接访下访力度，采取有力措施及时就地解决群众的合理诉求。

　　八、切实激励广大干部新担当新作为。全面贯彻落实激励干部新时代新担当新作为各项举措，关怀干部身心健康，保障干部职工按规定享有的正常的福利待遇。注重关心工作在困难艰苦地区的干部，加大对基层干部特别是战斗在脱贫攻坚一线的第一书记、驻村干部、村干部、大学生村官和城市社区工作者的关心关爱力度，对“共和国勋章”、国家荣誉称号获得者和因公去世干部家属开展走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，让他们深切感受到党中央的关怀和温暖。加强党内激励关怀帮扶，深入走访慰问生活困难党员、老党员和老干部，做好新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴发放工作。开展“关爱功臣”“双拥在基层”等活动，深入走访慰问军队离退休干部和无军籍退休退职职工、红军老战士、老复员军人、伤残军人、烈军属等。

　　九、切实营造风清气正的政治生态。落实全面从严治党责任，严格执行中央八项规定精神，严防节日期间“四风”问题反弹回潮。下大气力纠治形式主义、官僚主义，坚决纠正在落实扶贫惠民政策、帮扶救助、安全生产、生态环境保护、保障食品药品安全、维护社会稳定等方面不担当、不作为、乱作为、假作为、慢作为等问题。深入治理文山会海、督查考核过多过滥等问题。严防细查公款旅游、公车私用和违规公款吃喝、发放津补贴、收送礼品礼金、操办婚丧喜庆、接受管理服务对象宴请等易发多发问题，及时发现和甄别收送电子红包、私车公养等隐形变异问题，对顶风违纪问题从严从重查处、绝不姑息。严禁利用公共资源和地方名贵特产等特殊资源结“人缘”、拉关系，坚决抵制说情打招呼、跑官要官、买官卖官等不正之风，营造风清气正的政治生态。以优良党风政风带动社风民风，倡导理性健康的消费观和人情观，培育形成务实节俭文明过节的良好风尚。

　　十、切实做好值守应急工作。各地区、各部门要严格落实岗位责任制，不折不扣执行节假日值班带班分类要求和领导干部外出报备制度。提前做好装备、物资、通信等各项应急准备工作，遇有重要紧急情况，立即请示报告并稳妥有效应对处置。直接服务群众的单位要安排好节日期间值班执勤并保证服务质量。省委值班室和省政府总值班室将对节日期间值班工作进行检查、抽查，并视情通报检查情况。

　　各地区、各部门要认真贯彻落实本通知精神，加强督促检查，确保各项要求落到实处。

　　（2019年12月28日《吉林日报》第三版刊发）