中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的实施方案》
　　近日，中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的实施方案》，并发出通知，要求各地各部门结合实际认真贯彻落实。 
　　《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的实施方案》全文如下。
　　为深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，认真落实全国教育大会部署，加快构建优质均衡的基本公共教育服务体系，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，根据《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见〉的通知》，结合我省实际，制定本实施方案。　　
一、总体要求
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，以公益普惠和优质均衡为基本方向，全面提高基本公共教育服务水平，加快建设教育强省，办好人民满意的教育。到2027年，全省60％左右的县（市、区）通过义务教育优质均衡发展省级督导评估，初步建立优质均衡的基本公共教育服务体系。到2030年，县域义务教育学校办学条件、师资队伍、经费投入、治理体系适应教育强省需要，100％的县（市、区）实现义务教育优质均衡发展。到2035年，市域义务教育优质均衡发展水平显著提升，适龄学生享有公平优质的基本公共教育服务。　　
二、主要任务　　
（一）开展区域教育资源优化配置行动
　　1．优化教育设施布局规划。主动适应国家人口发展战略和服务乡村振兴战略、新型城镇化战略，以城带乡、整体推进城乡义务教育发展。建立与常住人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。健全市级为主统筹优化高中阶段学校布局结构、县级为主统筹优化义务教育学校和幼儿园布局结构的工作机制。严格落实新建住宅小区配套学校建设与住宅建设首期项目同步规划、同步建设、同步交付使用等规定。
　　2．加强学位资源供需调配。建立基础教育各学段学龄人口变化监测预警机制，根据各学段学龄人口梯次达峰的变化趋势，强化学位保障和供给，因地制宜打通使用各学段教育资源，加强跨学段动态调整和余缺调配，有效增强学位资源的灵活性和适配性。在城镇人口聚居地区和人口净流入地区留足教育空间，通过新建、改扩建等方式扩容提质一批学校，同时建好一批可长期保留的公办义务教育寄宿制学校，鼓励采取政府购买服务等方式为学校提供安保、宿管、食堂、医疗卫生保健等方面服务。办好必要的乡村小规模学校。在政策支持、资源配置上对乡村振兴重点县及欠发达老区苏区县、民族乡村予以重点倾斜。
　　3．实施学校标准化建设工程。落实义务教育学校办学标准，做好义务教育薄弱环节改善与能力提升、中小学校舍安全保障等项目建设，推动义务教育学校校舍建设、安全防范建设、教学仪器装备、数字化基础环境、学校班额、教师配备等办学条件达到规定标准，并加强校园文化环境建设。将学生上学通道和校园周边交通环境优化改造作为城市规划建设重要任务，保障校园周边交通安全畅通。　　
（二）开展义务教育优质均衡发展行动
　　4．实施义务教育强校提质工程。深化新时代教育山海协作和对口帮扶机制，组织协作双方中小学校开展结对共建，在教师互派、师资培训、学科建设、教学科研等方面加强交流合作，发挥“互联网＋教育”作用，不断完善跨区域教育帮扶模式。实施新优质学校成长计划，通过高起点举办新建学校、改造帮扶基础较好的学校等方式，办好老百姓“家门口”的学校。健全城乡学校帮扶机制，加强城乡紧密型教育共同体建设，发挥优质学校示范辐射作用，带动乡村学校内涵提升，更好地满足人民群众对“上好学”的需要。
　　5．深化“总校制”等办学管理体制改革。鼓励各地探索紧密型“总校制”改革，与集团化办学、城乡紧密型教育共同体建设、学区化管理等相结合，扩大优质教育资源均衡供给。各设区市（含平潭综合实验区）要按照优质带动、强弱结合、相对便利、规模适度原则，科学规划“总校制”改革，在2025年7月之前至少设立一个改革试点，赋予总校人、财、物统筹权，推动成员学校相对统一管理，实现校际资源共享、师资互派、考评一体，促进学校均衡发展，力争形成具有福建特色的经验做法。　　
（三）开展教育数字化赋能行动
　　6．加强教育数字化建设。落实教育数字化战略行动要求，夯实教育数字底座，扩大优质教育资源受益面。规划建设各市、县（区）全覆盖的福建教育专网，提供快速、稳定、绿色、安全的网络服务，推进校园基础设施环境的智能化改造，全面支撑中小学线上教学、实时交互、虚拟现实等新型教育教学模式。推进省级“智慧教育试点区”、“智慧校园试点校”建设工作。加快国家智慧教育平台的应用、延伸与拓展，优化福建智慧教育平台建设，打造基础教育精品课等，不断丰富优质数字教育资源。
　　7．提升师生数字素养与能力。加强数字化赋能教师发展，强化人工智能、大数据等技术应用，提升师生数字素养和信息技术应用能力。强化师范生基于信息环境的实践教学和创新能力。培养面向智能时代的数字公民，将学生数字素养培育有机融入各学段各学科课程教学，鼓励将人工智能教育纳入地方课程和校本课程，培养具有数字意识、计算思维、终身学习能力和社会责任感的数字公民。　　
（四）开展高素质专业化教师队伍建设行动
　　8．推进中小学师资均衡配置。全面落实县域内城乡统一的教职工编制标准，各地核定公办中小学教职工编制时，要综合考虑3－5年内在校生数、各学科教师储备、高考综合改革等情况，合理确定编制规模。将公办中小学教职工编制核定情况纳入机构编制报告事项。加强思想政治、体育、艺术、科学、综合实践、劳动教育、心理健康教育、特殊教育等紧缺学科教师的配备。科学推进中小学教师“县管校聘”管理改革，推进中小学校长和教师到乡村学校、薄弱学校任教，健全交流轮岗保障与激励机制，加快实现县域内校际师资均衡配置。探索师资队伍跨区域统筹。完善省市县校分级负责、分工明确的教师培训体系，加大培训力度，推动市县开展校长和教师全员培训。持续提升中小学教师教学技能，奖励推广优秀教学成果。沿海地区不得从山区抢挖中小学优秀校长和教师。
　　9．落实惠师尊师举措。健全中小学教师工资长效联动机制，巩固义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平成果。全面落实乡村教师生活补助政策。支持各地因地制宜将符合条件的教师纳入当地政府住房保障范围。实施乡村园丁关爱工程。提高教师政治地位、社会地位、职业地位，维护教师职业尊严和合法权益，维护教师教育惩戒权，规范社会事务进校园，减轻教师非教育教学任务负担。　　
（五）开展教育关爱服务行动
　　10．统筹推进“双减”和教育教学质量提升。持续推进学校减负提质工作，强化课堂主阵地作用，全面提升课堂教学水平，丰富课后服务内容，完善课后服务体系。落实课程方案和课程标准，推动育人方式、培养模式改革，全面提高教育教学质量。压减重复性作业，减少日常考试测试频次。强化科技教育和人文教育协同，强化核心素养培育。推动体育传统特色校建设。鼓励各地结合实际适当扩大教室学习活动空间和体育运动场地，为非寄宿制学校提供学生就餐和午休条件。加强校外培训监管行政执法体系建设，严控学科类培训，规范非学科类培训，持续减轻学生校外培训负担。加强学校安全教育，落实新生安全教育课和安全教育周制度，持续推进学校每年防灾避险演练全覆盖。
　　11．加强特殊群体教育保障。进一步健全完善以居住证为主要依据的随迁子女入学保障政策，推动符合条件的随迁子女义务教育享有同迁入地户籍人口同等权利，随迁子女义务教育阶段在公办校就读的比例保持在95％以上。推行“长幼随学”的就读举措，推动落实多孩家庭子女同校就读。深入实施特殊教育发展提升行动，推进20万人口以上的县（市、区）办好一所达标特殊教育学校，义务教育阶段适龄残疾儿童少年入学安置率保持在99％以上。推进各设区市专门学校建设全覆盖。建立学习困难学生帮扶制度。完善孤儿、事实无人抚养儿童、流动儿童、农村留守儿童、残疾儿童等群体精准摸排机制，优先保障寄宿、交通、营养、无障碍需求，推进全过程教育保障和关爱保护。完善控辍保学常态化报告和多部门协作机制，严防适龄儿童少年失学辍学。
　　12．实施精准化学生资助。完善覆盖全学段学生资助体系。进一步巩固和完善幼儿资助政策、义务教育“两免一补”政策，对符合条件的高中阶段教育家庭经济困难在校学生提供国家助学金、免除学杂费。优先将家庭经济困难的残疾儿童纳入资助范围，对残疾学生特殊学习用品、教育训练、交通费等予以补助。　　
（六）开展其他基本公共服务保障行动
　　13．加强普惠性非基本公共教育服务。加快促进学前教育优质普惠发展，完善普惠性学前教育保障机制。到2027年，70％以上的县（市、区）达到学前教育普及普惠发展水平，公办园在园幼儿占比力争达到65％以上，学前三年入园率保持在99％以上，普惠性幼儿园覆盖率达到95％以上。加大高中阶段学校学位供给，全面满足初中毕业学生继续升学需求。推进普通高中优质特色发展，探索设立一批以科技、体育、艺术等为特色的普通高中。持续实施县域普通高中发展提升行动，2025年年底前100％的县（市）至少拥有1所一级达标高中。推进综合高中班试点，推动中等职业教育与普通高中教育融合发展，高中阶段不作职普比限制。探索逐步扩大免费教育范围。
　　14．促进卫生健康服务。坚持健康第一，促进学生身心健康发展。加强学校卫生服务体系和能力建设。推进中小学幼儿园健康副校（园）长配备工作，建立学生健康档案和体质健康状况监测平台，引导学生养成健康行为习惯，着力解决“小眼镜”、“小胖墩”、“小焦虑”等问题，到2035年，小学生近视率、初中生近视率分别控制在38％、60％以下，学生肥胖率得到有效控制。建立健全学生心理健康问题定期筛查评估、早期识别和干预机制，全方位开展心理健康教育，培养积极心理品质。强化校园食品安全工作，严格落实餐饮服务食品安全规范要求。
　　15．丰富公共文化科技体育服务。全面落实博物馆、纪念馆、公共图书馆、美术馆、文化馆（站）按规定向学生免费开放政策。推进公共资源共享，逐步实现有条件的公共体育设施、科技馆和各类科普教育基地免费或低收费向学生开放，国家法定节假日和学校寒暑假期间适当增加开放时间。鼓励各地各校利用各类场馆组织开展夏令营、社会实践和研学研训等特色活动。加强闽南语等福建方言的教育、保护与传承。深入开展青少年学生读书行动，引导激励青少年学生爱读书、读好书、善读书。
　　16．做好毕业生就业创业服务。完善高校毕业生等重点群体就业支持体系，加强学校毕业生职业生涯教育和就业创业指导，搭建一站式、精准化就业服务信息平台，依法汇集发布毕业生求职信息、用人单位需求信息，促进人岗精准对接。支持留学回国人员同等享受就业创业政策和服务。实行户籍地政府和所在学校负责人“双向包干制”，重点关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、身体残疾等困难毕业生群体就业情况，实施“一对一”结对精准帮扶。　　
三、组织保障
　　各级党委和政府要落实教育优先发展战略，高度重视基本公共教育服务体系建设，将其列入重要议事日程。各地原则上不再制定配套文件。强化省级统筹，充分发挥市级政府作用，落实以县为主的管理责任，加强部门协同，健全学校家庭社会协同育人机制，形成工作合力。教育部门要加强学校管理，深化教育教学改革，提高教育质量和育人水平。机构编制部门要做好公办中小学编制保障工作。发展改革部门要将基本公共教育服务体系建设纳入国民经济和社会发展规划。财政部门要强化财政保障力度，优化教育支出结构，坚持把义务教育作为教育投入的重中之重，完善义务教育优质均衡发展奖补机制。人力资源社会保障部门要立足部门职责，做好相关监管工作。其他有关部门按照各自职责抓好任务落实。各地区各部门要及时总结、广泛宣传典型经验和实施成效，形成全社会关心支持教育的良好氛围。