中共吉林省委吉林省人民政府关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴加快建设农业强省的实施意见

（2025年1月23日）

2024年，省委、省政府深入贯彻落实习近平总书记关于东北全面振兴和吉林工作的系列重要指示精神，团结带领全省上下加快发展现代化大农业，粮食产量再创历史新高，乡村产业蓬勃发展，和美乡村建设扎实推进，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，农村社会稳定安宁，“三农”工作取得显著成效。

做好2025年及今后一个时期“三农”工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，忠实践行习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，落实省委十二届五次全会、省委十二届六次全会暨省委经济工作会议部署，锚定推进乡村全面振兴、建设农业强省，深入学习运用“千万工程”经验，坚持问题导向、突出改革创新、注重系统集成，坚决守牢确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫致贫“两条底线”，进一步统筹推进乡村产业发展、乡村建设、乡村治理，进一步促进农民多渠道增收致富，进一步健全乡村全面振兴长效机制，为奋力推动吉林高质量发展明显进位、全面振兴取得新突破提供强有力支撑。

一、持续增强粮食供给保障能力

（一）压紧压实粮食安全责任。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，扎实推进“千亿斤粮食”产能建设工程，力争粮食产量达到880亿斤。分解下达粮食播种面积指导性计划，巩固大豆油料扩种成果。以技术集成大面积推广应用带动粮食单产提升，实施地力培肥、耐密高产优质品种推广、生物育种产业化示范、“水肥一体化＋密植”技术推广等项目。千方百计保障农民种粮收益，及时足额发放粮食生产政策补贴，全面开展大豆完全成本保险，试点开展玉米种植收入保险。用好产粮大县奖励资金和粮食产销区横向利益补偿资金。科学有序防御应对洪旱灾害，全力减少灾害损失。加强粮食生产、加工、流通、仓储、消费全环节节约减损。

（二）坚决守住耕地保护红线。加强耕地变化动态监测，实行耕地保护预警提醒、报告移交、协同执法、考核奖励等机制，坚决遏制破坏耕地违法行为。稳妥有序推进耕地特别是永久基本农田“非粮化”恢复整改，坚决防止“一刀切”。稳步推进耕地占补平衡制度改革，实行县域内自主平衡为主、市域内统筹平衡为补充、省域内调剂为辅的补充耕地落实机制，建立全省统一的耕地占补平衡省级管理平台。制定黑土地保护中长期规划，深入实施“黑土粮仓”科技会战，保护性耕作技术推广面积达到4000万亩以上。稳步推进盐碱地等耕地后备资源开发，创新项目运作机制，鼓励行业国有企业和民营企业作为实施主体，力争年内新增和改善水田17.8万亩。治理水土流失293平方公里、侵蚀沟491条。开展河道合法耕地种植结构优化试点，推广应用早熟品种。

（三）加强高标准农田建设。力争全年建设高标准农田1000万亩，倒排工期、上图入库。出台高标准农田建后管护办法，探索多方参与、共同负责的“投融建运管”机制，合理分担管护成本。实行施工企业和监理企业信用评价、黑名单等机制，持续开展穿透式暗访抽查和飞行检查。加强“水改旱”监督指导，修复整治农田沟渠3万公里，确保实现“涝能排”。

（四）加强水利基础设施建设。持续推进中西部供水一期工程建设、永舒榆等3处大型灌区和吉林九站等中型灌区现代化改造。统筹推动西部排涝、灌区退水和查干湖治理保护，深入谋划论证霍林河“排涝大通道”工程，协同推进嫩江干流及17条中小河流等治理工程，优先保障耕地人口集中的农村段防洪安全。实施重点涝区治理项目6个，在汛期前完成水毁修复项目92个。

（五）提升农业科技和装备水平。推动长春国家农业高新技术产业示范区、“三江实验室”高水平建设发展，创建省级现代化大农业示范园区，建立万亩粮食生产技术集成示范基地。健全科企协同攻关机制，培育农业科技领军企业，因地制宜发展农业新质生产力。加快6个省级育种创新平台建设，探索“总工程师＋技术分工负责制”，加快选育高产高蛋白专用特用玉米、耐盐碱高产水稻、高产高油大豆等作物突破性大品种。研发制造高端智能农机，加大“优机优补”“有进有出”力度，加快机具迭代更新，农作物耕种收综合机械化率达到94.7％。启动编制精细化农业气候资源分布图，实行农业气象灾害短、中、长期监测预报预警和“响铃”机制，做好人工增雨抗旱和防雹减损。加强涉农信息归集共享，拓展农业农村数字赋能应用场景。

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果

（六）提升常态化防止返贫致贫监测帮扶效能。加强行业筛查、数据赋能，及时将存在返贫致贫风险的农户纳入帮扶。巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果，对符合条件的困难群体给予托底救助。健全分层分类社会救助、最低生活保障标准调整机制，常态化开展低保边缘家庭、刚性支出困难家庭等低收入人口认定和动态监测，对符合救助条件的给予相应救助。

（七）细化实化产业和就业帮扶措施。出台帮扶产业发展若干措施、帮扶产业保险实施意见，健全脱贫攻坚投入形成资产的长效管理机制。庭院经济总规模稳定在30万亩以上。扎实推进脱贫人口小额信贷工作。统筹落实以工代赈、乡村公益岗位开发、帮扶车间、“雨露计划＋”、乡村工匠“双百双千”等促就业措施，稳定脱贫劳动力就业规模。加大消费帮扶力度，深入开展“万企兴万村”吉林行动，鼓励引导省级社会组织助力乡村振兴。

（八）不断增强边境村发展活力。落实边境村人口稳定政策措施，争取大学生西部计划卫国戍边名额1000个。提升边境农文旅融合发展水平，力争边境一线接待游客500万人次。持续开展“民营企业进边疆”“女企业家进边疆”等招商引资活动。积极开展新电商试点村建设工作，培养本土本村电商主播团队，边境地区农村网络零售额增长10％以上。升级改造国医馆10个。

三、推动兴业强县富民一体发展

（九）发展壮大农产品精深加工集群。深化央地合作，支持央企、农产品加工头部企业在产粮大县投资建厂，扩大产粮大县产业规模，增强现代农业产业园发展动能。争创国家级优势特色产业集群、国家农业产业强镇。培优扶强“链主”企业和区域头部企业，支持开展智改数转等强链补链项目，新增一批省级龙头企业。常态化开展科企、银企对接服务，加快产学研联合攻关和成果转化，降低企业融资成本。多维度宣传推介精品农产品区域公用品牌、核心企业品牌。深化与头部电商平台合作，举办“数商兴农”专场活动，拓宽特色优质农产品产供销渠道。

（十）推动以人参为代表的乡村富民产业高质量发展。实施人参、梅花鹿、林蛙、食用菌等产业高质量发展5年行动。保护人参优良种源，加快人参产品研发创新和产业化，扩大人参消费和中医临床应用，推动人参全产业链产值达到千亿级规模。有序推进千万头肉牛工程建设，巩固提高“吉牛中国牛”市场占有率，肉牛屠宰量达到80万头。打造百万只梅花鹿养殖基地，推动“茸角胎骨”入食申报。加快设施农业改造提升，推进食用菌全产业链开发。做好生猪产能调控。实施吉林大米、吉林鲜食玉米高质量发展3年行动，壮大品牌效应，推动玉米水稻产业集群快速发展。实施生态渔业倍增计划，优化渔业产业发展模式，以三产带一产联二产，力争渔业经济总产值达到350亿元。推进乡村文化和旅游深度融合，开展文化产业赋能乡村振兴试点，提升乡村旅游特色化、精品化、规范化水平。多措并举保障优势特色产业用地需求，探索开展国有林地林下参种植管理试点；推行园参用地“退一增一”办法。

（十一）进一步拓宽农民增收致富渠道。推动新型农业经营主体扶持奖补政策与带动农户增收挂钩，引导企业、农民合作社、家庭农场与农户紧密联合合作，让农民分享更多产业增值收益。实施农民工资性收入提升20％行动，提高以工代赈项目本地农村劳动力就业比例，培育高技能、高品质劳务品牌，提高持证就业占比，农村劳动力转移就业270万人以上，力争农村居民人均可支配收入增速超过全国平均水平。妥善处置农民工欠薪问题。

四、提升县乡村统筹的乡村建设水平

（十二）优化乡村规划建设管理。科学选择规划模式，按需编制村庄规划。优先建设既方便生活又促进生产的项目，引导农民参与建设管理，严禁违背农民意愿搞大拆大建。美丽乡村建设“十百千万”工程实施范围向基础设施薄弱、产业发展滞后、农民收入较低的“薄弱村”倾斜，持续打造“美丽乡村示范县”、“百村示范”村。县级探索设立管护运维专项资金，实行“村级吹哨、中心报到”响应机制，通过以工代赈、托管、“保险补偿＋管护服务”等多种方式，统筹做好道路、饮水、农电、农田水利等农村公共基础设施管护运维工作。

（十三）加强农村基础设施建设。加快农村公路骨干网络提档升级和基础网络延伸联通，新改建农村公路2700公里，实施安防工程1500公里，整治“畅返不畅”5200公里，改造客运班线公交化线路120条。推动农村24小时供水工程基本全覆盖，千人以上规模化供水工程覆盖人口占比达到65％，农村供水工程全面推行企业化运营。建设改造农产品商品化预处理中心20个、乡镇集贸市场30个。新建农村物流网点2000个，县乡村物流节点网络覆盖率达到100％。

（十四）加强农村基本公共服务供给。深化义务教育集团化办学改革，补充紧缺学科特岗教师。以人员下沉为重点推进紧密型县域医共体建设，推动46所乡镇中心卫生院达到国家推荐标准，乡村医生执业（助理）医师占比提高到42％以上。加强农村传染病防控和应急处置能力建设。对连续参保和当年零报销的农村居民，提高次年大病保险最高支付限额。开展农村困难老年人家庭适老化改造。统筹做好孤儿保障和困境儿童关爱服务、残疾人综合保障。

（十五）加强农村生态环境治理。持续整治提升农村人居环境，坚决打好春季村庄清洁行动攻坚战；完成新建改厕任务；新增生活污水治理（管控）村1000个，实现重点旅游村、乡政府驻地村全覆盖；推动农村生活垃圾收运处置设施设备升级换代，全面取缔露天垃圾收集池；建设“美丽庭院、干净人家”。持续推进“三北”工程建设，打好科尔沁沙地歼灭战，构建林草湿荒一体化防护体系。改善提升河湖面貌，推进洮儿河、西辽河干流母亲河复苏行动，做好东辽河、饮马河、伊通河生态常态化补水，依法严厉打击侵占河道违法行为。扎实推进受污染耕地源头治理，受污染耕地安全利用率保持在95％以上。春耕前实现秸秆离田“应离尽离”，秸秆综合利用率稳定在90％以上。化肥、化学农药利用率均达到43％，畜禽粪污资源化利用率达到85％。

五、提升党建引领乡村治理效能

（十六）加强农村基层党组织建设。坚持大抓基层鲜明导向，强化县级党委抓乡促村责任，持续整顿软弱涣散村党组织，培育一批样板村党组织，突出建强边境村党组织。抓实村党组织书记队伍“选育管备用”全链条建设，派强用好驻村干部。推广积分制、清单制等务实管用的治理方式，推行村级议事协商目录制度。持续整治形式主义为基层减负，建立乡镇（街道）履行职责事项清单，严格落实村级组织工作事务准入机制，动态调整村级组织工作事务、机制牌子和证明事项省级指导目录，清理各类不合法不合规不合理证明事项，加强基层数据“一张表”填报系统建设和应用。

（十七）深化文明乡风建设。深化社会主义核心价值观宣传教育，深入开展听党话、感党恩、跟党走宣传教育和乡村振兴理论宣讲、“三下乡”等活动，常态化选树宣传扎根农村、服务边疆、无私奉献的吉林好人、好党员、好干部。办好中国农民丰收节、农民文化节，开展“大地流彩—吉林乡村文化振兴在行动”，加强“送演出下基层”“村晚”“村BA”等群众性文体活动供给。加强传统村落资源、重要农业文化遗产挖掘保护。发挥村规民约作用，完善婚丧礼俗倡导性标准，推进农村移风易俗。加强农村适婚群体公益性婚恋服务。出台生态安葬奖补办法。

（十八）维护农村稳定安宁。学习运用新时代“枫桥经验”，全面完成县级综治中心规范化建设，推动“百姓说事点”健康发展，加强承包地、婚姻家庭等重点领域矛盾纠纷排查化解。推动法律服务向农村延伸，在每个法庭派驻人民调解员1—2名，新培育“法律明白人”5000人。依法严厉打击农村黄赌毒、传销、诈骗、侵害农村妇女儿童人身权利等各种违法犯罪行为和婚托、婚骗等违法婚介行为。防范遏制涉黑涉恶势力、家族宗族势力滋生蔓延。健全乡村两级应急管理组织体系，配齐配强工作人员，完善防汛、防火等责任人制度，增加农村避难场所数量。

六、激发农村发展活力

（十九）巩固和完善农村基本经营制度。有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，确保绝大多数农户承包地总体顺延、保持稳定，组织2026年到期的县（市、区）提前启动延包试点工作。在充分尊重农民意愿的前提下，依法探索解决承包地细碎化问题。持续培育新型农业经营主体和服务主体，提高农业社会化服务质效，创新推广“粮食实物结算”“专业化企业＋新型农业经营主体”等模式，服务带动小农户160万户。

（二十）管好用好农村集体“三资”。严格落实农村集体“三资”全流程监管制度，发展新型农村集体经济，严控经营风险和债务。探索推动闲置农房盘活利用。不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房。推动符合条件的农村集体资产资源流转全部纳入全省统一平台，提高流转服务和监管水平。

（二十一）统筹推进林业、农垦和供销社等改革。深化国有林场、集体林权制度改革。持续推进农垦体制改革，深入开展“两大行动”“三大建设”。深化供销合作社综合改革，建设县级农资企业10个、基层社100个，启动建设第二批国家级示范基层社10个。落实水资源税改革政策，加强取水许可审批监管。

（二十二）健全城乡融合发展机制。落实国家新型城镇化试点政策和任务，促进农民就近就地城镇化。实施新一轮农业转移人口市民化行动，进一步放宽户口迁移政策、拓宽城镇落户渠道，巩固义务教育阶段随迁子女在流入地公办学校就读比例。完善农业农村发展土地利用计划指标保障机制，对符合条件的农村村民住宅建设用地计划实行单列，省级统筹保障。

（二十三）完善乡村振兴投融资机制。整合设立农业高质量发展专项资金，健全惠农补贴管理长效机制，建立惠民惠农资金监管平台。充分发挥支农再贷款等货币政策工具的激励引导作用，支持金融机构加大粮食安全、人参产业、边境村发展等重点领域信贷投入。加快农村信用社改革，稳妥有序推进村镇银行改革重组。鼓励金融机构发展农村数字普惠金融。健全农村信用体系，完善涉农贷款风险补偿机制。发展多层次农业保险。

（二十四）持续壮大乡村人才队伍。加大“长白英才计划”对乡村振兴人才的支持力度，实施乡村振兴人才“订单式”培养计划。培育高素质农民、乡村产业振兴“头雁”、农村实用人才，推动致富带头人向“乡村CEO”转型。建设现代农业产教融合共同体，加强涉农高校和学科专业建设，培育涉农领域急需紧缺人才。壮大科技特派员队伍，“科技小院”实现县域全覆盖。开展乡村振兴巾帼行动。实施“三区”社会工作专业人才支持计划。评选乡村振兴优秀人才、“农工巧匠”。

做好“三农”工作，必须压实五级书记责任，坚持从农村实际出发，充分尊重农民意愿，加强“三农”政策规划协同配套、资金项目有效衔接，坚决防止政策执行简单化和“一刀切”。深化抓党建促乡村全面振兴，鼓励基层实践探索和改革创新，激发全社会参与乡村全面振兴的动力活力。

让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，忠实践行习近平总书记关于东北全面振兴和吉林工作的系列重要指示精神，实干笃行、久久为功，推动农业基础更加稳固、农村发展更加繁荣、农民生活更加红火。