各市教育局党组织，杨凌示范区教育局、西咸新区教育卫体局党组织，韩城市、神木市、府谷县教育局党组织，厅机关各处室、直属单位、厅属中职学校党组织：
      为推进党的十九大精神学习宣传贯彻工作，11月初，中共中央下发了《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的决定》（中发〔2017〕28号），教育部党组印发了《关于教育系统认真学习宣传贯彻党的十九大精神 写好教育“奋进之笔”的通知》（教党〔2017〕54号），中共陕西省委印发了《关于认真学习宣传贯彻党的十九大精神的意见》（陕发〔2017〕13号），均对认真学习、大力宣传、全面贯彻党的十九大精神进行了部署。11月9日，教育部又召开了全国中小学党建暨德育工作会议，就基础教育系统学习贯彻党的十九大精神进行部署。全省基础教育（含中等职业教育）系统各党组织要深入领会、认真贯彻执行。结合我省实际情况，现就基础教育系统学习宣传贯彻党的十九大精神通知如下：
      一、积极动员部署，迅速掀起学习贯彻热潮
      认真学习宣传贯彻党的十九大精神，是我省当前和今后一个时期首要的政治任务。全省基础教育系统各党组织和广大党员干部要提高思想认识，准确掌握党的十九大精神的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，努力在学习宣传、贯彻落实大会精神上走在前列。各党组织要贯彻五大发展理念及我省“五新”发展战略，以抓好学习为切入点，在学懂、弄通、做实上下功夫，既整体把握，全面系统，又突出重点，抓住关键。要精心组织开展广泛而深入的学习活动，把学习培训与教育本职工作有机结合起来，及时传达，明确要求，迅速掀起学习宣传热潮。要制定学习方案，面向全体党员开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，组织广大党员干部认真学习党的十九大精神。要以党委、党组、党总支、支部为单位，通过坚持全面准确的学习原著、原文、原理，全面系统准确学习领会党的十九大精神，明确目标任务，做到逐字逐句研读，结合实际思考，着力在深学细学上下功夫、在融会贯通上求实效。要创新学习方法，采取举办报告会、学习辅导、集中培训、专题研讨、座谈交流等多种形式，组织好党员干部的学习。要把十九大精神作为党员、干部培训和师生教育的重要内容，做好十九大精神进课堂、进教材、进头脑工作。要运用好《习近平谈治国理政》和即将编辑出版的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等，为广大干部和师生深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神提供权威读本。要突出学习重点，以党的十九大报告和党章为重点，领会过去5年的工作和历史性变革。要通过学习，深刻领会党的十九大的主题，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，深刻领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻领会中国特色社会主义进入了新时代，深刻领会我国社会主要矛盾的变化，深刻领会新时代中国共产党的历史使命，深刻领会实现第一个百年奋斗目标和向第二个百年奋斗目标进军，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作的重大部署，深刻领会坚定不移全面从严治党的重大部署。
      二、广泛开展宣传，大力营造舆论氛围
      各党组织要精心策划，积极开展有步骤、有声势、有深度、有特色、有成效的宣传活动。要积极参加党的十九大精神宣讲活动，领导干部要带头深入基层组织开展辅导、宣讲及对谈活动，以实际行动带动党员干部的学习宣传。要大力宣传党的十九大的重大意义、宣传把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想的重大意义，宣传5年来党和国家事业发生的历史性变革，宣传党的十九大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，充分反映我省基础教育系统对党的十九大的热烈反响和积极评价，充分展示我省基础教育系统贯彻落实党的十九大精神的新实践、新成效、新风貌，充分展示我省基础教育系统学习贯彻的典型事迹和良好风貌。
      要充分利用官方网站、官方微信、报刊等教育宣传主阵地，运用新技术新应用创新媒体传播方式，不断创新方式方法和平台载体，采取师生喜闻乐见的形式，推动党的十九大精神进机关、进基层、进网络，激发广大干部职工锐意进取、埋头苦干的精神，进一步鼓足干劲、奋勇前进。积极参加党中央和我省即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，广泛开展“学习贯彻党的十九大精神”主题征文活动，着力形成并推出一批有价值、有份量的成果。召开全省基础教育党建工作会，开展优秀基层党组织评选活动，发掘宣传一批典型基层组织的好做法、好经验。要坚持以人民为中心，把人民对优质教育的向往作为奋斗目标，访民情、解民忧、暖民心，及时研究解决教育改革发展的重大问题和群众关心的教育热点问题。各党组织要紧密联系实际，开展专题调研，针对一些难点重点问题，组织力量攻关，不断增强学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的理论深度、实践力度、情感温度，为教育事业改革发展提供理论支撑和政策支持。要紧紧围绕抓首要、大学习、促发展，推动宣传贯彻工作往实里走、往深里做，引导广大党员干部自觉维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，用党的十九大精神引领我省基础教育事业取得新成就。
      三、创新贯彻方式，凝心聚力追赶超越
      各党组织要进一步凝心聚力，把学习宣传贯彻十九大精神与做好我省基础教育重点工作结合起来，用党的十九大精神高标准、新时代的新方位来衡量工作，找出问题，围绕教育现代化、教育强国和办人民满意的教育，科学谋划今后一个时期教育事业的改革发展，以推动我省教育事业大发展回应人民群众对教育的新期盼。
      （一）聚焦立德树人根本任务。培养社会主义的合格建设者和可靠接班人，是落实立德树人根本任务的核心要义，也是教育系统党建工作的重心。要坚持党的全面领导和全面从严治党，大力弘扬“红船精神”和“延安精神”，教育引导中小学生形成良好思想品德。要按照十九大的部署，紧紧围绕落实立德树人根本任务，进一步强化政治意识、责任意识、阵地意识和底线意识，以贯彻落实好《中小学德育工作指南》为重要抓手，深入开展培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权；深入开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神；深入开展中华优秀传统文化教育、革命文化和社会主义先进文化教育，引导广大师生树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。要积极推进理念创新、工作创新和载体创新，深化育人途径和手段，不断提高工作的吸引力感染力和针对性实效性，真正把这项凝魂聚气、强基固本的基础工程落到实处。广泛开展“我的中国梦”系列主题教育、“永远跟党走”师生主题社会实践以及“新要求·大实践”活动，深入开展“我身边的好典型”评选活动，让核心价值观内容入脑入心，做到内化于心、外化于行。促进学生身心健康、全面发展，牢固树立健康第一的理念，加强学校体音美教育，增加体育锻炼时间，帮助学生养成终身锻炼身体的好习惯，培养学生顽强的意志品德，提高学生人文素养和审美情趣；加强中小学生的心理健康教育，关注学生情感需求，在学生中牢固树立争做德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人的思想。
      （二）不断强化组织建设。推动党的组织有效嵌入基层学校，实现党的组织和党的工作全覆盖。对于符合组建党组织条件的学校，要做到应建尽建；对于暂不具备组建条件的，也要加强党的工作。要严格领导干部队伍建设，注重选拔党性强、懂教育、会管理、有威信、善于做思想政治工作的优秀党员干部担任学校党组织书记，健全把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成教学和管理骨干的“双培养”机制，让一批德才兼备的人才走进党组织领导班子，保证党的基层组织在教育教学上的威信。要对标争先，把中小学党的基层组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。要严格执行组织生活制度，严肃党内政治生活，落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、党员党性分析和民主评议党员等，严格开展监督和考评考核。
      （三）发挥党员教师示范作用。要将学校党组织深深植根于广大教师当中，将基层学校的党建工作与师德师风建设紧密结合，让党员教师的党性修养与专业素养同步提高，把党组织工作融入学校教育教学的各项工作中。要发挥基层党员教师的先锋模范作用，引导党员教师将国家建设和学校发展的责任“扛在肩上”，让“党性为师德铸魂”。要加强广大教师思想政治工作，加强师德师风建设，引导教师增强教书育人责任感，引导教师争做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。要加强人文关怀和心理疏导，定期分析教职工思想动态，积极为教职工排忧解难。
      （四）加快推进教育改革。要以党的十九大精神为指导，进一步促进教育公平，推动城乡义务教育一体化发展，各类学校要在党的教育方针指导下，大胆创新，锐意进取，不断推进教育改革的阶段性攻坚战。围绕人民群众的教育关切，深入开展教育体制机制改革。要扩大学前教育资源，增加普惠性资源供给，提高学前教育毛入园率；坚持义务教育均衡化、标准化、一体化发展，着力化解“择校热”“大班额”问题；健全课后服务制度，完善弹性离校机制，提供丰富多样的课后服务；加快普通高中育人方式改革，实施高中阶段教育普及攻坚计划，推动普通高中多样化有特色发展，积极稳妥推进高考改革；支持和鼓励社会力量兴办教育，引导民办基础教育学校提供多样化可选择的教育资源，促进民办教育健康发展；完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作，健全德技并修、工学结合的职业教育育人机制，积极开展大国工匠进校园活动；办好特殊教育、网络教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的就学机会。
      （五）实施教育精准扶贫。要坚持抓重点、补短板、强弱项，高度重视贫困地区、农村地区教育发展，在幼有所育、学有所教上不断取得新进展。用好用足国家扶贫政策，加大对贫困县区的教育支持力度，统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，落实好学前教育幼儿资助、普通高中建档立卡家庭经济困难学生免除杂费、中职免学费和普通高中、中职学校国家资助政策。按照教育精准脱贫方针和目标，进一步加大贫困地区义务教育薄弱学校改造工作力度，坚决防止义务段学生因贫失学辍学。要坚持精准方略，把教育扶贫作为长远扶贫、阻断贫困代际传递的治本之策，充分发挥学校扶贫、扶智、扶技职能，持续深入实施“五个一批”举措，确保把脱贫攻坚各项任务落到实处。
      四、有关要求
      （一）加强统筹领导。各党组织要站在讲政治的高度，在各级党委的统一领导和安排下，把学习宣传贯彻党的十九大精神摆上重要议事日程，周密部署，精心安排，确保学习宣传贯彻工作有力有序开展。要制订学习宣传和贯彻落实工作方案，全面系统谋划，形成上下联动、比学赶超的良好学习宣传和贯彻氛围。
      （二）突出教育特色。要紧密结合基础教育实际，遵循基础教育发展规律，遵循学生成长成才规律，广泛开展内容丰富、特色鲜明、针对性强的学习宣传教育活动。要开展党建示范校、先进基层党组织创建活动，评选一批教育领域的优秀基层党组织，引领我省基础教育党建工作上台阶。要创新育人载体，通过理论研讨会、演讲比赛、知识竞赛等方式，引导党员干部及师生熟知和掌握党的十九大精神。
      （三）抓好责任落实。要把学习宣传贯彻党的十九大精神的成效体现到凝聚共识上，统一思想、坚定信心，增强贯彻党中央决策部署的自觉性和坚定性，使党员干部齐心协力朝着党的十九大确定的目标任务不懈奋斗。要把学习宣传贯彻党的十九大精神的成效体现到破解教育难题、推动教育事业发展上来，以更开阔的视野、更科学的举措、更务实的作风，全面做好我省教育改革发展和党的建设各项工作，以崭新的面貌办人民满意教育，助力我省追赶超越新征程。
      各党组织学习宣传贯彻党的十九大精神的情况，及时报送省教育厅。
中共陕西省教育厅党组
2017年11月10日