云南省卫生计生委办公室关于印发云南省2017-2020年
流动人口基本公共卫生计生服务均等化
示范县（市、区）建设实施方案的通知
各州、市卫生计生委：

现将《云南省2017—2020 年流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设实施方案》印发给你们，请结合实际，抓好组织实施。

 

附件：云南省2017—2020 年流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设实施方案

 

 

云南省卫生计生委办公室

2017年10月25日
云南省2017—2020 年流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设实施方案

为贯彻落实全国、全省卫生与健康大会精神，深入推进流动人口基本公共卫生计生服务均等化，根据《“健康中国2030”规划纲要》《“十三五”推进基本公共服务均等化规划》《“十三五”全国流动人口卫生计生服务管理规划》《国家卫生计生委流动人口司关于开展流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设工作的通知》（国卫流管服务便函〔2017〕23号）和《云南省流动人口健康教育和促进行动计划实施意见》（云卫计流管发〔2016〕1号）要求，制定本实施方案。
一、总体目标
坚持以流动人口健康为中心，以政府主导、卫计牵头、部门协作为保障,以建机制、保基本、补短板、提能力为重点,扎实推进流动人口基本公共卫生计生服务均等化，促进流动人口健康素养和健康水平提升。到“十三五”末（2020年），全省创建流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设（以下简称示范县建设）37个，其中：国家级示范县建设7个。努力实现工作机制完善、服务体系健全、服务能力增强、流动人口健康素养和健康水平明显提高、流动人口享受基



1

本公共卫生计生服务的可及性、获得感全面提升的示范县建设目标。
二、工作内容
（一）卫生计生行政部门加强与综治、农民工办、公安、民政、财政等部门的协调配合和政策统筹，完善内部协调工作机制，明确相关处（科）室及有关专业机构职责分工。积极协调地方财政，确保基本公共卫生服务、重大公共卫生服务项目补助资金按照服务人口落实到位，保障在本地居住6个月以上的流动人口享受服务。
（二）强化基本公共卫生计生服务能力。县域内基本医疗卫生资源按照常住人口规模和服务半径优化配置、合理布局。加强对流动人口较多的乡镇（街道）的基层医疗卫生机构和妇幼保健（计划生育）服务机构的指导和人员培训。加强基层计划生育干部队伍的能力建设，增强面向流动人口开展基本公共卫生计生服务政策和健康宣传教育的能力。密切联系计生协，提升计生协服务流动人口的能力，扩大计生协组织在流动人口聚集的产业园区、大型企业、市场等场所的覆盖面。
（三）突出抓好重点服务落实。按照《流动人口计划生育工作条例》、《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》等有关规定，在流动人口中落实好基本公共卫生服务和计划生育服务，加强流动人口健康教育、预防接种、孕产妇和儿童健康管理、计划生育等重点服务，有效改进服务质量，做好异地服务


2


的接续。向流动孕产妇提供生育全过程的基本医疗保健服务。改革流动人口计划生育服务管理方式，注重生育支持、幼儿养育、青少年发展等促进家庭发展的服务，支持、鼓励流动人口按政策生育。
（四）提升流动人口健康素养水平。以流动人口重点人群和重点场所为目标，精准开展流动人口健康教育和促进系列活动，在流动人口中普及健康生活方式，提高流动人口健康素养。加强流动人口性病、艾滋病防治知识宣传教育和干预，减少意外妊娠和性相关疾病传播。持续推进流动人口健康促进场所和健康家庭建设，有效预防和控制流动人口职业病危害。将流动人口健康促进融入卫生城镇、健康促进县（市、区）等创建工作，制定完善相关政策文件。
（五）鼓励创新工作举措。探索建立流动人口基本公共卫生计生服务信息共享机制，推动流动人口相关信息跨县（市、区）、跨部门共享，发挥信息化对流动人口服务情况分析统计的支撑作用。探索开展流动人口家庭医生签约服务，创新服务模式，改进服务方式方法。鼓励和支持社会力量参与流动人口基本公共卫生计生服务供给，探索建立社会、民间资本参与的多元供给模式。
三、工作步骤
各州、市卫生计生行政部门要结合本地实际，按照工作要求积极推进示范县建设工作，具体实施步骤如下：



3

（一）自检自评阶段：每年6-7月，创建县（市、区）要按照《示范县（市、区）建设工作标准（试行）》（以下简称《工作标准》）开展自评。7月31日前向市级卫生计生行政部门报送自评结果。
（二）市级推荐阶段：每年8-9月，市级卫生计生行政部门对示范县建设开展情况进行逐一评估检查，根据评估检查结果，于9月30日前将示范县创建推荐名单报省卫生计生委流动人口处。
（三）省级评估阶段：每年10-11月，省卫生计生委汇总各州、市示范县建设检查结果，并对各地申报的县（市、区）进行考核评估。根据省级初步评估检查结果，将创建工作开展较好的省级示范县（市、区）向国家卫生计生委流动人口司推荐、上报，国家卫生计生委适时对推荐的国家级示范县进行抽检复核，确定为国家级示范县并进行通报表扬。我委将根据国家及省级评估结果，确定省级示范县并进行通报表扬。
四、工作要求
（一）全面动员部署。各州、市要将示范县建设纳入年度重点工作任务和重要议事日程，按照县级建设、市级推荐原则，负责本地区示范县建设工作的督导、调度等工作，并根据名额分配表认真部署、动员做好示范县建设工作。要认真制定县级年度创建工作方案，成立创建工作领导小组，明确工作目标和任务，确保示范县建设有序推进。


4


（二）严格审核把关。各州、市要认真组织评估，严格审核把关，我委将组织对各地推荐的示范县建设工作进行省级评估检查，对检查不合格者不予认定，对有弄虚作假行为的，取消其本年度推荐资格并通报批评。
（三）加大宣传力度。各地要指导辖区内示范县建设活动，巩固示范工程实施成果，推进示范工程向深入发展，切实发挥好典型示范作用。对创建工作好的做法、经验，及时总结提炼、复制推广，加强对示范县建设工作进展和成效的媒体宣传，扩大示范县建设的社会影响，引导形成良好社会氛围，提高流动人口对基本公共卫生计生服务均等化的获得感。
（四）加强督导和调研。各州、市要结合实际，制定示范县创建工作方案，并请于2017年11月13日前将工作方案上报委流动人口处，2018年3月底前上报2017年示范县建设材料，2018年起每年11月20日前完成当年材料上报。我委将适时组织对此项工作进行督导。

附件：1.各州、市示范县（市、区）创建名额
2.流动人口基本公共卫生计生服务均等化示范县（市、区）建设工作标准（试行）






5




附件1

各州、市示范区县（市、区）创建名额

2017
2018
2019
2020
昆明市
1
1
1
1
昭通市


1
1
曲靖市
1
1

1
楚雄市
1

1
1
玉溪市

1
1
1
红河州
1
1

1
文山州

1

1
普洱市

1

1
西双版纳州州

1
1

大理州

1
1
1
保山市


1

德宏州
1

1
1
丽江市

1
1

怒江州



1
迪庆州



1
临沧市
1
1


6




合  计
5
10
10
12
附件2

流动人口基本公共卫生计生服务均等化
示范县（市、区）建设工作标准（试行）

一、领导重视
（一）将流动人口卫生计生服务管理纳入当地经济社会发展总体规划、卫生与健康事业发展意见、人口计划生育目标管理等重大决策部署的实施意见和具体措施中，明确关爱流动人口健康及计划生育管控措施。
（二）县级党委政府或人口计生领导小组召开启动大会、制定实施方案；定期召开专题或联席会议，研究涉及流动人口卫生计生服务管理工作，每年不得少于1次。
（三）按流入半年以上人口预算本级流动人口基本公共卫生计生经费和工作经费，投入足额到位，管理规范。
（四）县级有专门的流动人口服务管理机构、县级流动人口机构有专职工作人员（在岗）。
（五）实行目标管理责任制，将流动人口卫生计生工作纳入党政目标管理责任制，县级在与相关部门、乡级党政签订人



7

口计生目标管理责任书中有流动人口基本公共卫生计生服务均等化目标。
二、基本服务
（一）流动人口目标人群基本公共卫生计生服务覆盖率90%以上。
（二）流动人口健康档案建档率80%以上。
（三）流动人口健康教育覆盖率95%以上。
（四）流动儿童预防接种率90%以上。
（五）全面规范开展流动孕产妇免费孕前优生健康检查，目标人群覆盖率达85%以上。
（六）3岁以下流动儿童体检率85%以上。
（七）流动人口、农民工重大传染病报告率100%。
（八）在流动人口集中的社区、企业、城郊结合部、卫生服务中心实现避孕药具发放网络95%以上。
三、宣传倡导
（一）将流动人口健康教育和留守（流动）儿童健康关爱纳入县（市、区）卫生计生工作总体安排。
（二）县（市、区）在本级媒体开办专栏，对活动开展情况进行宣传报道。
（三）利用健康教育场所，在流动人口中开展重大传染病防治、慢性病防治、职业病防治、妇幼健康、计划生育、心理健康等相关知识和政策的宣传教育，有场地、有教案、有载


8


体、有方案、有落实、有总结、有案例（案例2个以上）。       
（四）住建、公安、就业、安监、教育、市场监管、体育、总工会、妇联、团委、关工委等部门在工作开展中，涉及流动人口、农民工卫生健康与计划生育及留守（流动）儿童健康关爱内容。
（五）以开展“新市民健康城市行”为活动主题，每年在重大节日联合县（市、区）相关部门开展流动人口（农民工、留守或流动儿童）卫生计生服务活动不少于5次。
（六）在市级及以上主流媒体和卫生计生主管部门刊物上发表信息2篇以上。
四、依法管理
（一）各相关部门认真履行职责，卫生计生、财政、人社、住建、公安、教育、民政、经信、工商、安监等部门制定流动人口（农民工、流动留守儿童）健康教育促进的配套措施，做好信息互通、服务互补等方面的有机衔接。
（二）流动人口家庭政策外生育管控措施。
（三）乡、村两级在登记场所公布生育登记工作流程、所需资料，张贴生育登记服务工作制度。
（四）简化再生育手续办理，推行网上办理，一站式服务和承诺制。
（五）党政高度重视信访工作，严格落实“属地管理、分



9

级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，及时研究解决好流动人口卫生计生突出信访问题，及时办理和落实上级交办的信访案件。
五、示范创建
（一）联合相关部门制定对流动人口计生协会建设（示范点）、流动人口社会融合示范社区、流动人口示范企业学校和健康家庭创建工作的实施方案或工作计划。
（二）联合相关部门开展流动人口示范创建工作指导、督导和评估以及复制推广情况。
（三）流动人口计生协会不得少于2个，有机构、有人员、有台账、有制度、有活动，运转正常。
（四）流动人口示范企业、学校各1个，健康家庭不得少于10户。
（五）示范创建点标识醒目、制度规范、设备齐全、人员专业、有工作痕迹，有指定医疗机构指导联系。
六、信息化运用
（一）流动人口现孕对象信息反馈率达90%以上。
（二）全员流动人口信息入库率90%以上。
（三）流动人口生育登记、出生人口等数据信息及时采集、动态更新，准确率达95%。
　　　　 



10



























11




云南省卫生计生委办公室              2017年10月26日印发