云南省人民政府办公厅关于成立云南省
“十四五”规划实施中期评估工作
领导小组的通知
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：

根据《国家发展改革委关于开展“十四五”规划实施中期评估工作的通知》（发改规划〔2023〕153号）要求，为扎实有序做好我省“十四五”规划实施中期评估工作，省人民政府决定成立云南省“十四五”规划实施中期评估工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：

一、领导小组组成人员

组　长：刘　非　常务副省长

副组长：冯　皓　省政府副秘书长

　　　　王正英　省发展改革委主任

成　员：高　俊　省委组织部副部长

　　　　马志刚　省委宣传部分管日常工作的副部长

　　　　赵修春　省委统战部副部长

　　　　吴朝武　省委政法委副书记

　　　　刘继彪　省委政策研究室副主任

　　　　王昆鹏　省委国安办专职副主任

　　　　余正涛　省委网信办副主任

　　　　李　艳　省委军民融合办副主任

　　　　徐　东　省推进“一带一路”建设工作领导小组办公室专职副主任

　　　　孙长学　省发展改革委党组成员

　　　　保建彬　省工业和信息化厅副厅长

　　　　王永全　省教育厅副厅长

　　　　何革伟　省科技厅副厅长

　　　　丹　业　省民族宗教委副主任

　　　　周建忠　省公安厅常务副厅长

　　　　张良玉　省民政厅一级巡视员

　　　　夏新建　省司法厅一级巡视员

　　　　杜一敏　省财政厅副厅长

　　　　郭　品　省人力资源社会保障厅副厅长

　　　　章吉青　省自然资源厅副厅长

　　　　兰　骏　省生态环境厅副厅长

　　　　边　疆　省住房城乡建设厅副厅长

　　　　赵　谨　省交通运输厅副厅长

　　　　谭鸿明　省农业农村厅副厅长

　　　　杨国柱　省水利厅副厅长

　　　　顾　敏　省商务厅党组成员

　　　　陈述云　省文化和旅游厅副厅长

　　　　许　伟　省卫生健康委副主任

　　　　肖　海　省退役军人厅副厅长

　　　　杨永耀　省应急厅副厅长

　　　　马作昕　省外办副主任

　　　　谢曙光　省国资委副主任

　　　　郭继先　省市场监管局一级巡视员

　　　　陈德金　省广电局副局长

　　　　童书玮　省能源局副局长

　　　　高　峻　省林草局副局长

　　　　李正宁　省体育局副局长

　　　　魏树平　省统计局副局长

　　　　常　斌　省地方金融监管局副局长

　　　　宁亚宁　省乡村振兴局副局长

　　　　赵仕杰　省滇中引水建管局副局长兼总工程师

　　　　母其烈　省国动办副主任

　　　　尹德坤　省法院专职审判委员会委员

　　　　杨永华　省检察院副检察长

　　　　范　涛　省投资促进局副局长

　　　　黄　锷　国家统计局云南调查总队副总队长

　　　　经　纬　人民银行昆明中心支行副行长

　　　　杨　民　云南银保监局副局长

　　　　宋立军　云南证监局副局长

领导小组下设办公室在省发展改革委，办公室主任由王正英同志兼任。

二、领导小组及办公室主要职责

（一）领导小组主要职责。领导和统筹全省“十四五”规划实施中期评估工作，研究决定评估工作中的重大事项，协调解决评估工作中的重大问题，完成国家和省委、省政府交办的其他事项。

（二）办公室主要职责。承担领导小组日常工作，跟踪督促领导小组决定事项的落实，定期收集、整理和报告工作推进情况，分析工作推进中遇到的困难、问题并提出对策建议，协调梳理需提请领导小组研究审议的重要事项；按要求组织第三方开展评估，为政府系统自评估提供参考；统筹协调各州、市人民政府和省直有关部门按任务分工和进度安排做好“十四五”规划实施中期评估工作；牵头组织起草全省“十四五”规划实施中期评估报告，并做好报告报审以及审议意见办理等工作；完成领导小组交办的其他事项。

三、工作要求

（一）加强组织领导。省“十四五”规划实施中期评估报告将按程序依次提请省人民政府常务会议、省委常委会会议和省人大常委会会议审议。各州、市人民政府和省直有关部门要高度重视、加强组织领导、周密安排部署，高质量开展好“十四五”规划实施中期评估工作。

（二）压实工作责任。领导小组办公室要加强统筹协调，严格落实项目工作法、一线工作法、典型引路法，通过任务项目化、项目清单化、清单具体化，加强工作调度和任务跟进，重要情况及时向领导小组报告；各州、市人民政府要全力做好国家“十四五”规划纲要、省“十四五”规划纲要、省级专项规划和本地“十四五”规划纲要实施情况的中期评估；省直有关部门要全力配合，认真落实工作任务，切实履行工作职责，做好国家“十四五”规划纲要、省“十四五”规划纲要和省级专项规划实施情况的中期评估；国家统计局云南调查总队和省统计局要加强业务指导，确保指标数据的分析测算精准可靠，重大工程项目和重大任务进展研判客观准确。

（三）强化协调配合。建立跨部门沟通协调机制，各部门要密切配合、全力协作；省直有关部门要安排专人负责，明确1名实职处级领导干部，负责日常对接联络、材料报送等工作。

领导小组成员如有变动，由成员单位相应岗位职责人员自行递补，报领导小组办公室备案，不再另行发文。省“十四五”规划实施中期评估工作完成后，领导小组自行撤销。





云南省人民政府办公厅

2023年4月22日

（此件公开发布）

