保山市人民政府办公室转发
云南省人民政府办公厅关于在公共服务领域深入推进政府与社会资本合作工作文件的通知
各县（市、区）人民政府，各园区管委会，市直各委、办、局：

为推动我市更多公共服务领域项目采用PPP模式并规范运行，进一步提高公共服务水平，经市人民政府同意，现将《云南省人民政府办公厅关于在公共服务领域深入推进政府和社会资本合作工作的通知》（云政办发〔2017〕91号）转发给你们，并提出以下要求，请结合《保山市人民政府办公室转发市财政局 市发展改革委 人民银行保山市中心支行关于在公共服务领域加快推进政府与社会资本合作模式实施意见的通知》（保政办发〔2017〕86号）一并抓好贯彻落实。

一、统一思想，规范推行

各县（市、区）人民政府、园区管委会和市直各单位要充分认识推广PPP模式对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险以及推进公共服务领域供给侧结构性改革中的重要意义，准确把握PPP模式的核心内涵和科学定位，切实践行供给侧结构性改革的最新要求，进一步推动公共服务从政府供给向合作供给、从单一投入向多元投入、从短期平衡向中长期平衡、从“补建设”向“补运营”转变，切实提高公共服务的供给质量和效率，激发社会资本活力和创造力，坚持规范操作和从严管理，规范推进PPP工作，推动我市经济社会持续健康发展。

二、严守“红线”，防控风险

各县（市、区）人民政府、园区管委会和市直各单位要切实做好项目前期基础工作，在深入推进PPP项目中严把“一方案两报告”质量关，全方位科学研究项目回报机制，采取无形资产投入、政府性基金投入、特许经营权让渡等多源化投入方式，严守本级所有PPP项目同一年度累加公共财政支出责任不超过本级同一年度公共财政支出的10%这一“红线”，切实防范财政风险。

三、密切配合，形成合力

各县（市、区）人民政府、园区管委会要履行好本地区深入推进PPP模式工作主体责任，健全联席会议制度，完善部门间工作联动机制，建立PPP项目督导机制和督导工作台账，定期开展督查，确保项目按期落地、规范实施。每年12月20日前，要将推进PPP模式工作情况报市财政局和市行业主管部门。

各级财政部门作为PPP项目合作的牵头部门，要归并整合内部职能职责，加强工作力量，明确PPP项目财政管理工作流程，强化“三库一平台”建设，主导开展财政承受能力论证，强化预算统筹和债务防控，建立健全PPP项目监测监控机制，开展针对PPP项目全生命周期内财政政策执行情况及财政资金使用情况的监督检查。各行业主管部门要加强在规划、用地、价格调整等方面的服务措施，进一步减少行政审批环节，提高审批效率，推动项目尽快落地实施。各项目实施单位要加强工作力量，健全工作机制，明确PPP项目识别、准备、采购、运营和移交各环节操作流程。

市政府督查室要对全市重点PPP项目工作推进情况进行跟踪督查，对工作落实不力的要提请严肃问责，努力形成全市上下齐抓共管、狠抓落实的良好氛围，确保我市深入推进PPP项目工作提质增效。

 

 

保山市人民政府办公室

2017年12月31日