全省交通运输安全生产网格化服务

管理实施方案（试行）

（赣交安字〔2022〕13号）

 

为进一步加强全省交通运输行业安全监管，压紧压实部门监管责任，打通安全监管压力有效传导到企业的“最后一公里”，提升全省交通运输安全生产治理水平，根据《中华人民共和国安全生产法》《江西省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《交通运输部关于加强和规范事中事后监管的指导意见》等法律法规和有关规定，现就推进全省交通运输安全生产网格化服务管理工作制定如下实施方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于安全生产重要论述和视察江西重要讲话精神，按照省委、省政府和交通运输部有关安全生产的部署要求，创新监管模式，增强监管效能，推动行业安全生产监管工作关口前移、重心下沉，建立健全网格化管理、精细化服务、信息化支撑的安全生产治理体系，全力保障全省交通运输行业安全生产形势持续稳定向好。

二、实施范围

（一）以县（市、区）为单位，将辖区内道路客运企业及站场、道路货运企业、港口码头、航运企业、渡口、在建交通工程等纳入网格化服务管理范围，明确对口服务、管理企业（项目）的网格长和网格员，建立完善责任到人、服务到位、管理有效的安全生产网格体系。

（二）设区市管理的运输企业、在建交通工程，由设区市交通运输局按照管理权限和属地原则，落实“宁可抓重，不可抓漏”的工作要求，纳入相应的网格进行服务管理，确保不出现盲区和遗漏。

（三）全省普通公路养护管理、在建交通重点工程、重点源头企业的安全生产网格化服务管理，分别由省综交中心、省交通执法局、厅治超办根据实际情况推动实施。

三、网格划分及工作职责

各地原则上按照三级网格模式进行划分。

（一）一级网格

1.由县（市、区）交通运输局主要负责人担任一级网格的网格长，对本地区交通运输安全生产工作负总责。按照主要负责人是安全生产工作第一责任人的原则，一级网格长在推进网格化服务管理方面主要职责如下：

（1）深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，认真贯彻落实国家和省、市、县以及上级交通运输主管部门关于安全生产的方针政策、法律法规、规章制度、决策部署、指示精神，把安全生产工作纳入本单位重要议事日程，定期研究部署本地区交通运输安全生产工作。

（2）组织推进本地区交通运输安全生产网格化服务管理工作，建立健全并实施相应的实施方案、考核制度等。

（3）定期对本地区网格化服务管理工作进行调研督导，听取工作进展情况汇报，协调解决工作中遇到的问题和本级网格长办公室、二级网格长提交的重大问题。

（4）督促领导班子其他成员认真落实安全生产“三管三必须”、“一岗双责”要求，抓好分管领域的安全生产网格化服务管理工作。

（5）根据工作实际需要，定期组织对二级网格长、网格员进行培训和年度考核，并将安全生产网格化服务管理所需的工作经费纳入本单位的财政预算。

（6）定期或不定期组织开展安全生产检查并带头参加，同时将相关工作人员和企业（项目）落实网格化服务管理工作要求情况纳入督导检查内容。

（7）辖区内发生生产安全事故时，按照应急预案要求协调组织做好事故救援和善后处理，按规定及时、准确向上报送事故信息情况。

2.一级网格下设办公室于局安全监管综合股室，分管安全生产工作的局领导兼任办公室主任，局安全监管综合股室、有关业务股室和直属单位相关干部为办公室成员，协助一级网格长统筹推进本地区交通运输安全生产网格化服务管理工作。

（二）二级网格

1.按照“三管三必须”、“党政同责，一岗双责”的要求，各县（市、区）交通运输局分管相关业务的领导担任二级网格的网格长，并兼任一级网格的网格员，对分管业务范围内安全生产负直接领导责任。二级网格长（一级网格员）在推进网格化服务管理方面主要职责如下：

（1）深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，严格落实“党政同责、一岗双责”及“三管三必须”要求，按照职责分工，协助一级网格长贯彻落实国家和省、市、县以及上级交通运输主管部门关于安全生产的部署要求，抓好分管行业（领域）、分管部门（单位）的安全生产工作。

（2）协助一级网格长制定本单位安全生产网格化服务管理实施方案、考核制度等，牵头推进实施分管行业（领域）、分管部门（单位）安全生产网格化服务管理工作。

（3）每季度至少主持召开一次安全生产工作会议，分析研判分管行业（领域）、分管部门（单位）安全生产形势以及网格化服务管理工作遇到的问题，协调解决重难点问题，重大问题上报一级网格长研究。

（4）定期或不定期组织开展分管行业（领域）安全生产检查并带头参加，督促指导网格内企业（项目）落实安全生产主体责任，建立健全并有效运行风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，指导和帮助企业（项目）解决安全生产突出问题。

（5）定期对分管行业（领域）、分管部门（单位）网格化服务管理工作进行调研督导，听取本级网格长办公室或网格员工作汇报，了解工作推进情况，掌握网格员履职情况，协调解决本级网格长办公室和网格员上报的问题。

（6）掌握分管行业（领域）的企业（项目）新增注销情况和分管部门（单位）工作人员变动情况，并及时对分管行业（领域）的网格企业和网格员进行动态调整，保障网格化服务管理工作有效运行。

（7）协助一级网格长对网格员进行定期培训和年度考核。

（8）分管行业（领域）、分管部门（单位）发生生产安全事故时，按照应急预案要求协调组织做好事故救援和善后处理，督促有关单位按规定做好事故信息上报工作。

2.县（市、区）交通运输局根据本单位内设股室、直属单位工作职责及人员情况，明确本单位相关股室，以及综合行政执法大队、事业发展中心等直属单位的相关干部担任二级网格的网格员，按照1对N的原则，确定服务、管理的企业（项目），当好信息员、宣传员、服务员和管理员。二级网格员在推进网格化服务管理方面主要职责如下：

（1）认真学习掌握国家和省、市、县以及上级交通运输主管部门关于行业安全生产的部署要求，及时将上级关于行业安全生产的部署要求传达至服务管理的企业（项目），并了解掌握企业（项目）的贯彻落实情况。

（2）督促提醒服务管理的企业（项目）落实安全生产主体责任，按照《安全生产法》和行业有关法律法规要求，加强安全生产管理，建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度，加大安全生产的投入保障力度，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。

（3）对服务管理企业（项目）的主要负责人、安全生产管理人员，加强行业安全生产法律法规和知识的宣传教育，不定期向其推送相关典型事故案例和检查通报，督促提醒企业（项目）强化从业人员教育培训和管理，常态化开展风险辨识管控和隐患排查治理。

（4）每月至少实地走访1次服务管理的企业（项目），了解掌握企业（项目）在安全生产方面遇到的问题、面临的困惑以及有关诉求，并予以协调解决，职责范围内解决不了的问题及时上报本级网格长办公室或网格长研究。

（5）遇到重大节假日、重要特殊时段、极端恶劣天气预警等情况，及时通过电话、微信、实地走访等形式，点对点提醒服务管理的企业（项目）加强安全生产管理，落实安全防范措施。

（6）按要求参加本单位或者本级网格长部署开展的安全生产督导检查，督促指导服务管理的企业（项目）抓好督导检查反馈问题的整改落实。

（7）督促提醒服务管理的企业（项目）制定完善生产安全事故应急救援预案并定期开展演练，发生生产安全事故时，按要求及时、如实上报事故信息情况。

3.二级网格根据网格长分管的行业领域，分别下设办公室于局有关业务股室，有关业务股室和直属单位相关干部为办公室成员，协助对应的二级网格长抓好相关行业领域的网格化服务管理工作。

（三）三级网格

1.各县（市、区）道路客运企业及站场、道路货运企业、港口码头、航运企业、渡口、在建交通工程等为三级网格。按照企业是安全生产的责任主体，企业主要负责人担任三级网格的网格长，对本单位安全生产工作全面负责。三级网格长在推进网格化服务管理方面主要职责如下：

（1）深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，认真贯彻落实国家和省、市、县以及上级交通运输主管部门关于安全生产的方针政策、法律法规、规章制度、部署要求，把安全生产工作纳入本单位重要议事日程，定期研究部署本单位安全生产工作。

（2）认真履行《中华人民共和国安全生产法》规定的职责，执行依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准，并健全完善企业内部安全生产管理制度。

（3）接到本地区上一层级网格长、网格员有关安全生产的部署要求、提示提醒、警示通报等信息时，按照本单位安全生产规章制度，认真抓好贯彻落实。

（4）企业（项目）在安全生产方面遇到的问题、面临的困惑以及有关诉求，可向本地区上一层级网格长或网格员反映，争取指导帮助。重大事故隐患排查治理情况应当及时向上一层级网格长或网格员，以及本地区交通运输主管部门报告。

2.三级网格企业根据《中华人民共和国安全生产法》和本单位安全生产规章制度，明确本单位分管领导或安全部门、业务部门负责人担任本单位网格员，加强与上一层级网格员的沟通联系，及时接收上一层级网格员下发的通知、通报、提示等信息，并向本单位网格长报告，按要求抓好贯彻落实。三级网格员在推进网格化服务管理方面的主要职责，由企业根据本单位安全生产规章制度，结合实际制定。本单位网格长、网格员如有变动，应及时将人员变动情况上报上一层级网格员。

四、实施步骤

（一）摸清底数，建立网格（2022年12月下旬至2023年1月）。各单位、各部门要对辖区范围内的道路客运企业及站场、道路货运企业、港口码头、航运企业、渡口、在建交通工程等进行摸排，确保本辖区内的企业（项目）信息底数清、状况明。在摸清底数的基础上，结合本地区、本单位实际，合理确定各层级网格长和网格员以及对应服务管理的企业（项目），做到辖区内企业（项目）都有明确对应提供服务管理的二级网格长和网格员。网格划分格式可参考附件，具体网格的划分结合本地区企业数量以及本单位领导班子成员分工安排、内设股室和直属单位人员情况确定。

（二）动员部署，开展培训（2023年1月至2023年2月）。各单位、各部门要结合本地区、本行业、本单位实际，制定细化实施方案，召开动员部署会，统一思想认识，全面部署推进本地区安全生产网格化服务管理工作。要按照“先培训、后上岗”的原则，对网格长和网格员进行集中培训，提升网格长和网格员履责意识和履职能力。

（三）常态推进，抓好落实（2023年3月之后）。各单位、各部门要坚持常抓不懈，从严从实常态化推进网格化服务管理工作，推动网格化服务管理工作规范化、长效化。

五、保障措施

（一）加强组织领导。各单位、各部门要高度重视，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“三管三必须”要求，坚持主要领导亲自抓，分管安全领导具体抓，分管业务领导共同抓，安全监管部门牵头推进，业务管理部门各负其责，形成层层抓落实的工作格局。

（二）加强宣传培训。各单位、各部门要充分利用广播、电视、网络等媒体作用，积极宣传推进交通运输安全生产网格化服务管理工作的意义和成效，曝光典型案例，推广先进经验，营造安全生产“人人参与、人人负责”的浓厚氛围。要将网格员培训纳入年度计划，定期组织开展培训，创新培训手段，通过现场观摩、经验交流等多种方式，提高培训的针对性和实效性，不断提高网格员的责任意识和工作水平。

（三）加强考核奖惩。各单位、各部门要将推进落实网格化服务管理工作纳入安全生产目标管理考核和日常暗访检查的重要内容，定期调度本地区、本单位工作推进情况，并每年向上级交通运输主管部门报送本地区网格化服务管理年度工作情况。要建立健全网格员考核奖惩等配套制度，对表现优秀的网格员进行通报表扬，并作为评先评优、职务晋升等方面的重要依据。厅安委会将把各地、各单位推进网格化服务管理工作情况纳入安全生产暗查暗访、年度目标考核的重要内容，并在全省评选表扬一批优秀网格员，发挥引领推动作用。

（四）加强总结提升。各单位、各部门要立足自身实际，扎实推进网格化服务管理工作，并不断总结创新举措和鲜活经验，建立健全相关的配套制度，实现顶层设计与基层实践的有机结合，推动网格化服务管理工作能落地、有成效、可持续。厅安委会将适时召开工作推进会，选取相关地方进行经验交流，以点带面推动行业安全生产治理水平整体提升。