全省城乡社区建设补助资金管理办法

 

第一章  总则

第一条  为规范和加强全省城乡社区建设补助资金（以下简称补助资金）管理，提高资金使用效益，促进全省城乡社区建设健康发展，依据民政部、财政部有关规定，按照《中共黑龙江省委 黑龙江省人民政府关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的若干措施》《黑龙江省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》《黑龙江省民政厅关于印发<黑龙江省省级福利彩票公益金民政项目立项管理办法>等五个办法的通知》《黑龙江省省级彩票公益金管理办法》等相关文件精神，制定本办法。

第二条  本办法所称补助资金，是指省级福利彩票公益金安排的用于支持全省城乡社区建设的资金。

第三条  补助资金的使用管理坚持公开、公平、公正原则。

第二章  资金申请

第四条  省民政厅加强省本级福彩公益金补助城乡社区建设项目资金管理，建立项目库。各地申报的城乡社区建设项目，投资主体应是本级，省级福彩公益金只对项目建设给予适当引导性资助。

第五条  纳入省本级福彩公益金补助城乡社区建设项目库的项目，按照“谁出具谁负责、谁审核谁负责、谁报出谁负责”的原则，采取逐级上报的形式，各市（地）、县（市、区）民政部门对申报项目的真实性负责，并确保材料真实准确。省民政厅建立健全项目入库审核机制和项目滚动管理机制，按年度对项目库进行补充、更正，通过项目库对补助资金进行分配。

第六条  各市（地）、县（市）新申请的城乡社区建设项目资金相关申报材料应于每年3月31日前上报省民政厅。城乡社区建设项目资金申请材料应包括的要件有：

（一）项目申请。说明项目基本概况、立项依据，项目的基本信息（即项目建设方案，包括但不限于项目所在地、项目建设规模、建设周期、实施步骤、总投资额、申请金额等），目前已经在建的工程，应说明在建工程的进展情况等。

（二）项目预算概算明细表。

（三）资金来源证明。

（四）项目绩效表。

（五）新建、改扩建项目应提供项目评审结果；新建项目还应提供立项批复或备案材料;改扩建项目还应提供产权证明;购买设备项目还应提供设备明细及报价;购买社区治理服务项目还应提供服务项目书。

（六）其他根据国家和省有关政策调整、变化，需要进行补充、完善的相关材料。

第三章  资金分配与下达

第七条  省本级福彩公益金补助城乡社区建设项目的安排，以下程序执行：

（一）省民政厅基层政权建设和社区治理处从省本级福彩公益金补助城乡社区建设项目库中选取项目，按照预算编制有关规定，细化编报项目预算建议，报省财政厅审核后，履行相关程序纳入年度预算。

（二）省民政厅基层政权建设和社区治理处根据当年度省级财政确定的预算额度，提出资金分配初步意见后，报请厅党组会议研究讨论决定。

（三）省民政厅会同省财政厅按照规定上报省政府批准后，省财政厅下达资金指标。

（四）经批准的项目资金，应当严格按照预算执行，不得擅自调整调剂。

第八条  按照省本级福利彩票公益金补助城乡社区建设项目类型和城乡差异，新建、改扩建等基础设施建设类项目补助标准为：城市社区20万元，农村社区15万元；购置设备、购买服务类补助资金标准为：城市社区15万元，农村社区10万元。

第九条  省本级福利彩票公益金全省社区建设补助资金依据《黑龙江省民政厅关于印发<黑龙江省省级福利彩票公益金民政项目立项管理办法>等五个办法的通知》，重点对以下六个方面项目进行支持。

（一）重点推进全省农村社区建设进程，为实施乡村振兴战略、构建新型乡村治理机制夯实基础。

（二）重点推进获得民政部等部委命名或民政部、省委省政府确定为试点的县（市）城乡社区建设，为全省城乡社区建设创建示范基地探索新方向。

（三）重点推进智慧社区建设、社区信息化项目建设以及提升社区工作者运用智慧化、信息化应用能力等项目，为加强基层智慧治理提供有益探索。

（四）突出加大支持革命老区、边境地区城乡社区建设，促进革命老区、边境地区振兴发展。

（五）突出加大支持获得国家命名表彰的县（市、区）城乡示范社区，以发挥其典型示范引领作用。

（六）突出加大支持村（居）“两委”换届选举开展平稳顺利，班子坚强有力的村（居）社区建设，推动支持提高基层治理成效。

第十条  市（地）、县（市、区）收到补助资金后，应将其与本级安排的支持社区建设项目资金统筹使用，并及时将资金分解下达。

 

 

第四章  资金使用管理

第十一条 补助资金主要用于补助全省新建或改扩建城乡社区综合服务设施及相关配套服务设施建设、购置社区服务办公设施设备、购买社区治理方面服务等，旨在发挥示范引导作用，撬动地方加大对社区人财物的投入，夯实社区建设基础。具体包括以下几方面：

（一）新建城乡社区综合服务设施。主要用于支持没有社区综合服务设施的社区建设综合服务设施及相关配套服务设施，为城乡居民提供相关服务。

（二）改扩建城乡社区综合服务设施。主要用于改建、扩建年久失修、服务条件较差、不能满足城乡社区居民服务需求的综合服务设施及配套服务设施，提升服务质量。

（三）购置社区服务办公设施设备。主要用于支持、改善城乡社区办公条件，提升办公智能化水平，为社区工作者开展服务提供良好环境。

（四）购买社区治理方面服务。主要用于支持直接面向社区居民群众开社区治理类服务，主要包括基层民主自治、议事协商、社区工作者队伍建设等有关内容，实现社区居民共治共享。

第十二条  补助资金使用中属于政府采购范围的，应严格执行政府采购有关规定要求。同时，鼓励通过购买服务方式引导社会力量参与社区建设项目。

第十三条  补助资金购置的材料、物资、设施、设备等属于固定资产的，应严格执行固定资产管理有关规定，防止国有资产流失。

第十四条  各级民政部门应当按照彩票管理有关规定，加强对省级福利彩票公益金支持社区建设项目资金的使用管理。省级福利彩票公益金支持的新建、改扩建社区综合服务设施及配套服务设施，购置的社区服务办公设施设备，支持的相关社区治理服务等，应在显著位置标明福利彩票公益金支持标识。

第十五条  各级民政部门不得擅自扩大支持范围，改变资金用途，不得以任何形式、手段挤占、挪用、截留、滞留资金或从中提取人员经费、工作经费。 

第五章  绩效管理和监督检查

第十六条  省民政厅对项目库中的项目是否符合社区建设的相关要求进行审核把关。市（地）、县（市、区）民政部门做好项目及要件审核、申报和绩效目标管理等相关工作，根据本行政区域城乡社区项目建设整体方案，定期对项目进展情况进行检查，确保项目的真实性、规范性。

第十七条  各级民政部门应当对省级福利彩票公益金支持社区建设项目实行绩效评价管理，作为下一年度资金分配的重要参考。市（地）、县（市、区）民政部门要结合绩效评价结果及项目实施和支出进度情况，进行资金项目监管，加强评估结果应用。

第十八条  县（市、区）民政部门应当对本区域内获得支持的城乡社区建设项目，在项目开始建设以及验收通过后，分别进行实地检查，评价项目建设情况。省、市（地）民政部门应当不定期对当年支持的城乡社区建设项目进行抽查，监督资金使用情况。

第十九条  市（地）、县（市、区）民政部门应当建立健全资金监管和绩效评价机制。对单位和个人虚报冒领、挤占挪用补助资金，应及时将相关线索移交有关部门处理。

第二十条  各级民政部门应当自觉接受审计、监察等部门和社会公众的监督。

第六章  附则

第二十一条  市（地）、县（市、区）民政部门可参照本办法，结合本地实际制定具体实施细则。

第二十二条  本办法由省民政厅负责解释。

第二十三条  本办法自2023年3月20日起施行。



黑龙江省民政厅办公室  

2023年3月17日印发 