全省公安机关推行“警地融合”机制
2023-12-22来源： 吉林日报
坚持民意导向，创新警务机制。今年以来，全省公安机关创新推行“警地融合”基层警务运行新机制，积极构建同城乡基层治理体系相适应的基层警务新模式，为推动基层治理体系和治理能力现代化贡献公安力量。

理念创新

构建基层治理新格局

全省公安机关坚持治理理念创新，实施“四个警务”构建基层治理新格局，进一步推动警地融合共建。

打造主动警务，实现公安工作由被动到主动、由量变到质变的高质量发展。在执法服务中，发现各类风险隐患，主动向党委政府报告，及时向职能部门通报，推动落实部门监管、行业主管、单位主体责任。

打造预防警务，实现人民群众安全感和满意度“双提升”。强化“派出所主防”职能定位，全面推动重心下移、警力下沉、保障下倾，让派出所回归主防主业，及时发现苗头性、倾向性问题，把预防做到打击前、打击做到升级前，最大限度把风险隐患消除在萌芽状态。

打造协同警务，促进公安机关整体功能优化，全力维护社会治安秩序。强化警种联动、警地联治、警民联防，注重力量统筹、资源共享、条块互补，健全完善风险隐患联排联治、矛盾纠纷联调联处等工作机制，推动各领域治理主体攥指成拳、形成合力。

打造融合警务，全力打造共建共治共享安全治理新格局。推动派出所所长进街道（乡镇）班子、社区民警进社区（村）“两委”、专职辅警或警务助理进网格（村屯），以党建引领基层社会治理。

据了解，“警地融合”开展以来，全省1771名机关下派民警迅速转变角色、融入环境，扎实开展人口管理、矛盾化解等基础工作，默默在新的岗位上作出新的业绩。下派民警主动担当、爱岗敬业、善于学习、乐于奉献，得到群众充分认可，受到群众一致称赞。

完善机制

提升基层治理新效能

“我是泊林小镇警务站民警邢云，电话1760437＊＊＊＊，有事可以随时找我。”这是辽源市公安局机关下派民警邢云写给小区里留守老人们小纸条上的内容。这样的小纸条，已经成了小区里留守老人们的“护身符”，全都仔细地“藏”在身上。大家都说：“有了小纸条，心里踏实。”

社区工作看似都是小事，实则件件关乎群众切身利益。担任社区民警以来，邢云视辖区百姓为亲人，把解决群众疾苦作为人民警察的神圣职责，把为群众排忧解难作为自己的头等大事，千方百计做好事解难事，被辖区群众称为“小镇女管家”。

激活“末梢神经”，创新社会治理。为全力打造“警地融合”新亮点，全省公安机关坚持共建共治共享，完善制度机制，让“警地融合”在吉林大地落地生根。

强化力量统筹。推动“警地融合”机制上升为省委决策，在省级层面成立由省公安厅牵头、14个省直部门组成的“警地融合”专项工作组，出台“警地融合”实施意见，配套制定可量化、可评价、可定责的工作指引、操作手册和考核办法。

强化工作联动。推动公安机关领导干部联系社区全覆盖、民警兼任学校法治副校长和辅导员全覆盖，目前已组建社区警务团队8900余个，整合群防群治力量7.1万余人，切实让人民群众感受到安全就在身边、服务就在身边。

强化实体支撑。按照因地制宜、就近就便、集约高效的原则，推进警务室与社区（村）居委、党群服务中心同址办公，让群众网上一搜就能找到、让平台一键就能调度，目前全省共建立社区警务室万余个、社区警务站2万余个。

强化服务前置。推动公安政务服务进驻街道社区，全面推行派出所政务服务事项一窗式受理、一站式服务，目前全省964个派出所全部升级为综合服务窗口，打造了群众家门口的便民服务网点，让人民群众感受到更多的获得感和幸福感。

强化协同共治。探索推行“交巡所”警力协作机制，组织交警、巡警、社区民警共同开展交通管理、巡逻防控、服务群众等工作，实现一警多能，推动警务效能大提升，坚持区域协同，创新建立区域警务一体化机制，创新建立部门间常态沟通协作机制，与相关部门合力抓好源头治理、系统治理，社会治理效能得到明显提升。

据统计，截至目前，全省社会治安主要指标持续向好，治安案件发案数同比下降27.4％，电信网络诈骗发案数同比下降24.7％。

强基赋能

激发基层治理新活力

全省公安机关坚持强基固本赋能，不断夯实基层治理根基，全力提升辖区治理能力，扎实推进“警地融合”深入开展。

为全面落实加强新时代公安派出所工作三年行动计划，持续推动“人往基层走、钱往基层用、政策向基层倾斜”，省市公安机关每年下派20％警力担任社区（包村）民警，县（市、区）公安机关根据实际确定下派比例。全省警力下沉一线，牢固树立大抓基层、大抓基础的鲜明导向，为纵深推进“警地融合”工作提供强有力支撑，积极推动机关警力向派出所下沉、派出所警力向社区前置，最大限度把警力沉到一线、摆上街面，真正让民警由“下社区”变成“驻社区”。

在鹤乡白城，随处可见的巡逻民警、24小时闪烁的红蓝警灯，还有建设在家门口的警务工作站……平安，已经成为这个城市的亮丽底色，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

平安的背后，是白城市公安局持续创新警务模式，深入推进社会面协同管控新机制的生动实践。

如何提升动态环境下社会治安驾驭能力？白城市公安局整合交警、巡警警力，组建集警情处置、巡逻防控、交通管理、应急处突等职能于一体的专业队伍，全部下沉到街面警务工作站，24小时屯警街面、动中备勤，在联合作战指挥部“龙头指挥、单元作战、所队融合、资源支撑”的一体化作战体系下，聚焦21个核心区域、12个重点区域、60个必到点、78条必巡线，做强指挥权威，靶向投放和调整巡防警力，真正实现“1、3、5分钟”快速反应，出警效率、处置水平“双提升”。

目前，全省社区民警占到派出所总警力的49.4％，派出所警力占到县级公安机关总警力的49.5％。

深耕“警地”这块田，打造基层治理“新态势”。全省公安机关积极推动“警地融合”工作走深走实，切实提升基层治理能力，让“警地融合”更有温度、尽显真情。（刘巍）