索 引 号 :015000185/2023-00085发文字号 :青政〔2015〕11号

发布机构 :青海省人民政府公文时效 :有效

主题分类 :其他成文日期 :2015-01-21

青海省人民政府
关于印发《青海省社会信用体系建设规划
(2014—2020年)》的通知
青政〔2015〕11号

各市、自治州人民政府,省政府各委、办、厅、局:

现将《青海省社会信用体系建设规划(2014—2020年)》印发给你们,请认真抓好贯彻实施。

2015年1月21日        

(发至县人民政府)

青海省社会信用体系建设规划

(2014—2020年)

第一章 总则

社会信用体系是社会主义市场经济体制和社会治理体制的重要组成部分。它以法律、法规、标准和契约为依据,以健全覆盖社会成员的信用记录和信用基础设施网络为基础,以信用信息合规应用和信用服务体系为支撑,以树立诚信文化理念、弘扬诚信美德为内在要求,以守信激励和失信约束为奖惩机制,目的是提高全社会的诚信意识和信用水平。

加快推动社会信用体系建设是全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要基础,是实现青海省“坚持正确方向、全面深化改革、奋力打造三区、建设全面小康”战略任务的基本要求,是改善投资软环境适应更加开放新形势的迫切需要,是加强和创新社会治理、构建“信用青海”的有效措施。

根据党的十八大、十八届三中、四中全会精神及《国务院关于印发社会信用体系建设规划纲要(2014—2020年)的通知》、青海省人民政府《关于加快全省社会信用体系建设的意见》的相关要求,结合青海实际,制定本规划。规划期为2014—2020年。

第二章 现状和形势

一、发展现状

青海省委、省政府2005年提出了“信用青海”发展战略,2006年印发了《关于加快全省社会信用体系建设的意见》,2009年建立了全省社会信用体系建设联席会议制度,逐年对社会信用体系建设做出安排部署。各市州、各部门积极探索,全省社会信用体系建设形成了由点及面、统筹安排、协调配合、综合推进的良好态势,为经济提质增效升级、社会长期和谐稳定奠定了良好基础。

(一)组织架构基本形成

建立了全省社会信用体系建设联席会议制度,统筹推进全省工作。把农村信用体系建设作为各市(州)信用体系建设的突破口,建立了省、市(州)、县、乡、村五级联动的信用建设组织机构,相关工作完成情况纳入政府考核目标。

(二)总体目标逐步明确

制定下发了《青海省人民政府关于加快全省社会信用体系建设的意见》、《青海省农村信用体系建设五年工作规划(2009—2014)》、《关于印发青海省中小微企业信用体系建设指导意见》等短、中、长期目标和规划,为推进工作奠定了基础。

(三)制度建设稳步推进

相继出台了《青海省人民政府办公厅关于我省社会信用体系建设的实施意见》、《加强金融生态环境建设促进全省经济又快又好发展意见》、《青海省企业信用预警预报制度(试行)》、《青海省工程建设与建筑业不良行为记录和公示管理办法(试行)》等制度和办法,对加强信用体系建设作了具体部署和要求。

(四)地方和行业信用建设不断深化

把信用建设作为加强社会服务管理信息化建设的重要内容,加强征信系统建设和应用推广,开展金融生态建设、信用评级、征信宣传教育和诚信奖评选活动,为营造诚信氛围树立典型。开展金融生态安全区创建、农资打假、企业信用分类监管和纳税信用等级评定工作,加强信用培训和证券期货市场诚信制度建设,大力推进诚信医院建设、餐饮服务和药品企业信用建设、工程建设领域信息公开和诚信体系建设,严厉打击合同诈骗犯罪、银行卡犯罪、商业贿赂、非法集资等犯罪行为,加大劳动保障检查执法力度,公务员考录、事业单位招考工作自觉接受监督,诚信建设逐步纳入行政管理工作过程。

(五)信用记录得到广泛应用

查询信用报告已嵌入银行业金融机构贷款业务流程,企业信用记录优劣成为海关企业评选和工商企业重合同守信用、税务部门纳税企业信用等级评定等评选评奖活动的筛选条件,信用报告广泛应用于干部人事制度、政府招投标、集中采购、评优表彰等活动。截至2014年上半年末,国家金融信用信息基础数据库已为全省2.13万户企业和371.79万个自然人建立了信用档案,全省共建立农户信用档案52.23万份。

(六)信用服务市场快速发展

引进3家全国性信用评级机构,初步形成了信用征集、信用调查、信用评级等多种业态并存发展的良好格局,信用市场发展活力不断增强。组织开展融资性担保机构、小额贷款公司及借款企业信用评级工作,着力搭建信用信息共享平台。

(七)守信激励和失信惩戒机制初步建立

企业信用成为资金扶持、税收分类管理与服务、项目审查、资质管理及评先评优的重要参考;各涉农金融机构针对不同信用等级,实行“贷款优先、利率优惠、额度放宽、延长期限、手续简便”等优惠政策。

(八)宣传教育深度和广度不断拓宽

逐年组织“6·14信用记录关爱日”等大型宣传活动,借助各类节会平台向社会各界广泛宣传诚信知识,编制青海方言版、藏文版信用知识宣传素材,开展征信知识“进校园”、“进茶园”、“进虫草交易市场”等专项活动,通过新闻媒体主动宣传诚实守信典型案例,积极开展信用理论与实践研究。

二、存在问题

青海省社会信用体系建设虽然取得了积极进展,但仍存在诸多困难和问题,主要是:地方和行业信用建设进度不一,部门、行业的信用信息记录缺失,信用信息公示和共享机制尚未形成;以守信激励和失信惩戒为主的相关制度和配套措施尚不健全,守信激励不足,失信成本偏低;信用记录和信用报告的社会应用需要进一步落实和拓宽;信用服务市场发展相对滞后,服务体系不健全,服务公信力不足;信用监管体系不完备,信用信息主体权益保护机制不完善;社会诚信意识和信用水平偏低,履约践诺、诚实守信的社会氛围尚未全面形成。

三、形势和要求

党中央、国务院高度重视社会信用体系建设。党的十八大提出“加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设”,十八届三中全会要求“建立健全社会征信体系,褒扬诚信,惩戒失信”;十八届四中全会提出“加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府”;《中共中央国务院关于加强和创新社会管理的意见》提出:“建立健全社会诚信制度”;国务院颁布《企业信息公示暂行条例》;中央文明委印发了《关于推进诚信建设制度化的意见》。

我国正处在全面深化改革的大背景下,建立健全社会信用体系,是整顿和规范市场秩序、降低交易成本、提升市场竞争力的重要举措,是减少政府对经济行政干预、完善社会主义市场经济体制及科学发展机制、构建社会主义和谐社会的迫切要求,是加强和创新社会治理、促进社会互信、减少社会矛盾的有效手段,是优化资源配置、促进产业结构优化升级的重要前提,也是提升国家软实力和国际影响力的必要条件。

我省正处于“坚持正确方向、全面深化改革、奋力打造三区、建设全面小康”的关键时期,利益主体更加多元化,各种社会矛盾进一步显现,社会组织形式及管理方式也在发生深刻变化。在这种形势下,紧密结合党的十八届四中全会“依法治国”发展要求,落实国务院《社会信用体系建设规划纲要(2014—2020年)》内容,稳步推进“信用青海、和谐青海和法治青海”建设目标,全面推进社会信用体系建设,对促进青海省经济社会发展具有重大意义。

第三章 指导思想和目标原则

一、指导思想

全面推动社会信用体系建设,必须坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导,全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和青海省省委十二届五次、六次、七次、八次全会精神,以依法行政为引领,以打造“信用青海”,构建和谐社会为主线,以健全信用法规制度、形成覆盖全社会的征信系统为基础,以推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设为主要内容,以推进诚信文化建设、建立守信激励和失信惩戒机制为重点,以推进行业(系统)信用建设、地方信用建设和信用服务市场发展为支撑,以提高全社会诚信意识和信用水平、改善经济社会运行环境为目的,以人为本,在全社会广泛形成守信光荣、失信可耻的浓厚氛围,使诚实守信成为公众自觉行为规范。

二、主要目标

到2020年,社会信用基础性法规制度和标准基本建立,地方、行业信用信息库建设更加完善,以信用信息资源共享为基础的覆盖全社会的征信系统基本建成,信用监管体制基本健全,信用服务市场体系比较完善,守信激励和失信惩戒机制全面发挥作用。政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信取得明显进展,市场和社会满意度大幅提高。全社会诚信意识普遍增强,经济社会发展信用环境明显改善,经济社会秩序显著好转。

三、主要原则

———健全法规、依法推进。坚持“依法行政”全面推进社会信用体系建设,加强社会信用体系法规制度建设。在依法推进工作中,以依法治国总体要求为指引加强依法治省,以建设法治国家宏伟目标为导向建设法治青海。

———政府引领、市场推动。充分发挥政府在信用建设中的组织、引导、推动、示范和考核作用。政府负责制定实施发展规划、健全法规和标准、培育和监管信用服务市场。注重发挥市场机制作用,协调并优化各方资源配置,鼓励和调动社会各方广泛参与、共同推进、形成合力。各行业和部门充分发挥市场及行业自律作用,自觉推进本系统诚信建设,主动参与全省社会信用体系建设。

———统筹规划、分步推进。针对社会信用体系建设工作的长期性、系统性和复杂性,立足当前,着眼长期,统筹规划,全面部署,点面结合,重点突破。逐年对照,有计划、分步骤地组织推进。

———依法开放、强化应用。加强地方信用法规建设,依法合规开放公共信用信息,正确处理信息公开和保护的关系。围绕经济社会发展的急需,选择重点领域和典型地区开展信用建设示范,积极推广信用信息和信用产品的社会化应用,健全社会信用奖惩联动机制,营造诚实守信的社会信用环境。

———体现特色,促进转型。按照“以金融信用信息平台为引领,农村信用体系建设重点突破、中小微企业信用体系建设积极跟进,带动地方和行业整体信用建设”的思路,在实践中积极探索适合青海特色的社会信用体系建设新模式和新路径,使社会信用体系建设成为促进青海经济社会转型升级的重要手段。

第四章 推进重点领域诚信体系建设

建设社会信用体系,要着眼长远、打好基础、突出重点、形成突破。重点推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信四大重点领域建设,以政务领域诚信体系建设为突破,为其他领域的全面推进提供示范。

一、强化政务诚信体系

政务领域诚信体系是社会信用体系建设的关键,各类政务行为主体的诚信水平,对其他社会主体诚信建设发挥着重要的表率和导向作用。推进政务诚信建设,不仅是推进社会治理体系和治理能力现代化的重要环节,也是政府自身建设的重要内容。到2020年,全面提高政府诚信施政、诚信作为、诚信执法能力和意识,增强决策透明度。公务员诚信档案覆盖率达到100%,政务诚信满意度达到90%以上。

(一)完善依法行政制度

贯彻“依法治国”要求,以依法行政为统领,严格按照法定权限和程序履行职责,促进政务诚信建设,建立和完善重大决策网上征询、民意听证、专家咨询论证、决策结果公示制度、政府践诺考核评价、政务信息公示、政务诚信约束和问责等制度。加强对权力运行的社会监督和约束,提升政府公信力,树立政府公开、公平、清廉的诚信形象。

(二)建立依法行政机制

1.健全科学民主决策机制。建立健全公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定相结合的行政决策机制,提高决策透明度,提高行政决策的科学化、民主化和法制化水平。

2.健全权力约束运行机制。积极推行四位一体的权力约束运行机制(即人大监督、行政监督、司法监督、社会监督),按照法定权限和程序行使行政权力,规范执法行为,细化、量化执法自由裁量权,完善群众监督、舆论监督,自觉接受本级人大法律监督和政协的民主监督,并强化权力执行的过程监督。

3.健全政府守信践诺机制。各级政府部门严格履行服务承诺,对职权范围内的服务事项,向社会作出服务质量和服务期限承诺。完善政府绩效管理,将各级政府工作报告中为群众办实事的践诺情况纳入绩效考核范围。

4.健全政务信息公开机制。在保护国家秘密、商业秘密和个人隐私的前提下,加大政府信息公开力度,积极创新政务公开方式,将公开情况纳入政府及其部门绩效评估范围。大力实施网上政务服务创新工程,加快网上办事大厅建设,全面推行政务信息网上公开、投资项目网上审批、社会事务网上办理、公共决策网上互动、政府效能网上监察,切实提高政府服务和管理效率。

(三)落实政务诚信措施

1.建立公务员诚信档案。依法依规将公务员个人有关事项报告、廉政记录、年度考核结果、相关违法违纪违约行为等信用信息纳入档案,并按制度推广应用。

2.规范政府财务管理。严格贯彻落实政府预算及债务管理规定,政府举债依法依规、规模适度、风险可控、程序透明。政府各项财务支出强化预算约束,加强监察、审计等部门开展预算执行审计、专项资金审计和领导干部经济责任审计,强化事后审查。将政府性债务指标纳入财政绩效管理体系,进一步强化政府债务风险预警和债务偿还。

3.政府带头使用信用产品。在行政许可、政府招投标、资格认定、劳动就业、科研管理、干部选拔任用和管理监督、申请政府资金支持等领域率先使用信用报告和信用产品。

4.加强公务员职业道德和诚信教育。深入开展公务员诚信、守法和道德教育,加强法律知识和信用知识学习,增强公务员法律和诚信意识,牢固树立“依法行政、执政为民”的职业理念和履职尽责的诚信理念,打造一支守法守信、高效廉洁的公务员队伍。



二、构建商务诚信体系

提高商务诚信水平是社会信用体系建设的重点,是商务关系有效维护、商务运行成本有效降低、营商环境有效改善的基本条件,是各类商务主体可持续发展的生存之本,也是各类经济活动健康、顺畅、高效开展的基本保障。到2020年,实现企业诚信档案全覆盖,金融账户实名制比率达到100%,商务诚信建设达到90%以上,为建立与经济国际化相适应的市场管理体制和运行机制提供有力支撑。

(一)生产领域诚信建设

1.建立安全生产诚信制度建立以能源企业和资源开采型企业为重点的安全生产和质量承诺制度、安全生产信用公告制度、安全生产责任保险制度、安全生产失信行为记录和惩戒制度、重大事件企业主动报告制度。

2.建立完善安全生产诚信机制

(1)健全安全生产准入和退出信用审核机制。以建设施工、煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、特种设备生产企业以及民用爆炸物品生产、销售企业和爆破企业或单位为重点,推动企业落实安全生产主体责任。

(2)建立产品质量信用信息异地和部门间共享机制。以食品尤其是清真食品、药品、日用消费品、农产品和农业投入品为重点,加强各类生产经营主体生产和加工环节的信用管理,逐步建立和形成对失信行为的惩戒。

(3)建立安全生产动态维护更新机制。推动建立质量信用征信系统,加快完善12365产品质量投诉举报咨询服务平台,加强对生产经营单位产品安全、质量等信用信息动态记录、更新和维护,不断充实完善企业质量信用数据库,依法向社会公布生产经营者质量信用情况。

3.落实安全生产诚信措施

(1)开展生产经营单位的安全生产与质量信用评价。将企业的信用状况列为企业生产许可、食品认证、强制性认证、质量奖励等工作的考核条件。

(2)加大对违法失信行为的惩处力度。以涉及群众生命健康安全的产品为重点,强化对重点产品、重点行业、重点地区的监控和抽查。加强对安全生产和质量安全风险的监测、评估、预警、信息通报和应急处置。

(二)流通领域信用建设

1.建立完善流通领域诚信制度

积极推进流通企业诚信制度建设,加快建立健全流通企业信用评价制度、流通企业分类管理制度、商贸流通失信监管惩戒等制度。

2.建立流通领域诚信机制

(1)制定完善商贸流通企业信用评估机制。根据商贸流通企业特点,结合实际,制定企业信用评价指标和衡量规则。依据指标标准对商贸流通企业进行评定,重点推进批发零售、商贸物流、住宿餐饮及居民服务行业流通企业的分类管理。

(2)建立完善商品流通追溯机制。以商品条形码为基础,加大流通企业信息的记录和共享,逐步建立健全商品流通追溯体系,完善商品信用记录,依据信用记录对企业分类定级,实行差异化管理,创造诚信流通环境。

3.落实流通领域诚信措施

(1)完善零售商与供应商信用合作模式。强化反垄断与反不正当竞争执法,加大对市场混淆行为、虚假宣传、商业欺诈、商业诋毁、商业贿赂等违法行为的查处力度,对典型案件、重大案件予以曝光,增加企业失信成本,促进诚信经营和公平竞争。

(2)依据流通企业分类等级促进守信企业发展。不同信用等级的流通企业实行差别化待遇,支持商贸服务企业信用融资,发展商业保理,规范预付消费行为,鼓励企业扩大信用销售,促进个人信用消费。

(3)加强商贸流通行业诚信监管。加强餐饮、住宿、居民服务等环节监管,提高安全保障水平。对使用有害原料等食品领域的失信行为进行严厉打击,实行市场退出与重点监管。严厉打击药品制假售假行为,创造公平有序、健康和谐的药品市场环境。

(4)加强对外经济贸易诚信管理。借助电子口岸管理平台,加强进出口企业信用评价、信用分类管理和联合监管。进一步加强对外贸易、对外援助、对外投资合作等领域的信用信息管理、信用风险监测预警和企业信用等级分类管理。

(三)金融领域信用建设

1.建立健全金融诚信制度

建立金融业诚信公开承诺制度、网络金融领域诚信制度、金融“老赖黑名单”和联合惩戒等制度。

2.建立完善金融诚信机制

(1)建立完善金融信用信息共享机制。推进金融账户实名制,借助金融信用信息基础数据库和省信用信息共享平台,按照国家统一进度部署,加强银行、证券、期货、保险、外汇市场等金融机构的信用信息互联互通,推广信用信息的应用。以加快现代保险业发展为契机,加大信用保险、责任保险、农业保险等业务推广,创新保险品种服务社会,进一步扩大信用记录和信用报告覆盖面,塑造“守信用、担风险、重服务、合规范”诚信文化。

(2)建立完善联合惩戒机制。加强人民银行、银监、证监、保监、公安、商务、海关、工商行政管理等部门之间的协作,加大对金融欺诈、恶意逃废银行债务、内幕交易、操纵市场、制售假保单、骗保骗赔、披露虚假信息、非法集资、逃套骗汇等金融失信行为的惩戒力度,使“老赖”行为得到根治,规范金融市场秩序。

3.落实金融诚信措施

(1)加强金融机构及从业人员诚信管理。健全和统一诚信信息管理标准,加强对金融机构及其从业人员信用信息的记录、完善和整合,促进金融机构诚信经营及从业人员诚实守信,推动金融机构将诚信经营纳入内部考核和监督管理,完善奖惩措施。

(2)加快推进金融“一带一路”服务能力建设。改善金融服务,创新金融信用产品,引导金融企业结合我省资本市场现状,创新推出信用产品,满足我省多层次资本市场、现代保险服务业发展要求,解决中小企业融资难、融资贵等问题,支持三农发展、产业升级、经济结构调整和“一带一路”建设,维护金融消费者个人信息安全,保护金融消费者合法权益。

(3)探索规范网络金融领域诚信管理。强化网络金融市场准入管理,鼓励社会机构建设网络金融诚信系统,加大对网络金融违法失信行为的惩戒力度,构建良好的网络金融诚信环境。

(四)税务领域信用建设

1.建立完善税务领域诚信制度

建立健全定期开展纳税信用等级评定、及时确定和发布纳税信用评价结果、应用纳税信用评价结果的相关制度。

2.建立完善纳税诚信机制

在建立健全相关制度的基础上,着重建立完善分类管理机制,建立完善纳税人信用信息数据库,开展纳税人基础信息、各类交易信息、财产保有和转让信息以及纳税记录等涉税信息的交换、比对和应用工作,按照各类评定指标,实现对纳税行为分类管理。

3.落实税务领域诚信措施

(1)推进跨部门信用信息共享。加强税务与银行、工商、证券、保险、住房建设、人力资源社会保障、民政、国土资源、交通运输、环境保护、海关、质监、公安等部门的信用信息共享,推进纳税信用与相关部门联动管理。

(2)加大税收违规违法惩戒力度。发挥信用评定差异对纳税人的奖惩作用。及时公布税收违规违法“黑名单”,推进纳税信用与其他社会信用联动管理,提升纳税人税法遵从度。

(五)价格领域信用建设

进一步完善明码标价、收费公示、信息披露和奖惩等制度。以制度执行指导企业和经营者加强价格自律,规范和引导经营者价格行为,着力推行诚实标价、明码实价。对涉及民生的水、电、暖、天然气、出租车等价格的涨价,严格落实价格听证制度。强化价格执法检查与反垄断执法,依法查处捏造和散布涨价信息、价格欺诈、价格垄断等价格失信行为,对典型案例予以公开曝光,规范市场价格秩序。

(六)工程建设领域信用建设

1.建立工程建设领域诚信制度

建立健全工程建设市场各方主体和从业人员信用标准、信用评价制度、工程建设准入退出制度和不良行为记录公示制度。

2.建立完善工程建设诚信机制

(1)建立健全工程建设市场和施工现场联动监管机制。加大对企业、房地产商、房产中介、房产登记部门及其从业人员在招投标、工程造价、质量管理、施工安全、销售及服务等方面违法失信行为的惩戒力度,及时曝光严重失信行为。

(2)建立健全失信责任追溯机制。加强工程建设领域诚信管理,依据科学、有效的从业人员信用评估结果,将肢解发包、转包、违法分包、拖欠工程款和农民工工资等列入失信责任追究范围,规范和约束工程建设市场有序发展。

3.落实工程建设诚信措施

(1)完善工程建设市场主体信用档案。加强对勘察、设计、建设、施工及监理、造价咨询、招标代理、工程检测、施工图审查等单位、公司和机构及其从业人员信用信息的记录和整合,完善信用档案。

(2)加大工程建设信用信息共享。推进工程建设领域项目信息公开和诚信建设,依托政府网站,全面设立项目信息和信用信息公开共享专栏,集中公开工程建设项目信息和信用信息。

(七)政府采购及招投标领域信用建设

1.完善政府采购、招投标诚信制度

完善政府采购、招投标领域信用信息公开和共享、不良信用记录公示、失信行为惩戒等诚信管理制度。

2.建立完善政府采购、招投标诚信机制

(1)建立信用记录标准、评价指标及评估机制。引入第三方评估机构,做好国家制定的供应商、评审专家、政府采购代理机构以及相关从业人员信用记录标准的贯彻执行工作,严格按照标准强化采购当事人信用管理。建立涵盖招标投标情况的信用记录和评价机制。

(2)建立供应商限期禁入机制。按评价标准建立政府采购供应商不良行为记录名单,对列入不良行为记录名单的供应商,在一定期限内禁止参加政府采购活动。

(3)建立采购招投标当事人准入退出机制。进一步规范政府采购相关当事人的管理,充分利用工商、税务、金融、检察等其他部门提供的信用信息,加强对政府采购当事人和相关人员的信用管理,对相关当事人推行政府采购市场的准入和退出机制,强化联动惩戒。

3.落实政府采购、招投标诚信措施

(1)重大采购及招投标项目引入第三方信用评价结果。鼓励市场主体运用基本信用信息和第三方信用评价结果,并将其作为供应商和投标人资格审查、评标、定标和合同鉴定的重要依据。

(2)建设政府采购管理系统。加快建设我省统一的政府采购管理交易系统、电子招投标系统及其公共服务平台,建设全省综合评标专家库,实现政府采购、招投标信用信息的共享和集中发布,提高政府采购活动透明度,实现信用信息的统一发布和共享。

(八)交通运输领域信用建设

1.建立健全交通运输诚信制度

建立健全交通运输诚信考核评价制度、不良信用记录公示制度等诚信管理制度,逐步将诚信考核和信用管理工作纳入法制建设轨道。

2.建立完善交通运输诚信机制

(1)建立完善综合评价机制。积极引导第三方机构参与交通运输信用考核评价,逐步建立交通运输管理机构与社会信用评价机构相结合,具有监督、申诉和复核机制的综合考核评价机制。

(2)完善交通运输信用分类监管机制。针对公路、铁路、水路、民航、管道等运输市场不同经营门类分别制定考核指标,加强信用考核评价监督管理,实施分类考核监管。

3.落实交通运输诚信措施

(1)严格完善信用记录。加强交通运输企业及相关从业人员信用信息的记录和整合,建立健全交通运输市场设计、监理、施工等主体信用档案。积极广泛应用交通运输领域信用综合考核评价结果,结合交通运输信用法规标准,将各类交通运输违法行为列入失信记录。

(2)加大奖惩力度。对信用考核等级高的交通运输企业和从业人员,在采购交通运输服务、招标投标、人员招聘等方面优先选择。对失信企业和从业人员,加强监管和惩戒,逐步建立跨地区、跨行业信用奖惩联动机制。

(九)电子商务领域信用建设

1.建立健全电子商务诚信制度

建立健全规范电子商务经营和交易行为的诚信制度、信用管理和信用交易评价制度、电子商务主体身份标识和信息公开披露制度、网店实名制度和网店产品质量认证制度。

2.建立完善电子商务诚信机制

(1)完善电子商务企业信用评估机制。将电子商务经营主体及其从业人员的银行信贷、合同履约、产品质量、售后服务等相关信用信息纳入信用档案,促进电子商务信用信息与社会其他领域相关信息的交换和共享,推动电子商务与线下交易信用评价,完善电子商务企业的信用评估机制。

(2)完善电子商务信用服务保障机制。加强对电子商务企业网上和线下履约信用的记录和管理,推动信用调查、信用评估、信用担保、信用保险、信用支付、商账管理等第三方信用服务和产品在电子商务中的推广应用。

3.落实电子商务诚信措施

(1)加强网店产品质量检查。严厉查处电子商务领域制假售假、传销活动、虚假广告、以次充好、服务违约等欺诈行为。打击内外勾结、伪造流量和商业信誉的行为,对失信主体实行行业限期禁入。

(2)开展电子商务网站可信认证服务工作。推广应用网站可信标识,为电子商务用户识别假冒、钓鱼网站提供手段。

(十)统计领域信用建设

建立统计违法案件公开通报、统计诚信评价制度、统计失信惩戒等制度。将统计单位、统计中介(代理)机构和统计调查企业的失信行为纳入信用档案。强化统计执法检查,以查处统计弄虚作假行为为重点,严肃查处各种统计违法违纪行为,依法打击违法干预统计数据、统计机构和统计人员参与弄虚作假、统计调查对象拒报及提供不真实统计资料等行为。加大对统计失信企业的联合惩戒力度,将统计失信企业名单档案及其违法违规信息纳入金融、工商等行业和部门信用信息系统,将统计信用记录与企业融资、政府补贴、工商注册登记等直接挂钩,切实强化对统计失信行为的惩戒和制约。

(十一)中介服务业信用建设

建立健全信用记录和披露制度、指标及评价制度。探索建立科学合理的评估和分类管理机制。逐步对中介服务机构及其从业人员实施信用分类管理,重点加强公证仲裁类、律师类、会计类、担保类、鉴证类、检验检测类、评估类、认证类、代理类、经纪类、职业介绍类、咨询类、交易类等机构信用分类管理。

建立四位一体的监管机制。建设“企业自重、行业自律、法律惩戒、社会监督”四位一体的中介服务业信用监管机制,强化行业退出管理,对不遵守执业规则、造成恶劣影响和严重后果的中介服务机构,依法追究当事人行政和法律责任,促进中介服务业健康发展。

(十二)会展、广告领域信用建设

制定完善诚信档案管理制度、诚信评价制度、分类管理制度、违法违规信息披露制度、失信惩戒制度和责任追究制度。

建立健全严重失信淘汰机制。结合各项制度和工作机制,依法打击各类虚假广告,落实广告制作、传播环节各参与者责任,推动展会主办机构诚信办展,践行诚信服务公约。

(十三)企业诚信建设

1.建立企业信用诚信制度

建立企业检查,登记备案信息、即时信息、年度报告信息、行政处罚信息、经营异常名录、司法协助、严重违法企业名单公示等制度。

2.建设企业信用信息公示系统

建设以企业、农民专业合作社和个体工商户为主要对象,以工商登记注册信息为基础,以相关部门许可审批、资质资格审批、监管信息为重点,自主申报信用信息为补充的全省信用信息公示系统。

3.建立企业诚信约束机制

(1)建立信用信息共享机制。按照“谁登记、谁公示”、“谁审批、谁公示”、“谁监管、谁公示”的原则,及时将企业相关信息上传至信用信息公示系统,实现各相关部门信息系统与企业信用信息公示平台有效衔接,构建服务政府监管、社会监督、公众查询和信息约束的企业信用信息共享服务体系。

(2)建立部门联动响应机制。按照“谁许可、谁监管、谁负责”的原则,理顺监管职责,创新监管模式,完善监管手段,依法履行职能范围内的监管职责,并建立互联互通的监管体制和工作机制,形成工作合力,加强事前指导、事中规范、事后监督。

(3)实现社会共治机制。发挥行业协会的行业管理、监督、约束和职业道德建设等作用,引导企业履行义务和社会责任。支持行业协会、仲裁机构等组织通过调解、仲裁、裁决等方式解决市场主体之间的争议。对公民、法人或者其他组织发现企业公示的信息虚假的,可以向工商行政管理部门举报,接到举报的工商行政管理部门予以处理,并将处理情况书面告知举报人,同时通过企业信用信息系统向社会公示。

4.落实企业诚信措施

(1)落实企业抽查。工商行政管理部门对企业公示的信息实行抽查,抽查可以采取书面检查、实地核查、网络监测等方式。抽查结果由工商行政管理部门通过企业信用信息公示系统向社会公布。

(2)建立企业经营异常名录。企业未按照规定公示企业信息,或在企业公示信息中隐瞒真实情况、弄虚作假的,由工商行政管理部门列入经营异常名录,通过企业信用信息公示系统向社会公示。

(3)加大失信企业联惩共治力度。推进经营异常名录和严重违法企业名单的管理应用,完善以法定代表人、负责人任职限制为主要内容的失信惩戒机制,对被列入经营异常名录或者严重违法企业名单的企业,在政府采购、工程招投标、国有土地出让、授予荣誉称号等工作中,依法予以限制或者禁入,实行信用约束,形成“一处违法,处处受限”的共管局面。

(十四)其他行业企业诚信建设

积极开展商务领域其他各行业企业诚信承诺活动,行业管理部门制定诚信管理制度和典型失信案件曝光制度。

加强供水、排水、污水、垃圾、供电、供热、燃气、电信、铁路、航空等关系人民群众日常生活行业企业的自身信用建设。强化企业在发债、借款、担保等债权债务信用交易及生产经营活动中诚信履约。鼓励企业建立客户档案、开展客户诚信评价,建立科学的企业信用管理流程,有条件的企业设立信用管理师,开展内部职工诚信考核评价工作,防范信用风险,提升企业综合竞争力。





三、完善社会诚信体系

社会诚信是社会信用体系建设的基础,社会成员之间只有以诚相待、以信为本,才会形成和谐友爱的人际关系,才能促进社会文明进步,实现社会和谐稳定和长治久安。到2020年,社会诚信满意度达到90%以上,医疗卫生、社会保障、教育科研等重点领域完善诚信约束机制,社会诚信水平大幅提升,促进全省人民公平共享经济社会发展成果。

(一)环保领域信用建设

1.建立健全环保诚信制度

建立健全企业环保管理制度、企业环境信用评价和激励惩戒制度,政府及企业环境信息公开和共享制度,环评文件责任追究制度,环评机构、人员、评估专家分类管理制度。

2.建立环保诚信机制

推进企业依据环境保护法律法规,加强企业污染排放的自行监测、监督性监测、突发环保事件发生和处置情况的监管工作,公布企业环境管理和污染排放信息,定期发布企业环境信用评价结果,加强与政府部门及金融机构的联动,根据企业的环境信用等级予以相应的守信激励和失信惩戒。建立环评机构、人员、评估专家诚信档案数据库,强化相关人员的信用考核,依法依规实行环评文件责任追究。

3.落实环保诚信措施

加强环境执法信息系统建设,加强企业环境信息和环保信用数据的采集与整理,共享企业环境行为诚信档案。加强控排企业核查,加强环境行政执法与刑事司法衔接,探索推行环境公益诉讼,强化环保管理部门与司法部门的协调执法,加大对环境违法犯罪行为的打击力度。

(二)节能领域信用建设

1.建立健全节能诚信制度

建立健全重点用能单位考核制度,节能服务公司、能源审计、节能评估和审查机构及相关从业人员的评级监管制度,以及考核评价结果公布制度。

2.建立完善节能诚信机制

(1)建立重点用能企业的评价监管机制。研究建立重点用能单位信用评价指标,加强重点用能单位节能目标责任考核,定期公布考核结果,强化监管措施。

(2)建立节能领域机构及从业人员的评级监管机制。建立节能服务公司、能源审计、节能评估和审查机构及其从业人员、评审专家诚信档案数据库,强化信用评价和考核管理。

3.落实节能诚信措施

加强能源利用信息系统建设,加强重点耗能企业能源利用数据的采集、整理、分析和共享能力,加强与金融机构和执法部门的衔接沟通,强化对节能领域相关机构及人员的监管和约束。

(三)医药卫生和计划生育领域信用建设

1.建立健全医疗卫生诚信制度

建立完善分级管理、医疗机构法人代表约谈和通报公示制度、诚信医疗服务准则、药品和医疗服务价格公示制度,制定医疗机构、药店、医务人员的信用档案和信用评价指标标准。

2.建立完善医疗卫生诚信机制

(1)建立医院、医师和医务人员的评审评价机制。将医疗机构的信用评价情况作为实施医疗机构校验、等级评审等的参考依据;将医务工作者的信用评价情况作为惩戒收受贿赂、过度诊疗等违法和失信行为的依据。

(2)建立药品安全追溯机制。加快建立药品研发、生产和流通企业信用档案,生产、药监、商务管理部门加强过程跟踪,切实提高药品安全信用监管水平,严厉打击制假贩假行为。

(3)建立药品批发零售准入退出机制。提高药品批发零售行业准入标准,加强日常监管和考核,规范市场退出。对违反诚信原则、有失信行为记录和违法违规的企业进行惩戒。进一步规范药品招标采购和药品广告发布活动,加大对药品生产和经营主体失信行为的联合惩戒力度,保障人民群众用药安全有效。

3.落实医疗卫生和计生诚信措施

开展诚信执业、诚信采购、诚信诊疗、诚信收费、诚信医保理念,坚持合理检查、合理用药、合理治疗、合理收费等诚信服务,积极开展“诚信医院”、“诚信药店”创建活动,加强医疗卫生机构信用管理和行业诚信作风建设。树立大医精诚的价值理念,坚持仁心仁术的执业操守。

加大对违法失信医疗机构的监管处罚力度,惩戒过度医疗、收受贿赂等违法失信行为。

建立计划生育档案,将公民违反计生情况纳入信用档案,加强人口计生领域信用建设,开展人口和计划生育信用信息创建和共享工作,对失信者进行惩戒。

(四)社会保障领域信用建设

1.建立健全社保诚信制度

建立健全救灾、救助、养老、社会保险、慈善、彩票等方面的诚信制度,打击各类骗保、诈捐、骗捐等失信行为,为社会保障营造良好的诚信环境。

2.建立完善社保诚信机制

(1)建立完善社会救助、保障性住房实施机制。严格规范社会救助、保障性住房等民生政策申请、审核、退出各环节的管理,加强对申请相关民生政策的条件审核,强化对社会救助动态管理及保障房使用的监管,将失信和违规的个人纳入信用“黑名单”。

(2)建立完善社会保险诚信管理机制。加强社会保险经办管理,加强社会保险领域的劳动保障监督执法,规范参保缴费行为,加大对医保定点医院、定点药店、工伤保险协议医疗机构等社会保险协议服务机构及其工作人员、各类参保人员的违规、欺诈、骗保等行为的惩戒力度,防止和打击各种骗保行为。

(3)建立健全社会保险基金监管机制。加强对社会保险基金管理、经办机构及其工作人员的监督,提高基金征收、管理、支付等各环节的透明度,规范参保缴费行为,确保社会保险基金的安全运行。

3.落实社保诚信措施

构建居民家庭经济状况核对信息系统,严格规范低收入家庭认定,确保社会救助、保障性住房等民生政策公平、公正和健康运行。

(五)劳动用工领域信用建设

建立完善重大劳动保障违法行为公示制度和“黑名单”制度,企业欠薪情况通报和监管制度,建立健全用人单位劳动保障诚信等级评价制度,引导开展信用等级评价工作。以企业劳动保障守法诚信记录为基础,加大对重大违法失信行为和欠薪行为惩罚力度,并予以曝光;加强对劳动合同订立和仲裁的管理,强化人力资源市场诚信建设,加大劳动保障监察执法力度,规范职业中介行为,打击各种黑中介、黑用工等违法失信行为。

(六)教育、科研领域信用建设

健全教育科研领域信用管理制度,建立教育机构及其从业人员、教师和学生、科研机构和科技社团及科研人员诚信档案,建立教育、科研领域评估机制。将信用评价与考试招生、学籍管理、学历学位授予、科研项目立项、专业技术职务评聘、岗位聘用、评选表彰等挂钩,努力解决学历造假、论文抄袭、学术不端、考试招生作弊等问题。

(七)文化、体育、旅游领域信用建设

整合文化、体育和旅游领域市场经营主体及从业人员的信用信息,完善信用档案。

(1)文化诚信建设。依托全国文化市场技术监管与服务平台,建立健全文化市场信用信息数据库。加强职业培训和行业资格认定工作,依法强化企业及从业人员诚信经营自律意识。

(2)体育诚信建设。制定职业体育从业人员诚信从业准则,建立职业体育从业人员、职业体育俱乐部和中介企业信用等级的第三方评估制度,推进相关信用信息记录和信用评级在参加或举办职业体育赛事、职业体育准入、转会等方面广泛运用。

(3)旅游诚信建设。制定旅游从业人员诚信服务准则,建立旅游业消费者意见反馈和投诉记录与公开制度,建立旅行社、旅游景区和宾馆饭店信用等级第三方评估制度。充分发挥旅游网、旅游企业和从业人员信用评价网络以及行业协会作用,引导旅游企业诚信经营。

(八)知识产权领域信用建设

探索建立知识产权诚信管理,失信惩戒,重大侵权、违法假冒信息披露发布,知识产权保护信用评价等制度,开展知识产权服务机构信用建设,探索建立各类知识产权服务标准和服务评价制度。重点打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为,将知识产权侵权行为信息纳入失信记录,强化对盗版侵权等知识产权侵权失信行为的联合惩戒,提升全社会的知识产权保护意识。

(九)社会组织诚信建设

建立健全社会组织信息公开制度。依托法人单位信息资源库,加快完善社会组织登记管理信息,引导社会组织提升运作的公开性和透明度,规范社会组织信息公开行为。加强监督监管力度,把诚信建设内容纳入各类社会组织章程,强化社会组织诚信自律,提高社会组织公信力。

(十)自然人信用建设

按照《征信业管理条例》及相关制度规定,遵循依法推进、科学管理、信息权威的自然人信用管理原则,制定全省自然人在不同领域信用档案相关管理办法,建立信用评估、风险预警、风险管理的自然人信用制度。

依托国家人口信息资源库,建立完善自然人在经济社会活动中的信用记录,实现全国范围内自然人信用记录全覆盖。

加强重点人群职业信用建设,建立公务员、企业法定代表人、律师、会计从业人员、注册会计师、统计从业人员、注册税务师、审计师、评估师、认证和检验检测从业人员、证券期货从业人员、上市公司高管人员、保险经纪人、医务人员、教师、科研人员、专利服务从业人员、项目经理、新闻媒体从业人员、导游、执业兽医等人员信用记录,推广使用职业信用报告。

(十一)互联网应用及服务领域信用建设

1.建立健全互联网管理制度

建立健全网络实名制、网络信用“黑名单”、网络信用指标及监管、失信惩戒曝光制度。

2.建立完善互联网运行机制

(1)建立健全网络信用信息共享机制。逐步建立涵盖互联网企业、上网个人的网络信用档案,积极推进建立网络信用信息与社会其他领域相关信用信息的交换共享,大力推动网络信用信息在社会各领域推广应用。

(2)建立健全网络信用评价分类机制。对互联网企业的服务经营行为、上网人员的网上行为进行信用评估,并记录信用等级,实行分类管理。

3.落实互联网诚信措施

对列入“黑名单”的企业、个人网络欺诈、造谣传谣、侵害他人合法权益等严重网络失信行为,进行重点监管,对失信主体采取网上行为限制、行业禁入、通报曝光等措施。大力推进网络诚信建设,培育依法办网、诚信用网理念。



四、树立司法公信体系

司法公信是社会信用体系建设的重要内容,是树立司法权威的前提,是社会公平正义的底线。到2020年,司法公信满意度达到90%以上,形成全社会认同司法、尊崇司法、信赖司法、服从司法的良好局面。

(一)法院公信建设

1.建立健全法院公信制度和机制

审判机关继续深化司法体制和工作机制改革,推进执法规范化建设,建立健全审判信息公示制度,建立完善执行联动机制。推进相关部门执行联动信息交换共享,加大对诉讼失信与规避执行行为监管,发挥对失信者的联防制约和惩戒作用。

2.落实法院公信管理措施

(1)“天平工程”建设。实现覆盖审判与执行工作全过程的全省三级法院审判与执行信息互联互通,建立统一的裁判文书网络查询系统,提高审判透明度。

(2)加大失信违约惩戒力度。发挥审判与执行职能作用,鼓励诚信交易、倡导互信合作,制裁商业欺诈,恣意违约毁约和规避生效判决执行等失信行为,引导诚实守信风尚。

(二)检察公信建设

1.建立健全检察公信制度和机制

进一步深化检察工作改革。建立健全检务公开、行贿犯罪档案查询等制度,完善内外部及同步监督、专项检查、责任追究、行贿犯罪档案查询与应用联动机制,充分发挥法律监督作用。

2.落实检察公信管理措施

(1)创新检务公开方式。进一步深化检务公开,创新检务公开的手段和途径,广泛听取群众意见,保障人民群众对检察工作的知情权、参与权、表达权和监督权。

(2)建设“阳光检务”工程。建设开通“行贿犯罪档案查询及信息公开系统”,深入推行“阳光检务”,加大信息公开的速度和力度,体现阳光检务改革之举。

(三)公共安全领域公信建设

1.建立健全公共安全公信制度和机制

建立健全公共安全领域信息公示制度、公共安全诚信管理制度,完善公共安全评估和分类定级机制。

2.落实公共安全公信管理措施

(1)全面推行“阳光执法”。依法及时公开执法办案的制度规范、程序时限等信息,对于办案进展等不宜向社会公开,但涉及特定权利义务、需要特定对象知悉的信息,应当告知特定对象,或者为特定对象提供查询服务。

(2)加快公安系统信用信息资源整合。整合公安系统内部信息资源,深入开展信用信息应用,提升执法效能。进一步加强人口信息同各地区、各部门信息资源的交换和共享。

(3)提高重点行业公共安全意识。将公民交通安全违法情况纳入诚信档案,强化交通安全意识。将社会单位遵守消防安全法律法规情况纳入诚信管理,定期向社会公开火灾高危单位消防安全评估结果,强化社会主体安全责任意识。将社会单位内部安全管理情况纳入诚信管理,定期开展督导评估、向社会公布等工作,进一步提高社会单位内部安全管理意识。

(四)司法行政系统公信建设

建立健全司法行政管理和公示制度、诚信信息管理和披露制度。进一步提高监狱、戒毒场所、社区矫正机构管理的规范化、制度化水平,维护服刑人员、戒毒人员、社区矫正人员合法权益。进一步加强拘留所、看守所管理的规范化、制度化建设,维护在押人员的合法权益。进一步规范和创新律师、公证、基层法律服务、法律援助、司法考试、司法鉴定等信息管理和披露手段,保障人民群众的知情权。

(五)司法执法和法律服务从业人员信用建设

建立健全司法相关从业人员诚信管理和承诺制度,建立各级公安、司法行政等工作人员信用档案,依法依规将徇私枉法以及不作为等不良记录纳入档案,并作为考核评价和奖惩依据。推进律师、公证员、基层法律服务工作者、法律援助人员、司法鉴定人员等诚信规范执业。

(六)深化司法体制工作改革

按照“依法治国”、“依法行政”总体要求,高度重视和继续深化司法体制工作改革,推行“四位一体”的监督职能。强化制度监督,通过内部管理、专项检查和同步监督环节,强化对司法人员的内部监督制约;推行法律监督,充分发挥人大对司法工作的监督;完善民主监督,积极发挥政协对司法工作的监督;推广社会监督,广泛调动社会公众对司法执法的舆论监督。实现以监督促公平、促公正、促公信。



第五章 加快信用信息系统建设

信用信息系统建设是社会信用体系建设的基础性工程。发挥行业、地方、市场的力量和作用,充分利用现代信息技术,按照统一的信用信息标准和技术规范,加快推进信用信息系统建设,完善信用信息的记录、整合、共享和交换。到2020年,建成全省公共信用信息管理系统,基本实现省、市(州)两级信用信息管理系统的对接和信息共享。

一、技术标准建设

(一)建立信息技术标准

以全国统一的信用信息采集和分类管理标准为基础,各行业加快推进建立自然人、法人和其他组织统一社会信用代码制度,推广使用社会信用代码,规范信用信息收集、应用体系和共享平台建设。制定出台各类主体信用信息目录及数据规范、技术规范、信用信息分类分级标准,以及数据库建设、应用支撑技术和网络基础设施建设等规范,确保实现信用信息的交换共享和系统的互联互通。

(二)制定信息安全标准

严格执行信用信息安全等级保护制度,建立健全物理安全、安全防护、安全管理、安全检测和安全审计等标准,完善对信用信息管理系统发生的信息安全事件响应和处置机制,确保信用信息采集、存储、交换、加工、使用和披露过程中的信息安全。

(三)制定征信服务标准

推动征信服务合同格式规范、征信机构服务质量规范、征信产品使用规范、征信服务争议处理程序等标准的制定,促进信用服务行业的专业化和标准化。

二、行业信用信息系统建设

(一)加强重点领域信用记录建设

以工商、纳税、价格、进出口、安全生产、产品质量、环境保护、食品药品、医疗卫生、知识产权、流通服务、工程建设、电子商务、交通运输、合同履约、人力资源和社会保障、教育科研等领域为重点,按照统一的标准规范依托有关行业和部门现有业务管理信息系统,以及我省电子政务等资源,完善行业信用记录和从业人员信用档案。

(二)加强企业信用信息公示系统建设

根据《企业信息公示暂行条例》的规定,按照国家工商总局制定的统一标准,建设企业信用信息公示系统。各部门通过企业信用信息公示系统,全面公示其在履行职责过程中产生的行政许可、行政处罚及其他依法应当公示的信息等,实现企业信息互联共享。

(三)建立完善行业信用信息数据库

各行业以数据标准化和应用标准化为原则,依托国家各项重大信息化工程,整合行业内的信用信息资源,实现信用记录的电子化存储,加快建设信用信息系统,并以行业、部门的管理服务需求为导向,依托现有电子政务网络和电子政务信息资源共享平台,建立部门间信用信息的交换共享机制,推进行业间信用信息互联互通。

三、地区信用信息系统建设

(一)加快推进政务信用信息整合

各地区要对本地区各部门、各单位履行公共管理职能过程中产生的信用信息进行记录、完善、整合,形成统一的信用信息共享平台,为企业、个人和社会征信机构等查询政务信用信息提供便利。

(二)加强地区内信用信息的应用

各地区要制定政务信用信息公开目录,形成信息公开的监督机制。大力推进本地区各部门、各单位政务信用信息的交换与共享,在公共管理中加强信用信息应用,提高履职效率。

四、商业征信系统建设

(一)加快征信系统建设

征信机构开展征信业务,要建立健全以企事业单位及其他社会组织、个人为对象的征信系统,按照《征信业管理条例》的规定,依法采集、整理、保存、加工企事业单位及其他社会组织、个人的信用信息,并采取合理措施保障信用信息的准确性。各地区、各行业要支持征信机构建立征信系统。

(二)对外提供专业化征信服务

征信机构要根据市场需求,对外提供专业化的征信服务,有序推进信用服务产品创新。建立健全并严格执行内部风险防范、避免利益冲突和保障信息安全的规章制度,依法向客户提供方便、快捷、高效的征信服务,进一步扩大信用报告在银行业、证券业、保险业及政府部门行政执法等多种领域中的应用。

五、金融业统一征信平台建设

(一)完善金融信用信息基础数据库

深入推进金融信用信息基础数据库建设,提升数据质量,完善系统功能,加强系统安全运行管理,进一步扩大信用报告的覆盖范围,依法向金融机构及社会公众提供全面、快捷、高效的金融征信服务,着力提升系统对外服务水平。

(二)推动金融业统一征信平台建设

大力推进银行、证券、保险、外汇等金融管理部门之间信用信息系统的联接,推动金融业统一征信平台建设,促进金融监管部门信用信息的交换与共享。

六、公共信用信息管理系统建设

统筹建设全省公共信用信息管理系统。遵循统一规划、分级负责的原则,按照统一的信息标准、技术规范和安全等级,建立覆盖全部信用主体、所有信用信息类别、全省所有区域的信用信息网络和查询平台,形成覆盖全省的省、市两级联通的公共信用信息管理系统,实现省、市两级信用信息交换和共享。

(一)建设省级公共信用信息管理系统

充分利用现有电子政务网络、电子政务信息资源共享平台和各部门信息平台,统筹建设全省公共信用基础数据统一平台,实现省级信用信息交换和共享。以公共信用信息查询平台为核心,加快建设“信用青海网”,使其成为全省权威的、公共的信用信息查询、发布和宣传阵地,为社会提供优质高效的信用信息服务,切实解决信用信息不对称和信息孤岛问题。

(二)建设市(州)级公共信用信息管理系统

按照共建共享、有序发展的思路,鼓励各市、州利用省级信用信息公共服务平台设施资源条件,建设市(州)公共信用信息管理系统,重点归集本地区产生的、省级公共信用信息管理系统未归集的信用信息。同时,加快建设数据交换中心,在全省政务信息资源共享交换体系框架下,推进省、市(州)两级信用信息管理系统的对接和信息共享。

(三)加强与国家有关部门和兄弟省市的联系交流

推动我省省级公共信用信息管理系统与兄弟省市以及国家有关部门信用信息系统实现信息交换和共享。



第六章 促进社会信用体系运行机制建设

运行机制是保障社会信用体系各系统协调运行的制度基础。其中,守信激励和失信惩戒机制直接作用于各个社会主体信用行为,是社会信用体系运行的核心机制。

一、建立健全信用法规制度

(一)完善规范信用信息记录、整合和应用行为的法规制度建设

按照国家有关法律、法规,结合我省实际,制订相关政府规章和规范性文件,规范个人、企事业单位和社会组织信用信息的记录、整合、公开和应用等行为,严格保护信用信息主体权益,明确信用信息的异议处理、投诉办理和侵权责任追究等内容。

(二)推进行业、部门和地方信用制度建设

各行业、部门、地区根据信用体系建设的需要,制定行业、部门及地区信用建设的规章制度,明确信用信息记录主体的责任,保证信用信息的客观、真实、准确和及时更新,完善信用信息共享公开制度,推动信用信息资源的有序开发利用。

(三)信用信息分类管理制度建设

制定省级信用信息目录,明确信用信息分类,按照信用信息的属性,结合保护个人隐私和商业秘密,依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理,制定统一的公共信用服务规范和标准。

二、构建守信激励和失信惩戒机制

(一)加强对守信主体的奖励和激励

加大对守信行为的表彰和宣传力度。开展对各行各业诚实守信模范的宣传表彰,树立诚信典型,以点带面。大力开展“道德模范人物”、“诚信建设示范单位”、“诚信企业”等诚信创建和评比活动,通过新闻媒体广泛宣传,营造守信光荣的舆论氛围。

加大对守信主体的正面激励。按规定对诚信企业和模范个人给予表彰。发展改革、财政、金融、环境保护、住房城乡建设、交通运输、商务、工商、税务、质监、安全监管、海关、知识产权等部门,在市场监管和公共服务过程中,要深化信用信息和信用产品的应用,对诚实守信者实行优先办理、简化程序等“绿色通道”支持激励政策。

(二)加强对失信主体的约束和惩戒

推动形成行业性惩戒。通过行业协会制定行业自律规则并监督会员遵守,对违规失信者按照情节轻重,对会员实行警告、行业内通报批评、公开谴责等惩戒。

推动形成市场性惩戒。完善失信信息记录和披露制度,引导市场主体在市场交易活动中强化信用信息服务和产品的应用,使失信者在市场交易中受到制约。完善社会舆论监督机制,加强对失信行为的披露和曝光,通过舆论引导和道德谴责形成震慑力,约束社会成员的失信行为。

强化执行行政性惩戒。在现有行政处罚措施的基础上,健全失信惩戒制度,建立各行业黑名单制度和市场退出机制,推动各级人民政府在市场监管和公共服务的市场准入、资质认定、行政审批、政策扶持等方面实施信用分类监管,结合监管对象的失信类别和程度,使失信者受到惩戒。

探索实施司法性惩戒。认真落实中央文明办及最高人民法院对失信被执行人实施联合司法惩戒的相关规定。

建立多部门、跨地区信用联合奖惩机制。各部门、地区和行业要制定出台制度,通过信用信息交换共享,实现多部门、跨地区信用奖惩联动。

综合运用守信激励政策和行业性、市场性、行政性和司法性惩戒措施,对不良信用记录者,实施联合惩戒,使“老赖”得到惩罚,逐步实现守信者处处受益、失信者寸步难行的目标。同时,建立失信行为有奖举报制度。切实落实对举报人的奖励,保护举报人的合法权益。

三、培育和规范信用服务机制

(一)发展各类信用服务机构

以征信、信用评级、信用管理咨询等为重点,积极引进信用服务机构,扶持和培育本土信用服务机构发展,逐步建立公共信用服务机构和社会信用服务机构互为补充、信用信息基础服务和增值服务相辅相成的多层次、全方位的信用服务组织体系。大力扶持发展信用服务机构,对符合条件的机构,按照规定享受国家和地方关于现代服务业和高新技术产业的优惠政策。引进国内外知名信用服务机构在我省落户,开展合资合作。积极利用互联网、大数据等新技术条件发展新业态信用服务机构。

(二)推进并规范信用评级行业发展

继续引进资质好、有公信力的全国性评级机构,充实全省信用评级市场,形成有序竞争的发展局面。规范发展信用评级市场,完善评级机构备案管理和业务监管,健全评级机构总经理联系会议制度并督促其发挥作用,推动评级机构建立健全利益冲突防范机制,建立评级信息披露制度。

(三)推动信用服务产品广泛运用

通过制度性安排和政策指导,引导市场信用信息需求,在登记注册、行政许可、资质认定和管理、招投标、政府采购、科技专项、财政支持、税收分类管理与服务、项目审批、评优评先、后备上市企业评选等社会管理和公共服务领域率先使用信用产品和信用信息。加大信用服务产品在市场交易中的应用。鼓励信用服务产品开发和创新,推动信用保险、信用担保、商业保理、履约担保、信用管理咨询及培训等信用服务业务发展。

(四)建立健全信用服务机构长效监管机制

根据信用服务市场、机构业务的不同特点,完善信用服务市场监管机制,依法实施分类监管,依法查处提供非法信息、侵犯商业秘密和个人隐私等失信行为,形成政府和社会共同监督的信用服务市场监督机制,推动信用服务机构健康有序发展。加强信用服务机构从业人员资格管理,实现从业资格认定的公开透明。

(五)加强信用服务机构自身信用建设和自律约束

强化信用服务机构内部控制,完善约束机制,进一步完善信用服务业务规范,提高信用服务质量。信用服务机构要明确行为准则,坚持公正性和独立性,提升公信力。鼓励各类信用服务机构设立首席信用监督官,加强自身信用管理。推动建立全省信用服务行业自律组织,强化自律约束,在组织内建立信用服务机构和从业人员基本行为准则、业务规范,不断提高行业整体素质和公信力。

四、健全信用信息主体保护机制

(一)健全信用信息主体权益保护机制

综合运用法律、经济和行政等手段,充分发挥行政监管、行业自律和社会监督作用,切实有效地保护信用信息主体权益。加强对信用信息主体引导教育,不断增强维护自身合法权益的意识。

(二)建立自我纠错、主动自新的社会鼓励与关爱机制

以建立针对未成年人失信行为的教育机制为重点,建立健全信用信息主体自动更新和自我纠错的社会鼓励与关爱机制,通过对已悔过改正旧有轻微失信行为的社会成员予以适当保护,形成守信正向激励机制。

(三)建立信用信息侵权责任追究机制

出台失信投诉管理办法,制定信用信息异议处理、投诉办理、诉讼管理制度及实施细则。进一步加大执法力度,对信用信息服务机构侵犯国家秘密、盗用商业秘密和个人隐私等违法侵权行为,依法予以严厉处罚。广泛利用各类宣传媒体,披露各种侵害信用信息主体权益的行为,强化社会监督和舆论监督的作用。

第七章 加强专项工程和示范工程建设

专项工程和示范工程是建设社会信用体系的有力抓手和重要依托,着力围绕我省社会信用体系建设的关键环节和社会关注的重点领域,形成示范,以点带面,加快推动全省社会信用体系建设。

一、专项工程

(一)农村信用体系建设工程

建立农户信用经济档案和电子信用评价体系。各级农村信用体系建设领导小组严格落实《关于加快全省农村信用体系建设的指导意见和实施方案》,扎实做好农户信用经济档案建设及信用户、村、乡(镇)创评工作,在实现《全省农村信用体系建设五年工作规划(2009—2014)》五年规划目标的基础上,为家庭农场、农民合作社、休闲农业和农产品生产、加工企业等农村经营主体建立信用档案,在全省范围内逐步推行电子信用档案和电子信用评价体系,并根据地区实际,调整相关指标及目标,编制全省农村信用体系建设第二个五年规划,扩大信用创评主体范围,推进农信创评向纵深发展。

加强农村信用体系建设模式创新。结合政府的农村社会经济发展目标、任务和措施,开展创新和服务。在粮食和经济作物种植基地、牲畜养殖基地等产业密集区域,引导农牧民组建各类合作经济组织,建立农牧户联保机制,采取联保和信用共同体方式,提高融资规模,着力破解农牧户担保抵押不足的难题。

(二)中小微企业信用体系建设工程

落实《青海省中小微企业信用体系建设指导意见》《青海省中小微企业信用培植工作实施方案》,多方联合,加快推进中小企业信用体系建设。

搭建中小微企业信用信息基础数据库。整合中小微企业注册登记、生产经营、人才及技术、纳税缴费、劳动用工、用水用电、节能环保等信息资源。各相关部门积极协作,加大中小微企业信用信息采集和更新力度,建立中小微企业信用档案,并定期进行筛选,对信用资质好、符合国家产业政策的企业向市场推荐,促成多方合作,为中小微企业提供量身服务。探索建立中小微企业信用信息档案采集和更新的长效机制,切实保障中小微企业信用信息的准确性、及时性和全面性。

开展中小微企业融资培育工作。建立健全行业信用建设发展,各职能部门依据自身社会管理职责和内容,推进“金关”、“金税”、“金信”、“金质”等行业信用建设。继续深入开展“中小微企业信用体系建设试验区”建设工作,搭建多渠道、多形式企业融资推荐有效对接的品牌性平台,开展以政策扶持、信用评价、融资对接、定期监测等为主要内容的中小微企业融资培育计划。

(三)诚信文化建设工程

普及诚信教育。在各级各类教育和培训中进一步充实诚信教育内容,在完善省属高校《信用管理理论与实务》课程试点和“少年诚信教育基地”建设试点的基础上,在全省范围内推进中小学及高校诚信教育,在中小学教材、职业教育与岗位培训手册中增加诚信教育内容。编写符合地方特点的信用知识普及读本,大力开展信用宣传普及教育进机关、进企业、进学校、进社区、进村镇、进家庭、进农村牧区等活动。以公务员、司法执法人员、金融机构负责人、企事业单位管理者等为重点,广泛深入开展诚信教育。建好用好道德讲堂,倡导爱国、敬业、诚信、友善等价值理念和道德规范。开展群众道德评议活动,对诚信缺失、不讲信用现象进行分析评议,引导人们诚实守信、遵德守礼。

加强诚信文化建设。大力倡导诚信道德规范,弘扬中华民族积极向善、诚实守信的传统文化和现代市场经济的契约精神。充分发挥报纸、广播、电视、网络、手机短信等媒体在公益性诚信宣传活动中的作用,结合道德模范评选和各行业诚信创建活动,树立社会诚信典范,使社会成员学有榜样、赶有目标,使诚实守信成为全社会的自觉追求。深入开展诚信主题活动,有步骤、有重点地组织开展“安全生产月”、“诚信兴商宣传月”、“6·14”信用记录关爱日、“12·4”全国法制宣传日、“依法诚信纳税”、“守合同重信用”等主题活动,突出诚信主题,营造诚信、和谐的社会氛围。

大力开展重点行业领域诚信问题专项教育治理。深入开展道德领域突出问题专项教育和治理活动。针对诚信缺失问题突出、诚信建设需求迫切的行业领域开展专项治理,坚决纠正以权谋私、造假欺诈、见利忘义、损人利己的歪风邪气,树立行业诚信风尚。加强法定代表人、律师、会计师、证券分析师、保险中介从业人员、医务人员、项目经理、新闻媒体从业人员、导游等重点涉信人群的职业道德建设。

(四)信用人才培养工程

加强信用学术建设和人才培养。教育主管部门和各院校要加强信用学科建设,有条件的院校申请增设信用管理专业,加强信用管理专业人才培养。鼓励学术机构、信用服务机构、企事业单位等加强合作,开展信用理论、信用管理、信用技术、信用标准、信用政策等方面的基础性、前瞻性、实用性研究。

加强信用管理职业培训与专业考评。建立健全信用管理职业培训与专业考评制度。推广信用管理职业资格培训,培养信用管理专业化队伍,加强省内信用专家队伍建设。促进和加强信用从业人员、信用管理人员的交流与培训,为社会信用体系建设提供人力资源支撑。

二、创新示范工程

(一)政务信息公开示范工程

深入贯彻实施《青海省实施〈中华人民共和国政府信息公开条例〉办法》,按照主动公开、依申请公开进行分类管理,明确开放分类和基本目录,依法、分批、有序扩大政务信用信息对社会的开放,优化信用调查、信用评级和信用管理等行业的发展环境,切实加大政务信息公开力度,及时披露重大突发事件和群众关注热点问题,及时回应社会关切,保障人民群众的知情权、参与权和监督权,树立公开、透明的政府形象,实现“阳光行政”。创新政府政务服务,以青海省网上政务大厅为平台,全面推行网上审批、并联审批,建立健全查询、办事、投诉等便民服务电子系统。发挥政府诚信建设示范作用,以政府的诚信施政,带动全社会诚信意识的树立和诚信水平的提高。

(二)地方、部门信用建设示范工程

选择西宁市、海东市、互助县和省高级人民法院、省经济信息化委、省公安厅、省人力资源社会保障厅、省环境保护厅、省住房城乡建设厅、省商务厅、省地税局、省工商行政管理局、西宁海关10个部门作为示范地区和示范单位,开展和推进以信用制度建设和信用产品应用等方面为重点的综合性试点和行业性试点工作。示范地区和部门建立信用记录工作,将信息记录纳入信用信息系统。在开展经济社会管理和提供公共服务过程中,强化使用信用信息和信用产品,作为政府管理和服务的必备要件,并将成功经验和做法推广至全省各地区和所有行业领域,整体推进我省社会信用体系建设工作。

(三)诚信建设单位示范工程

大力培育诚信建设示范单位,充分发挥社会各方面在诚信经营和诚信管理方面的模范带头作用。强化诚信自律,鼓励建立诚信自律组织,积极引导企业、学校、机关、社团等面向社会开展诚信承诺,公开相关信息,自觉接受社会监督。广泛开展“诚信守法示范企业”、“重合同守信用”、“诚信纳税”、“诚信兴商”、“诚信乡村”、“诚信社区”等诚信示范建设的主题活动。不断提高全省各类社会主体的诚信意识。制定诚信建设示范单位的创建标准和评选办法,通过“信用青海网”和相关媒体公开发布评选结果,接受投诉,加强监督。积极推进设立诚信建设示范单位的评审机构,建立健全诚信建设示范单位的信用信息征集和管理办法。

第八章 保障措施

一、加强组织保障

(一)加强组织领导

全省社会信用体系建设联席会议要切实履行对信用建设工作的统筹协调、指导、督促和检查职责,建立定期会商制度,及时研究协调解决社会信用体系建设中的各种问题。进一步健全组织机构,设立专门机构负责社会信用体系建设日常管理工作,安排部署年度工作任务和目标,推动我省信用体系建设工作。

(二)加强推进机制

各级政府将社会信用体系建设纳入重要工作日程,每年对信用体系建设工作至少开展1次专项检查,全面推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设,加强督查,构筑自上而下、逐级抓落实的社会信用体系建设目标责任体系。

(三)加强力量建设

各成员单位及相关部门指定专门部门和人员负责推进本行业信用建设工作,落实联席会议布置的各项任务,做好信用相关工作安排。建立健全全省各类行业信用协会,加强行业自律,充分发挥社会组织在推进社会信用体系建设中的作用。

(四)加强协作配合

各地区、各部门要深刻认识社会信用体系建设工作的重要性,切实履行职责,加强分工协作,紧密配合,齐抓共管,协同推进全省信用体系建设工作,确保各项工作任务和措施落实到位。

(五)加大舆论宣传

各地区、各部门和新闻媒体要采取多种形式,充分发挥报刊、广播、电视、网络等舆论引导作用,大力宣传社会信用体系建设的重要意义。将规划宣传解读作为我省社会信用体系建设宣传教育工作的重要内容,编制印发解读手册或读本,系统宣传我省社会信用体系建设的政策措施和工作安排,利用互联网网站、微博、微信等及时收集公众意见、解答公众咨询,鼓励公众积极参与我省社会信用体系建设。

二、加大政策资金支持

(一)加强政策扶持

各级政府要大力支持社会信用体系建设,制定推广使用信用产品和服务的政策措施,并带头使用信用产品和服务,落实国家和省出台的加快现代服务业、高技术产业发展等方面支持信用服务机构发展的相关政策,对信用服务机构在数据库建设、服务收费等方面给予支持。鼓励各地区、各部门结合规划部署和自身工作实际,在社会信用体系建设创新示范领域先行先试,并在政府投资、融资安排等方面给予支持。

(二)加大资金支持

各级政府要根据社会信用体系建设需要,将应由政府负担的经费纳入财政预算予以保障。加大对信用基础设施建设、重点领域创新示范工程等方面的资金支持。探索建立多元化投融资机制,鼓励民间资本进入信用服务市场,为全省社会信用体系建设提供充足的资金保障。加大资金投入,支持和改善全省信用信息安全基础设施建设。

三、工作措施保障

(一)强化责任落实

各地区、各行业、各部门充分领会社会信用体系建设的重要性、紧迫性和广泛性,充分认识社会信用体系建设是覆盖全社会、各行业、各领域的系统工程。为确保社会信用体系工作顺利开展,各地区、行业、部门根据《规划》要求和职责分工,抓紧制定本地区、本行业和本部门的建设规划,依据规划制定实施方案,并列入年度计划,及时安排部署具体工作措施,明确责任人和完成期限,倒排时间表。省社会信用体系建设联席会议办公室按年度提出工作要点和任务目标,省目标办、省综治办将任务完成情况纳入年度目标责任制考核范围进行考核。

(二)强化监测评估

各地区、各行业、各部门要统一思想,提高认识,按照本规划总体要求,成立规划推进小组,根据职责分工和工作实际,加强规划实施监测,建立健全主要任务实施跟踪反馈机制,评估分析规划实施效果,并针对监测评估发现的问题,研究制定相关政策措施。对社会信用体系建设成绩突出的地区、部门和单位,按规定予以表彰。对推进不力、失信现象多发的地区、部门和单位负责人,按规定实施行政问责。

(三)加强监督检查

各级人大、政协加强对规划实施的监督检查,及时公开规划实施的相关信息,增进政府与公众的沟通互动,完善规划实施的公众参与和民主监督机制,确保全省信用体系建设各项工作落实到位。

本《规划》自2015年2月21日起施行,有效期至2020年12月31日。

