各普通高等学校：
      现将中共陕西省委办公厅《关于培育和践行社会主义核心价值观的实施方案》（陕办发〔2014〕9号）转发你们，请结合实际认真贯彻执行。

中共陕西省委高教工委办公室
2014年7月7日 

中共陕西省委办公厅印发《关于培育和践行社会主义核心价值观的实施方案》的通知
陕办发〔2014〕9号

各市委，省委各部门，省级国家机关各部门党组，各人民团体党组：
      《关于培育和践行社会主义核心价值观的实施方案》已经省委同意，现印发你们，请结合实际认真贯彻执行。
                           
中共陕西省委办公厅 
2014年5月28日 

关于培育和践行社会主义核心价值观的实施方案

      为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，积极培育和践行社会主义核心价值观，根据《中共中央办公厅关于印发〈关于培育和践行社会主义核心价值观的意见〉的通知》要求，结合我省实际，提出如下实施方案。
      一、总体要求
      高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这一主题，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦这一目标，紧紧围绕倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善这一基本内容，继承和弘扬中华优秀传统文化、弘扬延安精神和陕西精神，注重宣传教育、示范引领、实践养成相统一，坚持政策保障、制度规范、法律约束相衔接，使社会主义核心价值观融入到人们精神世界，落细落小落实到人们生产生活实践中，推动形成崇德向善、奋发向上的强大精神力量，激励全省干部群众为建设富裕陕西、和谐陕西、美丽陕西作出新贡献。
      二、加强社会主义核心价值观宣传教育
      （一）强化理论教育。把社会主义核心价值观学习教育列入各级党委（党组）中心组学习计划，作为党校干校培训、哲学社会科学教学科研骨干研修的必修内容。各级党委讲师团要把社会主义核心价值观作为经常性宣讲内容，组织开展群众性宣讲活动。党校、行政学院、社科院、社科联和省内高校的理论工作者要进行理论研究和阐释，努力推出一批有深度、有分量的理论研究成果。各级主要报纸理论版、有关理论刊物要组织刊发系列理论文章，阐释、解读社会主义核心价值观。围绕“三个倡导”，编写知识性、趣味性通俗读物。积极组织各类道德讲堂、文化讲堂，传播核心价值观。把社会主义核心价值观教育融入中国特色社会主义教育、融入“我们的中国梦”系列教育、融入中华传统文化教育，推动社会主义核心价值观入脑、入心、见行。加强对各类报告会、研讨会、社团、讲座、论坛、培训等的管理，不给错误思想观点提供传播场所。
      （二）做好媒体宣传。各级各类媒体要协同发力，在全社会叫响“三个倡导”。大力宣传践行社会主义核心价值观的新事物、新典型、新气象，批评背离社会主义核心价值观的错误言行和丑恶现象，发挥好舆论监督作用。各级党报党刊要拿出重要版面推出专题专栏，精心策划新闻选题，传播社会主义核心价值观。都市类媒体要发挥自身优势，多用群众的语言讲群众身边的实例，重点做好“爱国、敬业、诚信、友善”的宣传。各级广播电视台要常年开设“社会主义核心价值观”专栏，多层次全方位宣传培育和践行社会主义核心价值观的进展和成效。各级记协要以践行社会主义核心价值观为导向，加强新闻从业人员行业自律和职业道德培养。
      （三）加强网络传播。省内重点网站要在双首页显著位置常年开设“社会主义核心价值观”专题，开置讨论专区，组织开展专题讨论。围绕“我们的价值观”主题，请专家学者、模范人物、先进工作者、基层代表与网民互动交流。推动网台、网报同频互动，在互联网上大力传播正面声音和社会主流价值。强化属地管理原则，加大网络文明建设，依法管网、正本清源，着力净化网络舆论生态环境，严厉打击各类互联网违法违规行为，整治网络淫秽色情和低俗信息，确保网络空间清朗。
      （四）发挥公益广告作用。制作推出一批“我们的价值观、我们的中国梦”主题公益广告，加强对选题规划和内容创意的引导，注重公益广告作品内涵和质量，用公益广告传播先进文化、传扬新风正气。加大公益广告刊播力度，报纸、期刊、电台、电视台要拿出重要版面、黄金时段，持续刊播公益广告。楼宇电视、车载电视、LED显示屏要提高播出频率，互联网和手机要扩大覆盖、扩大影响、形成声势。户外广告要加大覆盖力度，把公益广告做到广场公园、主要街道、社区学校、机场车站。运用社会化方法，调动各方面积极性，用好用足建筑围挡、灯箱展板、电子屏幕，建设一批“我们的价值观”主题公园、广场、街道等，打造街头正能量。
      （五）打造文艺精品。一切文化产品、文化服务和文化活动，都要弘扬社会主义核心价值观。结合实施“五个一工程”、国家舞台艺术精品工程、文艺精品工程等，把培育和践行社会主义核心价值观融入重大文艺创作和重大文化活动，策划创作一批具有中华气派、陕西特色的文学、戏剧、电影、电视、动漫、音乐、美术、摄影、书法等文艺精品。组织实施“陕西省社会主义核心价值观出版工程”，用优秀作品传递积极人生追求、高尚思想境界和健康生活情趣。制作、征集“我们的价值观、我们的中国梦”为主题的电视专题片和卡通片，用生动的艺术样式和活泼的时尚元素，表现和解读社会主义核心价值观。完善公共文化服务体系，重点加强农村文化大院和社区文化活动室建设。依托乡镇文化站、文化广场、社区文化中心、农村文化大院，组织群众开展文化娱乐活动。深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，丰富群众精神文化生活。
      三、开展涵养社会主义核心价值观的实践活动
      （一）加强公民道德建设。开展全民修身活动，经常性开展中华经典诵读、行为箴言传诵、道德行为评议，组织群众广泛参与，倡导修身养性、省身律己，陶冶情操、涵养德性。在城乡基层普遍设立“善行义举榜”，在社区、农村、企业、学校和窗口单位的显著位置展示，宣扬身边的善行、义举和美德。推出系列“陕西最美人物”，评选和树立“三秦楷模”，做好时代楷模、最美人物、陕西道德模范评选候选人推荐，发挥好示范带动作用。加快推进社会信用体系建设，构建奖励诚信、约束失信的工作机制，推动建立“诚信陕西”建设评议考核制度。持续开展文明餐桌、文明交通、文明旅游等活动，提高公民文明素养。
      （二）推进学雷锋志愿服务活动常态化。大力弘扬雷锋精神，推动建立学雷锋活动常态化、志愿服务制度化，用雷锋精神感召人们践行社会主义核心价值观。因地制宜开展志愿服务，在社区农村开展“邻里守望、互帮互助”活动，在企业开展“学习雷锋敬业奉献”活动，在商场集市开展“学习雷锋诚信经营”活动，在窗口单位开展“学习雷锋优质服务”活动，在学校开展“学习雷锋爱国报国”活动，推出一批学雷锋示范点和岗位学雷锋标兵，努力使学雷锋志愿服务活动成为践行社会主义核心价值观的重要载体。
      （三）深化群众性精神文明创建活动。坚持把社会主义核心价值观贯穿各类精神文明创建全过程，用创建活动承载社会主义核心价值观，突出精神文明创建的思想内涵。加大培育和践行社会主义核心价值观在文明创建测评中的权重，完善各类文明创建管理办法和测评体系。深入开展全民阅读活动，以“三秦书月”全民读书月活动为主要载体，引导广大干部群众多读书、读好书、好读书，努力提升全民的道德修养水平。
      （四）传承优秀传统文化。充分发掘我省灿烂的传统文化，认真梳理其思想精华、道德精髓，作出通俗易懂的当代表达，赋予新的时代内涵，让优秀传统文化在新的历史条件下发扬光大。组织开展“弘扬传统美德、践行当代价值”主题活动，在全社会广泛开展孝敬教育和勤劳节俭教育。重视民族传统节日的思想熏陶和文化教育功能，丰富民族传统节日的文化内涵，挖掘整理陕西民俗文化和民间节日，培育特色鲜明、气氛浓郁的节日文化。增加国民教育中优秀传统文化课程内容，分阶段有序推进学校优秀传统文化教育。
      （五）加强爱国主义教育。挖掘各种重要节庆日、纪念日蕴藏的丰富教育资源，利用五四、七一、八一、十一等政治性节日，中国人民抗日战争胜利纪念日，南京大屠杀死难者国家公祭日，三八、五一、六一等国际性节日，党史国史上重大事件、重要人物纪念日等，举办庄严庄重、内涵丰富的群众性庆祝和纪念活动，弘扬民族精神，激发人们的家国情怀。设立爱国主义教育基地建设基金，有序加强爱国主义教育基地建设。依托我省丰富的革命文化，大力发展红色旅游。推动公共博物馆、纪念馆和文化馆、图书馆、美术馆、科技馆等的免费开放，发挥社会主义核心价值观教育功能。
      四、把培育和践行社会主义核心价值观贯彻到实际工作中
      （一）融入国民教育全过程。把培育和践行社会主义核心价值观贯穿于基础教育、高等教育、职业技术教育、成人教育各领域，渗透到德育课、思想政治理论课教育教学中，推动社会主义核心价值观进教材、进课堂、进学生头脑。融入校园文化，植入校园公益广告、招贴画、校园网络以及队日、团日、班会，让青少年在浓郁的氛围中受到熏陶。融入课外实践，加强实践育人基地建设，开展环保、助老、扶残等公益活动，把社会主义核心价值观植入青少年心中。融入学校管理，用校训师德、规章制度、学生守则彰显社会主义核心价值观的要求，完善大学生思想政治教育工作测评体系和未成年人思想道德建设工作测评体系。
      （二）落实到经济发展实践。科学编制发展规划,把培育和践行社会主义核心价值观纳入全省经济社会发展总体规划, 遵循核心价值观要求，丰富发展规划内容，完善发展规划体系，融入信用建设、法治建设、文化发展、社会管理等有关领域的专项规划，强化实施考评，逐步建立健全考核评价的长效机制，建立完善相应的政策评估和纠偏机制。围绕实施提质增效战略，打造陕西经济升级版，大力营造公平公正的市场环境和制度环境。把社会主义核心价值观融入企业经营管理、岗位规范和规章制度。
      （三）贯彻到法律法规制定实施。加快推进“法治陕西”建设，把社会主义核心价值观贯彻到依法治省、依法执政、依法行政实践中，落实到立法、执法、司法、普法和依法治理各个方面，用法律的权威来增强人们培育和践行社会主义核心价值观的自觉性。深入实施“六五”普法规划，加强法制宣传教育，增强全社会学法尊法守法用法意识。注重把社会主义核心价值观相关要求上升为地方性法规，形成有利于培育和践行社会主义核心价值观的良好法治环境。
      （四）融入社会治理。加强社会制度建设，形成科学有效的诉求表达机制、利益协调机制、矛盾调处机制、权益保障机制。推进“平安陕西”建设，创新社会治理，完善激励机制，褒奖善行义举，实现治理效能与道德提升相互促进，形成好人好报、恩将德报的正向效应。完善市民公约、村规民约、学生守则、行业规范，强化规章制度实施力度，在日常治理中鲜明彰显社会主流价值，使正确行为得到鼓励，错误行为受到谴责。强化依法行政、文明执法理念，树立执法人员良好形象，营造和睦融洽的社会氛围。
      五、加强对培育和践行社会主义核心价值观的组织领导
      （一）高度重视，落实责任。培育和践行社会主义核心价值观，是党政“一把手”工程，各级党委政府要把这项任务和要求体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各领域，认真研究，周密部署，纳入年度考核，抓好贯彻落实，使之同实际工作融为一体，相互促进。各地各部门各单位要制定实施方案，落实工作责任制，明确任务分工，完善工作措施，加强协作配合。重视发挥民主党派和工商联的重要作用，支持民主党派和工商联开展培育和践行社会主义核心价值观的各项工作。加强同知识界的联系，引导知识分子用正确观点阐释和传播社会主义核心价值观。党委宣传部门要切实担负起组织指导、协调推进的重要职责，积极会同有关部门采取有力措施，推动各项任务落到实处。
      （二）做好表率，抓好基层。党员、干部要做培育和践行社会主义核心价值观的模范，以身作则，率先垂范，以人格力量感召群众、引领风尚。农村、企业、社区、机关、学校等基层单位要自觉把社会主义核心价值观的培育和践行融入基层党组织建设、基层政权建设、城乡居民自治、人们生产生活和工作学习中，努力实现全覆盖，推动社会主义核心价值观不断转化为人们的自觉行动。
      （三）分类指导，注重实效。培育和践行社会主义核心价值观要面向干部群众，覆盖全社会，区分层次，科学推进，务求实效。充分发挥党员、干部的模范带头作用，工人、农民、知识分子的主力军作用，青少年的生力军作用，社会公众人物的示范作用，非公有制经济组织和新社会组织从业人员的积极作用，形成人人践行社会主义核心价值观的生动景象。