关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴 加快建设农业强省的实施意见政策解读
2025-03-27 14:12:09来源：综合调研处  字号：默认大超大打印
一、出台背景

2024年，全省上下深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述、关于东北全面振兴和吉林工作系列重要指示精神，深入落实省委省政府决策部署，紧紧围绕“两确保、三提升、两强化”重点任务，扎实有力推动农业农村发展稳中有进、进中提质，农业强省建设迈出坚实步伐。主要体现在6个方面：

一是粮食产量再创历史新高。深入实施“千亿斤粮食”产能建设工程，有力应对低温、洪涝等自然灾害影响，粮食生产实现高位再增产，总产达到853.2亿斤，连续4年稳定在800亿斤以上，连续2年排在全国第4位。单产达到971.7斤/亩，连续3年居粮食主产省第1位。播种面积扩大到8780.7万亩，实现“19连增”。

二是脱贫攻坚成果持续巩固拓展。出台11项增收措施和21条奖补政策，激发脱贫群众和脱贫地区内生动力。当年新上帮扶产业项目913个，中央衔接资金用于产业比例达到69.9%。庭院经济规模增至30.8万亩，较2023年翻了两番。脱贫劳动力就业15.1万人，完成国家下达任务139.8%。

三是农业现代化水平持续提升。创新实施行业部门梳理需求、科技部门组织推动的科研机制，组织开展智慧农机、现代种业等10个课题研究。农作物综合机械化水平达到94.6%，保护性耕作面积达到4108万亩，保持全国领先。建成高标准农田806.29万亩，累计建成面积占永久基本农田62%，比上年提高9个百分点。

四是乡村富民产业蓬勃发展。树牢大农业观、大食物观，创新建立以人参为代表的乡村特色产业高质量发展推进机制，规上农产品加工业产值达到2722.7亿元、人参综合产值突破800亿元、渔业产值达到68.7亿元，均实现双位数增长。肉牛屠宰量实现翻番、达到52万头，由全国第11位跃升到第5位。农村居民人均可支配收入突破2万元，增速高于城镇居民1.9个百分点。

五是乡村建设取得扎实成果。深入实施“十县引领、百村示范、千村美丽、万村整治”工程，打造首批美丽乡村示范县5个、示范村201个，创建“九有六无”美丽村1020个。聚力支持边境村建设，开展万名人才人口到村、民营企业进边疆、G331边境游、吉浙千万游客互换等系列活动，边境村发展活力持续增强。

六是农村重点改革持续深化。第二轮土地承包到期后再延长30年试点范围扩大至4个整县、77个整乡，首批合同到期地区绝大多数农户实现顺延。适度规模经营水平稳步提升，农业生产托管服务等面积增长14.9%。新增农业社会化服务组织3037家，带动小农户152.3万户，同比增长20.8%。

当前，全省“三农”发展内外部环境深刻变化，对进一步做好工作提出新的更高要求，需要系统谋划和有效加以应对。为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于进一步深化农村改革、扎实推进乡村全面振兴的意见》（中发〔2025〕1号），按照省委、省政府工作部署，省委农办、省农业农村厅在深入调研的基础上，全面对标中央文件，逐项研究落实措施，起草制定了今年省委一号文件《关于进一步深化农村改革、扎实推进乡村全面振兴、加快建设农业强省的实施意见》（以下简称《实施意见》）。《实施意见》在保持“三农”工作部署总体格局的基础上，将深化农村改革贯穿全篇，锚定推进乡村全面振兴、加快建设农业强省目标，系统部署当前和今后一个时期全省“三农”重点工作。《实施意见》已于春节前正式印发实施，3月27日向社会公布。

二、文件的主要内容

《实施意见》共分3个部分。

第一部分概述2024年“三农”工作主要成效，提出2025年“三农”工作的总体思路。

第二部分围绕6个方面，安排24项重点任务。一是持续增强粮食供给保障能力。强调压紧压实粮食安全责任，坚决守住耕地保护红线，加强高标准农田建设，加强水利基础设施建设，提升农业科技和装备水平等内容。二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果。强调提升常态化防止返贫致贫监测帮扶效能，细化实化产业和就业帮扶措施，不断增强边境村发展活力等内容。三是推动兴业强县富民一体发展。强调发展壮大农产品精深加工集群，推动以人参为代表的乡村富民产业高质量发展，进一步拓宽农民增收致富渠道等内容。四是提升县乡村统筹的乡村建设水平。强调优化乡村规划建设管理，加强农村基础设施建设，加强农村基本公共服务供给，加强农村生态环境治理等内容。五是提升党建引领乡村治理效能。强调加强农村基层党组织建设，深化文明乡风建设，维护农村稳定安宁等内容。六是激发农村发展活力。强调巩固和完善农村基本经营制度，管好用好农村集体“三资”，统筹推进林业、农垦和供销社等改革，健全城乡融合发展机制，完善乡村振兴投融资机制，持续壮大乡村人才队伍等内容。

第三部分聚焦全面落实乡村振兴责任制、以高质量党建引领乡村全面振兴，提出具体要求。

三、文件起草的总体把握

《实施意见》坚持问题导向和目标导向相结合，突出年度性、针对性、实效性，从中央、省委关心关注的重大问题、农民群众反映强烈的突出问题入手，既着眼当前，部署2025年“三农”工作中必须抓紧抓好的一些要事实事；也放眼长远，着力健全推进乡村全面振兴长效机制。

一是坚持系统布局。全面落实中央最新部署，对增强粮食供给保障能力、巩固拓展脱贫攻坚成果、兴业强县富民一体发展、乡村建设、党建引领乡村治理、激发农村发展活力等方面工作，既提出明确路径、量化指标，也作出制度性、机制性安排。

二是把握我省优势。立足我省乡村特色产业资源和传统种养习惯，坚持目标牵引、结果导向，聚焦推动人参、肉牛、梅花鹿、食用菌、林蛙等产业高质量发展，细化了落实举措。

三是突出问题导向。聚焦我省农产品加工业、乡村建设、农民增收等方面短板问题，提出针对性工作举措，并对持续增强边境村发展活力作出安排部署。

四是守好改革底线。紧扣中央全面深化农村改革部署要求，进一步推进承包地、宅基地、集体“三资”、涉农补贴等事关农民群众切身利益的改革事项，明确了改革导向、改革措施和底线原则。

中共吉林省委吉林省人民政府关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴 加快建设农业强省的实施意见