 各设区市发展改革委，韩城市发展改革委，杨凌示范区发展改革局，委机关各处室、委属各单位：

　　为落实习近平总书记来陕视察重要讲话精神，加快实现我省“追赶超越”目标，进一步推动全省发展改革系统学习型机关建设，为青年干部开阔视野、拓展思维、提高能力提供锻炼和展示的平台，省发展改革委举办了2017年全省发展改革系统青年干部经济论坛。论坛共收到论文98篇，经过评委会认真筛选，评出一等奖3名，二等奖6名，三等奖9名，优秀奖76名，优秀组织奖2名。

　　为表彰先进、树立榜样，进一步激发广大发展改革干部学习研究、建功立业的积极性、主动性和创造性，决定对获奖者予以表彰。希望受表彰的同志发扬成绩、戒骄戒躁、再接再厉，立足本职岗位再创佳绩。全省发展改革干部要以获奖同志为榜样，深入贯彻习近平总书记来陕视察重要讲话精神，积极践行新发展理念，坚定信心、奋发进取、真抓实干、埋头苦干，在聚力“五个扎实”、矢志“追赶超越”中充分发挥参谋助手作用，为夺取精准扶贫脱贫攻坚战、实现全面建成小康社会目标贡献智慧和力量，以优异成绩迎接党的十九大和省第十三次党代会胜利召开。 

 

　　附件：2017年全省发展改革系统青年干部经济论坛获奖名单

 

 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西省发展和改革委员会

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017年5月3日

 

 

附件

 

2017年全省发展改革系统青年干部

经济论坛获奖名单

 

　　一等奖（3名）

　　1.《大众创业万众创新助力陕西追赶超越发展》

　　作者：姬瑞（省发改委高技术处 主任科员）

　　2.《关于“品质西安”建设的几点思考》

　　作者：梁慧歆（西安市发改委经济研究所 助理研究员）

　　3.《铜川资源型城市转型发展的实践与思考》

　　作者：梁永锋（铜川市发改委资源型城市转型办转型项目科 科长）

　　

　　二等奖（6名）

　　4.《关于我省特色小镇发展的思考》

　　作者：魏群（省发改委规划处 主任科员）

　　5.《关于打造全球数字供应链枢纽、建设“中国孟菲斯”的研究报告》

　　作者：王明（省发改委经贸处 主任科员）

　　6.《推进基层社会治理结构和治理能力现代化调研报告》

　　作者：刘斌（省发改委投资处 主任科员）

　　7.《加快农业供给侧结构性改革促进我省现代农业突破发展》

　　作者：张建涛（省信息中心公共信息处 副处长）

　　8.《反垄断行政复议和诉讼案例初探——重点把握三个严格 着力突出四个关键》

　　作者：王马川（省物价局反价格垄断分局 副主任科员）

　　9.《陕西农产品生产功能区建设思路》

　　作者：兰兵（省发改委农经处 主任科员）

　　

　　三等奖（9名）

　　10.《促进我省产业高端化发展研究》

　　作者：孙晶（省发改委经济研究所 助理研究员）

　　11.《陕西省能源化工“十大园区”可持续发展研究报告》

　　作者：王涛（省发改委能源研究所 助理研究员）

　　12.《新常态下我省旅游业发展特点及对策建议》

　　作者：王菲（省信息中心 高级经济师）

　　13.《政府主导“改革”，市场主导“发展”》

　　作者：宋贤征（省发改委农经处 主任科员）

　　14.《坚持生态旅游一业突破奋力实现追赶超越目标》

　　作者：王伟雄（汉中市佛坪县发改局节能监察中心 主任）

　　15.《关于陕西彬县太峪镇扶贫开发工作情况的调查与思考》

　　作者：杨科峰（咸阳市彬县发改局综合股 股长）

　　16.《以项目建设为引擎，实现追赶超越目标》

　　作者：张磊（渭南市澄城县经发局项目办 科员）

　　17.《加快美丽特色小镇建设  统筹城乡一体协调发展》

　　作者：周洋（榆林市定边县发改局项目办 科员）

　　18.《充分发挥优势壮大支柱产业培育县域经济追赶超越新动能》

　　作者：周新峰（汉中市洋县发改局综合科 副科长）

 

　　优秀奖（76名）

　　省发改委机关及委属单位：

　　丁西峰、李 涛、刘 阳、孙豫坤、王智慧、马 珂、潘 涛、张军威、吴华丽、李 钢、罗 林、张莎莎、荣朝柱、梁 蕊、朱绍明、李 政、彭启良、赵 锐、张贵凯、关鸿亮、王 波、贾瑞曦

　　西安市：

　　赵晗彬、王光遥

　　咸阳市：

　　王浩民、周 婷、颜家龙

　　铜川市：

　　刘 涛、王 伟、赵 鑫、谭 雯、张大伟、王 博、每 丁、徐周磊、赵 博

　　渭南市：

　　方耀光、张会敏、刘渭汉、耿 磊、贾建国、赵 宁、乔志刚、任阳阳、李甲伟、张国芳、袁也宸、张又天、杜新荣、程 瀚、刘通著

　　延安市：

　　侯晓宏

　　榆林市：

　　邹强强、闫旭洲、郄文林、李勇

　　汉中市：

　　聂小东、王付杰、王义频、何 莎、任建忠、郭 晨、任 伟、余 伟、周 锋、李雨慷、杨 丽、雍兴渊、黄 镇、张艳丽、许子长、许 正、杜 林、罗东升、周海涛、侯银德

 

　　优秀组织奖（2名）

　　汉中市发展和改革委员会、渭南市发展和改革委员会

 

　　（备注：优秀奖排名不分先后）
