关于印发《吉林省司法厅“司法慧眼”

项目下一步工作安排》的通知

 

各市（州）、县（市、区）司法局，厅长白山司法局:

按照厅领导要求，现将《吉林省司法厅“司法慧眼”项目下一步工作安排》印发给你们，请各单位、各部门按照工作安排的内容，配合省厅开展“司法慧眼”项目的下一步工作，使“司法慧眼”项目按计划科学有序推进，早日投入使用。

联系人:杜  钢   联系电话:81330607  18504306008

特此通知。

 

                            吉林省司法厅

                           2018年6月26日

附件1

 

吉林省司法厅“司法慧眼”项目

下一步工作安排

 

吉林省司法厅“司法慧眼”项目是利用全球领先的云视讯和人工智能技术开发的一套基于“互联网+云视讯”技术的视频通讯系统,以音视频可视化互动方式向全省广大群众提供精准、普惠、高效的公共法律服务项目，为全省经济社会发展提供法律保障。

一、项目目的

    实现全省各级司法行政机关的监控平台联网联控，实现12348可视化咨询服务，实现全省范围内的社区矫正可视化点验和调度，实现远程视频调解，实现视频会议全网覆盖和实现远程指挥调度。

二、项目内容

平台组成包括：1.基于互联网的云视频平台；2.“司法慧眼”智能一体化终端及终端应用系统；3.电脑端“司法慧眼”统一管理系统；4.手机端“司法慧眼”应用软件；5.社矫视频点验手机端应用软件。

 

“司法慧眼”云视频平台主要用于以下几个方面工作：

 一是用于市（州）司法局12348法律服务热线及12348吉林法网的可视化咨询服务。群众可通过下载手机APP软件或利用司法行政机关的司法慧眼终端拨通市（州）12348法律服务热线，以视频方式，面对面与坐席人员沟通相关问题，坐席人员还可以利用司法慧眼终端邀请其他相关人员加入会议，共同来解答相关问题。

 

二是用于各级司法行政机关开展社区矫正工作时进行可视化视频点验。在智能一体化终端上开发视频社区矫正功能，完成司法机关对社区矫正人员的视频点验、日常培训教育和管理。

 

三是用于人民调解机构面向公众远程视频调解。调解人员可利用司法慧眼智能终端实现调解过程的同步录音录像，群众也可通过手机APP软件与调解人员远程调解，如遇法律问题，调解员可以邀请相关业务律师加入调解会议，共同为群众提供帮助。

 

四是各级司法行政机关相关处（科）室之间的视频会议与日常视频沟通。利用司法慧眼智能终端的视频会议功能，可随时随地实现多人、异地远程视频会议。

 

五是用于各级司法行政机关的指挥调度。利用司法慧眼系统的云视讯技术，实现可视化的指挥调度，可直接一键呼叫各市（州）司法局、县（市区）司法局，从而实现指挥调度实时化、调度指令扁平化。后续可扩展至监狱局和戒毒局。

 

三、项目进度

按照合同要求，由承建单位根据业务流程就各项应用进行原型设计、功能开发和系统部署等工作，需要厅内各相关业务处（室、局）给予支持和配合。现将项目进度作如下安排：

   （一）系统平台云部署计划

1.云资源申请：承建方根据系统并发数要求向建设方提交系统部署具体参数，建设方根据云视讯平台部署需要向省政府申请系统部署所需云资源。

2.软件云部署：承建方云视讯平台软件部署在云端，此项工作需在司法慧眼云资源审批通过后进行，工期为3个工作日。

   （二）系统平台试点计划

1.长白山司法局以“天池和”在线旅游调解为主的全面试点单位。

2.在长春地区选择1-2个司法局测试“司法慧眼”其他功能。

   （三）软件开发计划

    1.需求调研：承建方根据厅科技信息处提供的基本业务工作流程做系统设计方案，工期为5个工作日。

    2.原型设计：承建方根据设计方案做系统原型设计，工期为10个工作日。

    3.原型论证：由厅社矫局、基层处和省法援中心配合分别开展原型论证工作，工期为20个工作日。

4.系统开发：承建方做系统应用开发，工期为25个工作日。

5.系统试运行：由各相关单位负责派一名人员协调试点单位对口部门，配合承建单位开展有关业务应用系统的试运行相关工作，给出试运行建议和意见。试运行单位设备接入网络不能低于2M。试运行时间为20个工作日。

   （1）长春地区测试内容：

  1)测试远程视频调解功能：测试手机APP端和小鱼端视频咨询时连通时间、视频通畅情况、通话时视频录制功能、通话中是否可邀请其他人员进入调解室等。

  2)测试法律服务视频咨询功能：测试12348法律援助手机端应用连通和小鱼端视频咨询时连通时间、视频通畅情况、通话时视频录制功能、通话中是否可邀请其他人员进入咨询室等。

    3)测试社区矫正可视化点验功能：测试社区矫正手机端应用连通小鱼端远程视频咨询和点验时连通时间、视频通畅情况、通话时视频录制等功能。

    4)测试视频会议功能：利用“司法慧眼”系统智能终端的视频会议功能，召开视频会议同时测试长春市司法局和所辖区司法局视频会议连通时间、会议录制、会议内容下载、会议中PPT分享和会控等功能。

    5)测试指挥调度功能：测试用小鱼端创建应急指挥会议，对会议的视频连通、视频通畅情况、视频录制等功能进行测试。

   （2）长白山司法局测试内容

配合省厅全面开展“司法慧眼”测试工作，结合长白山司法局工作，制定符合长白山地区旅游发展需要的远程调解、视频咨询、法律援助、视频点验、视频会议和应急指挥应用方案，开展以“天池和”旅游调解视频服务为重点，根据承建单位提供的“天池和”在线调解手机关应用二维码制作宣传牌，并在长白山景区放置；安排游客扫描标识牌上的二维码下载手机端应用；利用在线调解手机端应用呼叫长白山司法局专业人民调解中心；长白山司法局专业人民调解中心工作人员利用“司法慧眼”智能终端接听群众呼叫，和当事人建立视频在线沟通，沟通过程遇法律问题，调解员利用“司法慧眼”智能终端邀请相关业务律师加入视频在线调解，共同为群众提供纠纷调解服务。利用录音录像功能，录制纠纷调解全过程，以备以后案件追踪查询工作。

6.系统初验会：系统试运行通过后，组织各部门分别召开项目初验会议。

   （四）视频系统对接

“司法慧眼”项目云视讯平台和厅原有视频会议系统进行对接，实现系统间互联互通，此项工作在系统开发期间同步进行。

   （五）设备发放及培训

1.设备发放：承建方负责设备的运输、调试发放和系统培训工作。省厅主要发给厅领导及厅机关各业务处（室、局）和省法律援助中心应用，共计发放70台。各地主要发给各市（州）、县（区）司法局使用，每个市（州）发放5台，主要发放给局主要领导、指挥中心（办公室）、社区矫正、基层工作和12348法律服务热线等部门，每个县（区）司法局发放4台，主要发放给局主要领导、指挥中心（办公室）、社区矫正和基层工作部门。省厅设备发放同时进行系统使用培训，市（州）、县(区)司法局的系统培训统一在各市（州）进行。时间为20个工作日。

2.培训内容：提供现场培训和网络培训两种方式，省厅各业务处（室、局）使用人员集中省厅会议室进行培训，各市（州）使用人员由各市（州）司法局组织基层单位统一到各市（州）指定地点进行培训；网络培训为在现场培训结束后，培训人员加入问题沟通微信群，在微信群中发布培训计划和培训直播、录播信息。

    培训对象：全省“司法慧眼”系统使用者

    培训目的：熟练使用系统的各功能模块。

    培训内容：系统的安装、主页面功能介绍、通话控制、应用中心、设置等；电脑端应用、手机端应用、业务。

    培训方式：集中培训。

    培训课时：2课时（45分钟/课时）

    培训批次：不少于1次的集中培训

    培训服务：在培训时会提供讲解PPT、使用手册

和视频；在培训结束后，提供司法慧眼项目问题沟通微信群，培训人员可扫描入群，方便培训人员在设备日常的操作使用中遇到问题及时沟通交流，定期在群内发布培训计划和培训直播。

四、项目分工

根据项目进度安排，拟做好如下分工：

   （一）厅科技信息处：负责项目整体建设和把控工作，组织协调相关处（室局）、试点单位和项目承建单位，按照合同约定做好需求调研、原型论证、系统开发、系统实施、项目试点及系统运行等工作。

   （二）省法律援助中心：需确定一名业务对接人，负责配合完成“司法慧眼”项目中关于12348法律服务热线的可视化咨询应用功能需求调研、系统部署及试运行等工作。

   （三）厅社区矫正管理局：需确定一名业务对接人，负责配合完成“司法慧眼”项目中关于社区矫正可视化点验应用功能需求调研、系统部署及试运行等工作。

   （四）厅基层工作指导处：需确定一名业务对接人，负责配合完成“司法慧眼”项目中关于远程视频调解应用功能需求调研、系统部署及试运行等工作。共同指导长白山司法局开展“天池和”视频调解试点工作。

   （五）各市（州）司法局：需确定一名具体负责人负责本地区设备管理工作，配合省厅做好使用培训，。

   （六）承建单位：负责监控联网平台对接、设备采购、业务调研、方案设计、方案论证讲解、“司法慧眼”系统开发、试点单位系统部署、推广应用现场会支持和保障工作、设备发放和培训工作、运行维护和验收工作。

   （七）监理公司：负责为我厅“司法慧眼”项目提供全过程、全方位的监理服务，保证项目质量,使项目在预算范围内,按照规定时间顺利完成，达到系统的建设目标，最大限度地减少风险，充分维护建设单位的利益。

    五、项目要求

“司法慧眼”项目是党的十九大以来厅党委推进公共法律服务信息化、智能化的重要举措，各处室及有关方面应高度重视，按厅领导的指示和要求做好相关工作。

   （一）统一思想，提高认识。“司法慧眼”项目是我省司法行政机关创新深化“互联网+公共法律服务”应用模式的一项重要应用，对有效整合全省公共法律服务资源，提高公共法律服务水平和工作效率具有重要作用。各有关部门和单位要高度重视，安排精干力量做好相关建设和应用推广工作。

（二）密切配合，有序实施。“司法慧眼”系统涉及社矫、民调、12348法律服务热线、视频会议和指挥调度等多项业务，覆盖全省各级司法行政机关、司法所，是为全省广大群众提供优质、高效、普惠精准的公共法律服务的重要手段，是一项复杂的系统工程，各有关部门和单位要密切配合，积极推进，确保项目有序实施，按期完成建设目标。

（三）认真落实，及时反馈。各有关部门和单位、承建公司以及监理公司要按照项目分工履职尽责，建立沟通和反馈机制，及时向项目组反馈项目建设进度、落实情况，厅科技处要积极协调各方力量，确保司法慧眼项目快速落地，尽早取得实效。

 

 

 

 

 

 

          

 

 

 

 

 

 

抄送：省法律援助中心，厅社区矫正管理局，厅基层工作指导处。

吉林省司法厅办公室                        2018年7月3日印发