关于2023年度四川省中小企业公共服务示范平台名单的通告


川经信创服函〔2023〕751号

根据《关于印发<四川省中小企业公共服务示范平台认定管理办法>的通知》（川经信创服〔2018〕13号）、《关于开展2023年度四川省中小企业公共服务示范平台认定工作及运营检查的通知》（川经信办函〔2023〕180号）要求，经自愿申报、市（州）推荐、专家评审、现场核实、网上公示等程序，确定36家单位认定为2023年度“四川省中小企业公共服务示范平台”。2022年示范平台运营情况检查工作中未完成整改的1家单位，取消“四川省中小企业公共服务示范平台”称号。现予以通告，并提出有关工作要求：

一、同意授予四川省企业发展促进中心等36家单位“四川省中小企业公共服务示范平台”称号（具体名单见附件1），有效期为2024年1月1日至2026年12月31日。

二、取消德阳中科先进制造创新育成中心（见附件2）“四川省中小企业公共服务示范平台”称号。

三、示范平台要进一步完善服务功能，提高服务水平，加快数字化转型，不断提升组织带动社会服务资源能力，主动开展公益性服务，增加数字化、特色化、个性化服务产品供给，在解决中小企业共性需求、畅通信息渠道、改善经营管理、提高发展质量、增强市场竞争力、实现高质量发展等方面发挥好支撑和示范带动作用。要积极承担政府部门委托的各项任务，积极参与“天府益企”“中小企业服务月”等服务活动，做好工业和信息化部中小企业服务跟踪平台（https://baosong.miit.gov.cn/fuwu）每月服务情况报送工作。

四、各市（州）经济和信息化局要加强对示范平台的业务指导，总结宣传推广服务中小企业的典型做法，不断提升为企服务能力和社会影响力。切实履行监督管理职责，定期对辖区范围内的示范平台运营情况（包括活动开展、服务质量、服务收费、服务满意度等）进行检查，督促存在问题的平台进行整改。对未按照要求进行整改的，经济和信息化厅将取消其示范平台称号。

附 件：1.2023年度四川省中小企业公共服务示范平台名单

       2.取消“四川省中小企业公共示范平台”称号单位名单

四川省经济和信息化厅

2023年11月13日