关于印发《吉林省优化医保领域便民服务工作方案》的通知

吉医保联〔2022〕1号

各市（州）医疗保障局、人社局、卫生健康委、税务局、政数局，长白山管委会医疗保障局、人社局、卫生健康局、税务局、政数局，梅河口市医疗保障局、人社局、卫生健康局、税务局、政数局：

　　为贯彻落实《国家医疗保障局关于优化医保领域便民服务的意见》文件要求，省医疗保障局会同省人社厅、省卫健委、省税务局、省政数局共同制定了《吉林省优化医保领域便民服务工作方案》，现印发给你们，请做好贯彻落实。

　　吉林省医疗保障局 吉林省人力资源和社会保障厅

　　吉林省卫生健康委员会 国家税务总局吉林省税务局

　　吉林省政务服务和数字化建设管理局

　　2022年1月10日

（此件主动公开）

　　吉林省优化医保领域便民服务工作方案

　　为贯彻落实《国家医疗保障局关于优化医保领域便民服务的意见》（医保发〔2021〕39号），深入推进医保领域“放管服”改革，提高医保服务水平，为人民群众提供便捷高效的医疗保障服务，结合我省实际，制定本方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以人民健康为中心，深化医保领域“放管服”改革，增强服务意识，创新管理方式，强化能力建设，打造高效便民的医保服务体系，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　（二）基本原则

　　——坚持需求导向，聚焦群众就医和医保需求，补短板、堵漏洞、强弱项，提供更加贴心暖心的服务。

　　——坚持便捷高效，推动服务创新与互联网、大数据等信息技术深度融合，推进经办服务扁平化、高效化、智能化，让数据多跑路、群众少跑腿。

　　——坚持统一规范，强化管理服务规则和经办服务能力建设，推动医保服务标准化、规范化，不断提升服务效能。

　　（三）工作目标

　　2022年底前，加快推动医保服务标准化、规范化、便利化建设，推行医保服务事项“最多跑一次”改革，高频医保服务事项实现“跨省通办”，切实提高医保服务水平。在此基础上，逐步建成以人性化为导向、法治化为保障、标准化为基础、信息化为支撑的医保经办管理服务体系，实现全省基本医保、大病保险、医疗救助等医保服务一体化。

　　二、任务分工

　　（一）推动医保服务标准化规范化建设

　　1.推行医保经办服务事项清单管理，2021年底前，实现全省医保经办服务事项名称、事项编码、办理材料、办理时限、办理环节、服务标准“六统一”，并适时调整更新。各级医保部门要按照服务质量最优、所需材料最少、办理时限最短、办事流程最简“四最”要求，坚决取消法律法规及国家政策要求之外的办理环节和材料。（省医保局）

　　2.规范压减医保支付自由裁量权，完善多元复合支付方式，积极推行按疾病诊断相关分组付费、区域点数法总额预算和按病种分值付费。保障参保人员基本医疗需求，避免医疗机构年底突击“控费”。（省医保局）

　　3.推行医保报销集成套餐服务，以保障群众办好医保报销为主线，实施流程再造，实现一次告知、一表申请、一窗办成，切实解决群众医保报销申请材料繁、手续杂等问题。（省医保局）

　　（二）深化医保服务“最多跑一次”改革

　　1.推行医保经办服务窗口“综合柜员制”，实现服务前台不分险种、不分事项一窗受理，后台分办联办。（省医保局）

　　2.鼓励基层医保经办服务进驻政务服务综合大厅，加强与人力资源社会保障、人民银行、税务等部门业务衔接，方便群众参保登记缴费“一站式”联办。（省医保局、省政数局、省人社厅、省税务局）

　　3.探索在地市推行基本医保、大病保险、医疗救助和商业保险一单结算，最多跑一次。（省医保局）

　　（三）推进“互联网+医保服务”

　　1.优化医疗服务，参保群众可自主选择使用社保卡（含电子社保卡）、医保电子凭证就医购药。（省医保局、省人社厅）

　　2.依托全国一体化政务服务平台，推动医保经办服务网上办理，实现“掌上办”“网上办”。（省医保局、省政数局）

　　3.积极推进“互联网＋医疗服务”，按照线上线下公平的原则和医保支付政策，根据服务特点完善协议管理、结算流程，积极探索信息共享，实现处方流转、在线支付结算、送药上门一体化服务。（省医保局、省卫健委）

　　4.加快完善本地区“互联网＋医疗服务”医保支付协议管理。（省医保局）

　　5.畅通医保咨询服务渠道，加强智能知识库建设，向群众提供应答及时、咨询有效、解决率高的专业化医保热线服务。积极探索医保服务事项“视频办”。（省医保局）

　　（四）优化医保关系转移接续和异地就医结算

　　1.适应人口流动和就业转换需求，完善医保关系转移接续政策，积极推进跨统筹区基本医保关系转移接续工作，实现基本医保关系转移接续“跨省通办”。（省医保局）

　　2.通过全国一体化政务服务平台，推进基本医保关系转移接续服务“网上办”“就近办”，办理时限不超过20个工作日。（省医保局、省政数局）

　　3.加快推进基本医保跨省异地就医直接结算，实现全国统一的异地就医备案，扩大异地就医直接结算范围。2022年底前，实现高血压、恶性肿瘤门诊放化疗等5个门诊慢特病跨省门诊直接结算统筹区全覆盖。（省医保局）

　　4.加强医保与财政、税务部门数据共享，依托全国医疗费用电子票据库，实现与医保系统、医院端的对接。逐步实现住院、门诊费用线上线下一体化的异地就医结算服务。（省医保局、省政数局、省卫健委、省税务局）

　　（五）推行医保经办服务就近办理

　　1.大力推动医保经办服务下沉，发挥乡镇（街道）作为服务城乡居民的区域中心作用，将参保登记缴费、信息查询及变更、异地就医备案、零星（手工）报销初审等业务下放乡镇（街道）一级办理，鼓励有条件的统筹地区下放至村（社区）一级办理。（省医保局）

　　2.鼓励将门诊慢特病种认定、新生儿参保等与就医过程紧密相关的事项下放至定点医疗机构办理。拓展自助服务功能，在指定定点医药机构设置自助服务区，方便群众查询及办理基本医保经办业务。（省医保局）

　　（六）优化定点医药机构协议管理

　　公开定点医药机构申请条件，对所需提供的材料实施清单管理，并明确不予受理情形，对社会办医疗机构等不设“玻璃门”，做到一视同仁。统筹地区经办机构应及时受理医疗机构、零售药店提出的定点申请并组织评估，协商达成一致的，双方自愿签订服务协议。（省医保局）

　　（七）完善医保经办管理服务体系

　　1.加快构建全省统一的医保经办管理服务体系，实现省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。（省医保局）

　　2.加强基层医保经办服务能力建设，推进医保经办服务纳入县乡村公共服务一体化建设。依托乡镇（街道）服务站完善基层医保经办服务体系。（省医保局）

　　3.鼓励商业健康保险发展，丰富保险品种，引入信息技术服务机构、商业保险机构、社会服务机构等第三方力量参与医保经办服务，提高医保精算水平，建立绩效评价和优胜劣汰调整机制。（省医保局）

　　（八）强化医保服务数据支撑

　　1.按照建设全国统一医保信息平台的目标，依托全国统一的技术体系和架构，加快推进各地医保信息平台落地应用，并与全国一体化政务服务平台互联互通。（省医保局）

　　2.全面推行15项信息业务编码标准的落地应用，实现全国医保系统和各业务环节的“一码通”，逐步实现医保数据的聚合贯通、深度挖掘及在线应用。（省医保局）

　　3.提升医保一体化经办、便捷化服务、智能化监管和科学化决策能力，提高医保治理能力现代化水平。（省医保局）

　　4.强化新就业形态从业人员等灵活就业人员、新生儿、孤弃儿童、事实无人抚养儿童等重点群体参保数据管理，防止“漏保”“断保”。（省医保局）

　　5.以全省数据共享交换体系为数据共享枢纽，建立医保部门与教育、公安、民政、人力资源社会保障、卫生健康、退役军人事务、税务、市场监管、乡村振兴、残联等部门的数据共享交换机制，加强人员信息比对和动态维护，做实参保基础数据。（省医保局、省政数局）

　　（九）打造医经办服务示范窗口

　　1.加强医保经办服务窗口标准化建设，完善基础设施设备，统一服务标准，全面落实一次性告知制、首问负责制、限时办结制。（省医保局）

　　2.落实好“好差评”制度，加强结果运用，开展创先争优，加强医保经办服务窗口行风建设，开展体验式评价和群众满意度调查。（省医保局）

　　3.加快推进全国县区以上医保经办服务标准化窗口全覆盖，为群众提供更好办事环境和办事体验。（省医保局）

　　（十）打击医保领域欺诈骗保行为

　　1.强化医保基金全过程监管，完善法规，依法严厉打击“假病人”“假病情”“假票据”等欺诈骗保行为，守好群众“保命钱”。（省医保局）

　　2.依托全国统一的医保信息平台，加快医保智能监管子系统落地应用，与医药机构信息系统全面对接。（省医保局）

　　3.针对医保领域欺诈骗保行为特点，完善智能监控知识库和审核规则库，加强对定点医疗机构临床诊疗行为的引导和审核，强化事前、事中监管，事后运用大数据筛查医疗费用异常情况并及时进行处理。（省医保局）

　　4.鼓励有条件的地区推广运用人脸识别技术，实现参保人“刷脸”就医住院，杜绝“假病人”；医师“刷脸＋定位”双重认证，杜绝“假医生”。（省医保局）

　　三、加强组织保障

　　（一）强化组织领导。各地要充分认识推进医保领域“放管服”改革的重要性，积极协同配合，强化信息共享、机制衔接，形成工作合力。省医疗保障部门牵头组织实施，制定工作方案。各地要结合实际，细化分解任务，层层压实责任，确保落实落细。

　　（二）优化资源保障。各地要根据实际情况，优化医保经办机构资源配置，加强履职所需的技术、设备、经费等方面的保障。合理配备与定点医疗机构数、参保人员数以及工作职责相匹配的经办力量，推进医保经办队伍专业化、规范化，全面提升医保经办服务水平,为乡镇（街道）、村（社区）承接下放业务提供必要的工作条件和业务指导。

　　（三）积极宣传引导。各地要及时总结评估医保领域便民服务有效做法，倡导简化手续、提高效率，便利参保群众享受医保服务，打造医保服务品牌。加大宣传力度，积极回应社会关切，广泛凝聚社会共识，营造医保领域便民服务良好氛围。