各市（州）建委（住房城乡建设局）、公用局、房产局、城市管理行政执法局，长白山管委会住房城乡建设局、长春新区城乡建设委员会，各县（市）住房城乡建设局、房产局、城市管理行政执法局：

　　现将《吉林省住建系统推进城市安全发展实施意见》印发给你们，请结合工作实际，抓好贯彻落实。

　　附件：吉林省住建系统推进城市安全发展实施意见

　　

 

　　吉林省住房和城乡建设厅

　　2018年3月11日

　　

　　附件

 

　　

　　吉林省住建系统推进城市安全发展实施意见 　　

　　为加快构建城市安全发展体系,切实强化城市运行安全保障,依据《中共中央办公厅 国务院办公厅印发〈关于推进城市安全发展的意见〉的通知》(中办发〔2018〕1号)、《住房城乡建设部办公厅关于印发贯彻落实城市安全发展意见实施方案的通知》（建办质〔2018〕58号）和《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发〈关于深入推进城市安全发展的实施意见〉的通知》（吉办发〔2018〕53号）,现就吉林省住建系统推进城市安全发展提出如下实施意见。

　　一、总体要求

　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，切实把安全发展作为城市现代文明的重要标志，扎实做好住房城乡建设系统推进城市安全发展各项工作，全面提高城市安全保障水平，为人民群众营造安居乐业、幸福安康的生产生活环境。

　　二、主要任务

　　（一）落实安全生产主体责任。建立安全生产失信约束机制，依法依规对失信企业实施联合惩戒。积极参与安全事故调查处理工作，严肃追究相关企业和人员的责任。深化安全生产“五个一”（一业一规、一企一标、一岗一责、一人一卡、一日一醒)工程,大力推进安全生产标准化建设,加强企业全员、全过程、全方位管理。严格执行《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和“三个必须”(管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全)、“谁主管谁负责”的工作原则。

　　（二）制定完善安全标准。建立以国家强制性标准为主体、地方标准为补充的城市安全标准体系。

　　（三）提升应急管理能力。编制完善应急救援预案,实现与政府预案衔接。组建专家队伍,为应急预案编制、评审等提供技术咨询服务。各级住建系统每年至少组织1次综合应急演练或专项应急演练,企业每半年至少组织1次现场处置方案演练。提高地震洪涝等灾害发生后的应急响应能力，充实灾后建筑安全应急评估专家队伍，落实应急评估管理办法和技术指南。防范市政设施、地下管线毁坏导致的次生灾害，提高供水、供热、供气、救援道路桥梁等设施快速修复能力。

　　（四）加强安全监管能力建设。加强监管执法机构建设，保障监管执法力量。推行“双随机、一公开”制度，提升监管执法机构规范化水平。实施“四不两直”(不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待,直奔基层、直插现场)明查暗访,有效推动安全责任落实。充分运用移动执法终端提高执法效能,落实执法用车、执法装备。强化执法人员持证上岗。加强现场精准执法,依法实施行政处罚。

　　（五）加强市政公用设施运行安全管理。完善安全隐患排查治理规范。督促企业建立隐患自查自改评价制度。贯彻落实《城镇燃气管理条例》，严格执行燃气经营许可制度，压实燃气经营企业安全主体责任。加强城镇供水、供热、道路桥梁、垃圾处理、排水与污水处理等设施的风险排查和隐患治理，加强设施设备安全巡查与维护管理，确保正常运转。更新改造燃气、供水、热力等老旧管线。加强对公园的大客流监测预警。

　　（六）强化城市管理日常检查。针对城市管理工作点多、线长、面广的特点，强化日常巡查，加大对人员密集、问题多发场所、区域的巡查频率。加强户外广告、门店牌匾设置管理，对违规设置户外广告的，依法依规进行处罚。发挥数字化城市管理平台作用，加强部门协同联动，保障城市运行安全有序。

　　（七）加强房屋安全隐患排查治理。加强房屋安全隐患排查，督促房屋产权人及时消除安全隐患。房屋产权人和管理单位加强对房屋共用部位与共用设施设备的维护管理，提高应对突发气象灾害能力。加强城市棚户区、城中村和危房改造安全监管。

　　（八）加强房屋市政工程施工安全监管。贯彻落实《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》，督促企业建立健全安全管理体系，持续开展房屋市政工程施工安全隐患排查整治，切实管控重大安全风险，加强起重机械、脚手架在使用和拆装过程中的安全管理,严禁违法违章违规行为,严防安全事故发生。

　　（九）加强城市管理执法工作。按照《深化党和国家机构改革方案》，继续推进城市管理执法体制改革，严格执行《城市管理执法行为规范》，进一步理顺城市管理执法体制，推进城市管理综合执法。推动城市治理方式创新，构建共建共治共享城市治理新格局。

　　（十）强化安全科技创新和应用。建立城市安全智库、专家库、知识库、案例库,加强城市安全监管信息化建设，建立完善部门之间公共数据资源开放共享机制。加强建筑市场监管信息化建设，推动实现安全生产监管与市场监管、信用管理数据信息互联、资源共享。推动装配式建筑、绿色建筑、建筑节能、建筑信息模型（BIM）技术、大数据在建设工程中的应用，推动新型智慧城市建设。在风险防控、监测监控、个体防护、应急处置、工程抗震等方面,推广应用一批先进适用的安全科技成果,重点研发、应用和配备适用高层建筑、地下空间、有毒有害危险品等条件下的应急救援装备设施设备。

　　（十一）加强从业人员安全技能培训。组织各企业开展安全文化建设,制定各岗位安全行为规范。以岗位安全、风险辨识、应急处置为重要内容开展全员培训、农民工专项培训、新入职员工岗前培训。建立企业自主培训安全与健康教育培训体系。落实危险行业、危险作业的安全教育全覆盖。在明显位置设立安全文化标语和宣传栏,每季度至少组织全体职工观看1次安全教育片。加强对建筑施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员的安全生产考核，提高安全生产能力。

　　（十二）提升公众安全素质。持续开展住房城乡建设系统“安全生产月”和国家防灾减灾日活动，精心组织安全与应急知识教育“七进”活动。利用电子屏幕、宣传栏、微信等,普及安全预防、避险、自救、互救和应急处置知识，提升行业和公众安全生产、抗震防灾意识和应急处置能力。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。充分认识推进城市安全发展的重要意义，加强领导、精心组织、认真部署，明确责任单位和工作要求，层层督促落实。省厅成立由厅长孙众志任组长，各副厅长任副组长，相关职能处室（单位）负责人任成员的领导小组，分行业进行推进。相关职能处室按职责分工分别监督推进所属行业企业落实安全生产主体责任，加强从业人员安全教育培训，开展安全宣传。各级住建部门应对照成立领导组织，认真研究部署，逐项工作进行落实。

　　（二）强化督促检查。强化对推进城市安全发展各项工作的督促检查，各级住建系统要形成专门台账，突出问题整改，实行闭环管理，对工作情况及时总结分析。

　　（三）加大舆论宣传。利用报纸、电视、网络等新闻媒体，全方位、多渠道宣传报道住建系统推进城市安全发展工作开展情况，创造有利于工作的舆论支持氛围。