关于印发《2019年全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作实施方案》的通知

吉卫医发〔2019〕8号

各市（州）卫生健康（计生）委，长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市卫生计生局：

　　为认真贯彻落实省政府重点工作任务和民生实事，规范有序地扎实推进全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作，有效促进优质医疗资源下沉，提高基层医疗服务能力和水平。现将《2019年全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作实施方案》印发给你们，请遵照执行。

　　吉林省卫生健康委员会

　　2019年2月27日

　　2019年全省远程医疗服务网络

　　乡镇卫生院全覆盖工作实施方案

　　2019年，省政府将全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作列为省政府重点工作任务和民生实事，推进远程医疗服务体系建设纳入吉林省医疗卫生服务体系规划和医疗机构设置规划，满足省市县乡四级的网络运行平台信息共享建设，便于基层群众得到方便、及时、有效、优质的诊疗服务，同时对有效促进优质医疗资源下沉，提高基层医疗服务能力和水平，缓解群众“看病难、看病贵”，实现“小病不出乡、大病不出县”医改目标具有推动性作用。为规范有序地扎实推进全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作，特制定本实施方案。

　　一、任务目标

　　全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖。

　　二、完成标准

　　依托省级五大医联体，完成424家乡镇卫生院远程医疗服务平台建设，年底实现全省乡镇卫生院远程医疗服务全覆盖。

　　三、进度安排

　　2019年2月底前，申请省政府拨付财政资金；确定吉林省远程会诊平台建设项目建设与技术方案。5月底前，编写招标文件；报省财政厅政府采购办申请招标；省远程会诊数据中心配合省政府采购中心招标。9月底前，中标单位按计划进度进行施工；县级卫生行政部门督导各乡镇卫生院配合。10月底前，平台应用软件调试、测试、试运行，县级卫生行政部门督导；组织专家进行验收，填写《省级政府采购项目验收单》。11月底前，乡镇卫生院与省远程会诊数据中心平台链接运行互联互通。12月底前，覆盖全省乡镇卫生院远程医疗服务网络，实现远程会诊、远程影像诊断、远程心电诊断、远程医学教育、预约诊疗、双向转诊等功能,有效促进优质医疗资源下沉，提高基层医疗服务能力和水平。

　　四、工作内容

　　（一）制定《2019年全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作实施方案》，全面做好部署落实。2月底前，制定印发《2019年全省远程医疗服务网络乡镇卫生院全覆盖工作实施方案》，明确任务目标、完成标准、进度安排、工作内容、保障措施等。在全省医疗管理工作会议上做出部署。

　　（二）摸清工作底数，分层次开展相关业务工作。制定《吉林省远程会诊平台建设项目建设与技术方案》，编制《吉林省远程会诊平台招标文件》，督促吉林省远程会诊平台数据中心（吉林省人民医院）积极协调吉林省公共资源交易中心（吉林省政府采购中心）完成政府采购工作。按照《中标通知书》的中标内容和中标金额，与中标商在接到中标通知书后三十日内，按规定提交履约保证金，签订政府采购合同。将424家乡镇卫生院施工名单分发21个县卫生健康行政部门，协调各乡镇卫生院做好房间、网线、电源、桌椅等相关配置工作。施工单位按照项目计划进度开展施工期间，各乡镇卫生院要派一名院领导和一名懂技术的人员参加协助工作，县级卫生健康行政部门适时进行督导。平台应用软件调试、测试、试运行等工作完成后，组织专家进行验收，并填写《省级政府采购项目验收单》，乡镇卫生院与省远程会诊数据中心平台链接运行实现互联互通。

　　（三）逐步建立健全远程医疗服务管理制度，为全省乡镇卫生院全覆盖后打下坚实的理论基础。研究制定全省远程医疗服务相关管理制度、工作流程和配套规范。指导各级医疗机构合理制定收费标准，与省发改委和省医疗保障局等部门协调，进一步完善基金支付政策，推动将远程医疗服务会诊明细项目纳入医保报销范畴。广泛宣传五大医联体为患者提供全天候的远程单学科、多学科、同步远程病理、非同步远程病理会诊服务和远程心电、远程检验、B超、DR、CT、MIR等远程影像诊断服务内容，正确引导基层医务人员参与到远程医疗服务中来，积极探索“基层检查、上级诊断”的有效模式。

　　（四）加强业务培训和远程医学教育。召集相关卫生院主管领导、信息管理员和远程医疗会诊实际操作者参加远程医疗会诊平台软硬件培训，编写《远程会诊系统快速参考手册》，对平台项目整体、软件模块、软件操作流程和基础信息管理知识进行介绍，面对面地传授数据中心核心设备和五大会诊中心、县级医院乡镇卫生院视讯设备的功能和操作知识，熟记常见故障及处理方法。采用先进信息技术开展远程医学教育，通过系统详实地对重症病例的诊断和治疗进行深入浅出的讲解，使广大基层医疗机构的医务人员不受时间、地点限制，获得新知识、新理念、新技术，对疾病异常的临床管理得到进一步规范和加强，提高基层医疗机构对疾病异常的救治能力。省级卫生健康行政部门统筹规划，结合各地的实际情况，组织制定远程医学教育规划、实施细则，协调、督导和检查远程医学教育工作，提高基层医务人员服务能力和水平。

　　（五）深入开展调研与督导检查工作。为确保全面完成政府重点工作任务，省卫生健康委和省远程会诊平台数据中心组织专业人员对远程医疗服务网络全省乡镇卫生院全覆盖工作进展情况、工程质量、施工进度、安装运行等进行调研与督导检查，了解工作中存在的困难与实际问题，及时研究解决措施与办法。同时，深入了解全省远程医疗服务网络已经完成的建设及应用现状，项目运行存在的缺欠和不足，制定整改措施限时改进。

　　五、保障措施

　　（一）统一思想，加强领导。各地要充分认识实现远程医疗服务网络全省乡镇卫生院全覆盖工作的重要意义，把“互联网＋医疗”列为惠及民生的高度，加强组织领导，统筹安排部署，重点抓好落实，确保政府民心民生工程任务落实到位。3月底前，各市（州）、县（市、区）卫生健康行政部门要研究出台相应的《实施方案》。

　　（二）强化监管，立足服务。从全局出发，统一规划，分层次、分阶段建设，逐渐形成“服务可及、管理规范、群众满意”的新的服务局面，建立并完善各级远程医疗系统建设及运营情况的政府监管机制，通过政策指引、行政监管等手段，确保各级远程医疗系统健康有序的发展。

　　（三）正确引导，主动宣传。实现远程医疗服务网络全省乡镇卫生院全覆盖，是完成卫生与健康“十三五”规划远程医疗任务，满足国家要求的省市县乡四级平台信息共享建设的需要。各地要依托互联网技术，正确引导基层广泛开展远程医疗服务的具体应用，集中开展远程医疗服务工作的宣传，提高群众对“互联网+医疗”的认可度，使远程诊疗服务真正起到减轻大医院门诊压力，为居民提供高效便捷医疗服务的作用。