吉林省残联2018年工作要点
吉残联发〔2018〕6号
　　2018年是贯彻党的十九大精神开局之年，是改革开放40周年、中国残联成立30周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是全面深化残联改革的重要之年。全省残联工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和省委十一届二次全会精神，按照省委、省政府和中国残联的决策部署，推进全面从严治党向纵深发展，大力推进残联改革，狠抓作风建设，进一步增强残联组织的政治性、先进性和群众性，围绕实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标，开拓创新、主动作为、凝心聚力、攻坚克难，帮助广大残疾人更加充分地共享经济社会发展成果，进一步增强获得感、幸福感和安全感，努力开创新时代全省残疾人事业发展新局面。
　　一、深入贯彻落实党的十九大精神，更加自觉地肩负起残联组织的责任和使命
　　（一）深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定自觉地坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作实践。深化残联系统党的十九大精神学习宣传教育活动，继续面向广大残疾人群众宣讲党的十九大精神，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进一步深入人心。
　　（二）深刻把握中国特色残疾人事业的历史方位，自觉肩负起残联组织的责任和使命。以新时代中国特色社会主义基本方略为重要遵循，进一步落实残联工作融入大局、纳入大局、服务大局的务实举措，更加自觉地围绕党和国家工作大局扎扎实实做好残疾人工作。统筹谋划贫困残疾人脱贫攻坚、残疾人基本公共服务托底补短与加快残疾人全面小康进程，确保中央和省委、省政府的各项部署落到实处。
　　（三）持续深入推进全面从严治党。切实加强党的建设，推进“两学一做”常态化制度化，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，巩固扩大巡视整改成果，加强党风廉政建设和干部队伍作风建设。切实搞好党务政务公开。
　　二、多措并举，坚决打赢贫困残疾人脱贫攻坚战
　　（四）着力推进残疾人脱贫攻坚。深入实施《吉林省贫困残疾人脱贫攻坚实施方案（2016-2020年）》，进一步完善残疾人精准脱贫政策措施。适时开展残疾人脱贫专项调研及督查。继续实施农村贫困残疾人实用技能培训、创业带头人培训,进一步完善省级残疾人就业（扶贫）基地管理办法，切实加强各级残疾人就业（扶贫）基地建设。对有康复需求的建档立卡贫困残疾人、因病致返贫残疾人提供基本康复服务达到80%。
　　（五）切实做好兜底保障工作。全面落实残疾人“两项补贴”、基本生活保障等制度，推动落实残疾人参加基本医疗保险、基本养老保险补贴等扶助政策。加强基层社会救助协同，做好残疾人救助政策与其他社会保障政策的衔接。实施县级残疾人日间照料示范站建设项目。落实国家“阳光家园计划”。积极探索农村残疾人居家托养服务。
　　（六）积极促进残疾人就业创业增收。实施“吉林省残疾人精准就业服务工程”和“吉林省残疾人职业技能提升计划”。为2万人（次）残疾人提供职业技能培训，新增城镇残疾人就业7000人以上。推动残工委成员单位及其所属事业单位制定招录残疾人计划。大力提升高校残疾人毕业生就业创业能力。加大残疾人创业孵化基地的培育和扶持力度。加强和规范残疾人职业培训。落实好集中就业单位税收优惠政策和发展残疾人辅助性就业政策。继续开展就业援助月、残疾人职业技能竞赛等活动。进一步规范各级残疾人就业服务机构建设和服务工作。
　　三、推进残疾人基本公共服务，持续改善残疾人民生
　　（七）全面做好精准康复和残疾预防工作。加大精准康复服务行动实施力度，加强对精准康复服务行动试点地区督导，为10万名以上残疾人提供康复服务，残疾人家庭医生签约覆盖率达到60%。做好残疾人康复机构信息发布等工作。实施职业院校康复人才培养改革试点和康复人才实名制培训工作。指导各地做好康复人才、社区康复协调员培训工作。大力开展残疾预防和宣传工作，组织开展好残疾预防日活动。做好残疾预防综合试验区工作，重点推进试点地区产前筛查等重点干预项目的实施和残疾报告制度建设。
　　（八）落实第二期“特殊教育提升计划实施方案”。继续做好未入学适龄残疾儿童少年调查登记和统计工作。落实残疾人参加普通高考政策。认真落实“扶残助学金”政策，继续实施彩金助学和交行助学项目。实施残疾青壮年文盲扫盲行动。充分发挥长春大学特教学院资源中心作用，做好全省高等融合教育试点工作。进一步提高省残疾人中等职业学校办学水平。
　　（九）积极推进残疾人事业法制建设。制定出台我省残疾儿童康复救助实施办法、促进残疾人创业就业优惠政策，着手研究制定《残疾预防和残疾人康复条例》的具体办法和配套政策。以纪念残疾人保障法修订10周年、残疾人保障条例制定5周年为契机，做好残疾人法制宣传工作。推进残疾人参政议政工作。为有需求的残疾人提供法律服务。进一步做好残疾人信访工作。
　　（十）扎实推进无障碍环境建设。开展无障碍环境市县、村镇创建工作。推动落实关于支持视力、听力、言语残疾人信息消费的具体政策。加大贫困残疾人家庭无障碍改造力度，全年为3000户以上贫困残疾人家庭进行无障碍改造。做好残疾人机动轮椅车燃油补贴发放工作。
　　（十一）积极推动残疾人服务设施建设。推动我省“十二五”中央补助建设项目的市、县加快执行中央预算内建设投资计划。做好中央、省级财政支持的“十三五”基层残疾人康复托养机构建设等项目储备和申报。推动完成省残疾人职业中专学校综合实训楼建设，做好省残疾儿童康复中心建设项目立项等工作。
　　四、结合纪念改革开放40周年等重点活动，大力营造全社会关心支持残疾人事业的浓郁氛围
　　（十二）围绕改革开放40周年等重点活动，精心策划、统筹做好残疾人事业的宣传。以中国残联七代会、省残联七代会等和全国助残日、残疾预防日、国际残疾人日等为契机广泛开展社会宣传，营造全社会营造扶残助残的良好氛围。继续推动各级广播电台开办残疾人专题节目、电视台新闻类节目加配手语。开展残疾人事业好新闻评选。
　　(十三)以“追梦”文化系列活动为载体，丰富广大残疾人朋友的精神文化体育生活。举办“改革开放40年我眼中的新时代”征文活动，继续实施残疾人文化进家庭“五个一”项目。加大对残疾人文化创意产业基地扶持力度。实施“自强健身工程”和“康复体育关爱工程”，建立一批残疾人体育健身示范点，培训残疾人社会体育指导员，为重度残疾人提供“三进”服务。加大冬残奥项目运动人才选拔培养和训练工作力度，推动残疾人冬季滑雪基地建设。积极备战全国第十届残运会暨第七届特奥会，组织参加全国残疾人体育有关赛事。
　　(十四)大力推进政府购买助残服务工作。研究制定我省开展政府购买残疾人服务工作指导意见。建立全省助残社会组织承接政府购买服务信息库。培育扶持和引导社会组织有序开展助残社会服务。进一步发挥残疾人福利基金会作用，引导助残志愿者协会、狮子会等助残社会组织大力开展志愿助残活动。
　　五、深入贯彻落实党的群团工作会议精神，切实加强残联组织建设
　　(十五)以强“三性”去“四化”为目标，加强残联组织建设。按照中国残联改革精神，实施省残联改革，进一步增强残联组织的政治性、先进性、群众性，努力去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化倾向。召开省残联第七次代表大会。加强新任理事长培训，完善残疾人干部信息库。加强专职委员队伍建设并改善工作条件。制定核发管理残疾人证实施细则，严格残疾人证发放管理。进一步加强残疾人专门协会工作，切实发挥残疾人专门协会作用。
　　(十六)发挥好政府残工委办事机构的职能作用。进一步完善党委领导、政府负责的残疾人工作领导体制。积极发挥残联作为政府残工委办事机构的职能作用，建立残工委成员单位落实残疾人工作重点任务责任制，推动各成员单位共同做好残疾人工作。开展残疾人事业“十三五”规划执行情况中期评估工作。
　　(十七)推进残疾人事业信息化建设和动态更新工作。加快发展“互联网+残疾人服务”，推进残疾人服务“一张网”建设。完善残疾人综合信息系统，提升残疾人服务信息化水平。认真做好年度残疾人基本需求调查动态更新和成果转化工作，推进精准服务。与吉林大学残疾人事业发展研究中心等高校和研究机构密切合作，加强新时代中国特色残疾人事业发展重点课题研究。
    (十八)加强项目资金预算执行监管。强化2017年专项资金管理使用检查的通报反馈和整改工作。开展2018年全省残疾人事业专项资金检查工作，到“十三五”末期实现省对市县检查全覆盖。研究制定《省残联对市县专项转移支付绩效目标管理办法（试行）》。严格执行政府采购制度。强化助残项目信息公开，全程接受社会监督。