　关于切实做好宣传贯彻

　　《吉林省老年人权益保障条例》工作的通知

 

　　吉老龄委发﹝2016﹞1号

各市（州）老龄工作委员会，长白山管委会，梅河口市、公主岭市老龄工作委员会，省老龄委各成员单位：

　　省十二届人大常委会第二十一次会议审议通过了《吉林省老年人权益保障条例》(以下简称《条例》)，将于2016年5月1日起施行。新《条例》是根据新修订的《中华人民共和国老年人权益保障法》，从我省实际出发，对1998年制定的《吉林省实施<中华人民共和国老年人权益保障法>若干规定》的全面修订，是我省进一步加强老年人权益保障工作，加快发展老龄事业的一项重大举措。为了切实做好《条例》的宣传贯彻工作，现作如下通知。

　　一、深刻认识宣传贯彻《条例》的重大意义

　　截止2014年底，我省60周岁以上老年人口469万，占总人口比例为17%，超过全国平均水平，进入老龄化快速发展阶段，老年人家庭赡养、养老服务、权益保障、优待服务等方面出现了一系列新情况、新问题。《条例》顺应老龄化发展要求，进一步拓展了老年人权益保障范围，细化了老年人权益保障的具体规定，完善了老年社会保障的制度安排，明确了老龄事业发展的重点领域，更加全面地维护了老年人人格尊严、获得社会保障和社会帮助、参与社会生活和共享社会发展成果的权利。“家家有老人，人人都会老”。宣传贯彻《条例》是关系千家万户和老年人的一件大事，对弘扬中华民族敬老、养老、助老传统美德，积极应对人口老龄化挑战，加强老龄工作，保障和增进老年人福祉，促进社会和谐，推动老龄事业与经济社会协调发展，具有十分重要的意义。

　　各地、各部门要认真学习深刻理解《条例》的立法精神和具体内容，提高对宣传贯彻《条例》重大意义的认识，增强维护老年人合法权益的自觉性；要以高度的责任感、使命感和紧迫感，切实做好《条例》宣传贯彻和老年人权益保障工作。

　　二、认真做好宣传贯彻《条例》的各项工作

　　（一）广泛开展宣传《条例》活动。各地老龄工作委员会、省老龄委各成员单位要采取多种方式，广泛组织开展《条例》宣传活动，特别是在5月1日实施前，要掀起宣传活动的高潮，在全社会营造敬老、养老、助老的良好社会氛围，创造维护老年人合法权益的法治环境。各级宣传、广播电视主管部门，要把《条例》纳入到宣传计划，组织新闻媒体做好宣传工作。各级司法部门要把《条例》纳入到普法教育内容中，组织开展进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位等普法宣传活动，增强全社会的法律观念和维护老年人合法权益的法律意识。各级老龄部门要面向社会、面向基层、面向老年人，组织形式多样的集中宣传《条例》活动，采取发放材料、悬挂标语、张贴挂图、举办讲座、知识竞赛等形式，努力扩大覆盖面和影响力，增强全社会依法维护老年人合法权益和老年人自我维权的意识和能力。各地、各部门要协调新闻媒体单位主动配合、大力支持宣传工作，通过报纸、广播、电视、网络等渠道向全社会广泛宣传《条例》，形成强大的宣传声势，增强全社会的责任意识，弘扬尊老敬老社会风尚，对贯彻落实《条例》进行舆论监督，在全社会营造维护老年人合法权益的良好舆论氛围。

　　（二）认真做好实施《条例》的各项工作。各级老龄委成员单位、涉老服务单位要组织干部职工全面、深入学习《条例》，领会法规精神，把握基本内容，明确法定职责。各部门要结合自身职能，在制定发展规划、健全完善政策、开展部署工作等方面，履行好责任，落实《条例》的有关规定，保障老年人的权益。各地要按照《条例》规定，出台具体配套政策，做好实施《条例》的各项准备工作。各地老龄委要督促有关部门及时按照《条例》规定调整有关政策。财政部门要对本地实施高龄老年人生活津贴政策、老年人免费乘坐城市公共交通工具政策等给予保障。城市公共交通主管部门要部署、指导承担老年人免费乘车任务的公交企业，做好办理免费乘车卡（证）及有关技术方面等准备工作。文化、建设、旅游等收费公园、景点主管部门要督促管理单位，明示和落实好优待老年人的规定。老龄部门要根据老年人的办证意愿，做好老年人优待证的免费发放工作。

　　（三）切实抓好老年维权工作。各地、各部门要坚持“党政主导、社会参与、全民关怀”的方针，不断完善老年维权工作体制机制，逐步形成老龄委综合协调、有关部门各司其职、社会广泛参与的维权工作新格局。要加强涉老纠纷的调解工作，协调有关方面，依托基层组织，及时排解涉及老年人的矛盾和纠纷。继续推进老年法律服务和司法保护工作，采取切实可行的措施，加大老年人权益保护力度。要把法制建设与道德建设紧密结合起来，充分发挥道德规范的作用。在农村，要将敬老、养老、助老列入村规民约或纳入敬老守则内容；在城市，要将敬老养老助老作为创建“和谐社区”、“文明单位”的条件，积极营造全社会的敬老氛围，为落实老年人权益保障工作创造良好的社会环境。

　　三、加强宣传贯彻《条例》工作的组织领导

　　（一）切实加强组织领导。深入宣传贯彻《条例》是当前和今后一个时期全省老龄工作的一项重要任务。各地、各部门要从贯彻党的十八届五中全会和省委十届六次全会精神、全面建设小康社会和依法治国的战略高度，重视《条例》的贯彻落实和老年人权益保障工作，各级老龄工作机构要主动向当地党委、政府汇报，提出工作建议和宣传贯彻的具体意见，各级党委和政府要切实加强领导，明确责任，精心组织，建立健全工作机制，保证各项任务的落实。

　　（二）抓好具体组织实施。各地、各部门要结合实际，统筹安排落实《条例》宣传工作经费，保证宣传工作顺利开展。各级老龄办要履行法律法规赋予的职责，发挥组织、协调、指导、督促作用，推动有关部门做好实施《条例》的各项工作。各部门要履职尽责，指导主管行业、单位落实《条例》规定，加强对涉老服务单位的检查，健全制度、落实责任，及时发现解决存在的问题，确保规定落实到位。

　　（三）加强监督检查工作。各地、各部门要加强《条例》实施情况的调查研究和督促检查，注重推广先进经验，及时研究解决《条例》实施过程中的新矛盾和新问题，宣传和表彰老年人维权工作成绩突出的组织、家庭或个人。对侵害老年人权益的倾向性问题和典型案件，要及早发现、严肃查处。要主动接受、积极配合人大和政协的监督检查和视察，注重舆论监督和社会监督，确保《条例》全面贯彻实施，推动老年人权益保障工作再上新台阶。

　　

　　2016年1月13日