关于建立安徽省社会救助部门联席会议制度的通知
来源：安徽省民政厅 点击数：57次 发布时间：2014-11-28 11:48

省直有关部门、有关直属机构：

为加强对全省社会救助工作的组织领导，强化部门协作配合，及时解决工作中面临的重大问题，统筹推进社会救助体系建设，经省政府同意，决定建立安徽省社会救助部门联席会议（以下简称“联席会议”）制度。现将有关事项通知如下：

一、主要职能

在省政府领导下，研究拟订完善社会救助体系的重大制度、政策、体制和机制，向省政府提出建议；综合构建和完善包括最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助，以及社会力量参与的社会救助体系；研究解决居民家庭经济状况核对跨部门信息共享问题；督导推进全省社会救助体系建设；完成省政府交办的其他事项。

 

二、联席会议成员

联席会议由省民政厅、省委宣传部、省编办、省发展和改革委、省教育厅、省公安厅、省财政厅、省人力资源和社会保障厅、省住房城乡建设厅、省农委、省林业厅、省卫生厅、省人口和计生委、省审计厅、省地方税务局、省工商局、省管局、省政府法制办、省政府金融办、国家统计局安徽调查总队、人行合肥中心支行、安徽银监局、安徽证监局、安徽保监局、省信访局、省扶贫办、省总工会等共27个部门和单位组成，省民政厅为牵头单位。省民政厅厅长担任召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员。联席会议可根据工作需要，邀请其他相关部门参加。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议确定。联席会议办公室设在省民政厅，承担联席会议的日常工作。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室的负责同志担任。

三、工作规则

联席会议原则上每年召开一次例会，由召集人或召集人委托的同志主持。根据省政府领导同志指示或工作需要，可以临时召集会议。在联席会议召开之前，召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，经与会单位同意后印发有关方面并抄报省政府。重大问题需经联席会议讨论后，由联席会议牵头单位报省政府决定。

四、工作要求

各成员单位要按照职责分工，主动研究社会救助工作有关问题，及时向牵头单位提出需联席会议讨论的议题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项，及时处理社会救助工作中需要跨部门协调解决的问题。各成员单位要互通信息，相互配合，相互支持，形成合力，充分发挥好联席会议的作用。

请各成员单位将联络员名单、联系方式于5月15日前函告省民政厅社会救助处。

联系人：黄建，联系电话：65606134，传真：65606113。

 

附件：安徽省社会救助部门联席会议成员名单

 

 

 

                      2014年4月30日

 

 

 

 

 

 

附件:

 

安徽省社会救助部门联席会议成员名单

 

     召集人：吴旭军    省民政厅厅长

     成  员：汪家驷    省委宣传部副部长

             张  强    省编办副主任

             余  群    省发展改革委副主任

             江  春    省委教育工委副书记

             祁述志    省公安厅副厅长

             陈超英    省民政厅副厅长

             陈  军    省财政厅副厅长

             戴  毅    省人力资源社会保障厅副厅长

             仲亚平    省住房城乡建设厅副厅长

             陈卫东    省农委副主任

             潘法祥    省林业厅副厅长

             李劲风    省卫生厅副厅长

             朱  庆    省人口计生委副主任

             杨寿桃    省审计厅副厅长

             倪三立    省地税局副局长

             沈基明    省工商局副局长

             秦家祥    省管局副局长

             胡孔胜    省政府法制办副主任

             戴立强    省政府金融办副巡视员

             方正亚    国家统计局安徽调查总队副总队长

             陆建模    人行合肥中心支行工会主任

             俞  林    安徽银监局副局长

             唐理斌    安徽证监局副局长

             张雪峰    安徽保监局副局长

             张祥根    省信访局副局长

             陈先德    省扶贫办副主任

             李素萍    省总工会副主席