关于认定四川省第一批产业技术基础公共服务平台的通知


川经信技创函〔2023〕785号

各市（州）经济和信息化局、有关单位：

为深入实施创新驱动发展战略，加速推进产业基础再造工程，持续完善产业技术基础公共服务体系，根据《四川省产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法》（川经信规〔2022〕8号）规定，经单位自主申报、市（州）审核推荐、专家评审、现场核验、公示等相关程序，认定四川航天计量测试研究所等15家单位为四川省第一批产业技术基础公共服务平台（见附件），并提出有关工作要求。

一、服务平台要加强基础设施建设，为工业、通信业和信息化重点领域的技术创新和产业可持续发展提供质量可靠性试验验证、标准验证与检测、计量检测、认证认可关键技术、产业信息、知识产权等基础支撑和公共服务。

二、服务平台要充分发挥示范带动作用，不断提高业务能力和服务水平，自觉接受社会监督，完善市场化运作机制，扩大服务覆盖面，尤其是要深入县域，服务基层中小企业。

三、服务平台要强化公益性服务，积极承担政府部门委托的各项任务，向政府和行业提供试验检测、信息服务发展报告。

四、服务平台要进行年度报告制度，于每年一季度末将上一年度的能力建设和服务运营情况经市（州）审核后上报我厅。服务平台负责人、地址、主要投资方或上级主管单位等重要信息发生变更应及时备案并报送我厅。

五、各市（州）经济和信息化局要加强对服务平台的管理，推动服务平台建设，助力技术推广应用，建立服务平台培训和交流机制，总结宣传推广服务企业的典型做法，不断提升服务平台为企服务能力和社会影响力。

六、我厅将于2026年组织开展第一批服务平台复核工作，按照《四川省产业技术基础公共服务平台建设管理暂行办法》规定，不合格的移出名录并公告。

附件：四川省第一批产业技术基础公共服务平台名单

四川省经济和信息化厅

2023年11月23日