
关于进一步做好 《陕西省物业服务管理
　　　　　　　　条例》宣贯工作的通知
陕建房发 （２０２２）１００８号
各设 区市住房和城乡建设局 ，杨凌示范区住房和城乡建设
局，韩城市住房和城乡建设局，神木市、府谷县住房和城乡
建设局：
　　　　　　《陕西省物业服务管理条例》（以下简称 《条例》），自２
０２１年 １０月１日起施行以来，各市区以学习贯彻为契机，不
断完善物业管理制度，规范物业服务从业行为，化解物业服
务领域各类矛盾，在积极推进 《条例》实施中取得了阶段性
成效。今年 ４月省人大常委会、省委依法治省委员会联合对
　　《条例》实施情况进行了执法检查。从省人大常委会执法检
查组反馈意见和实地检查调研情况看，一些地 区和部 门人员
对 《条例》实施的重要性认识不足，对 《条例》学习还不够
深入 。部分物业从业人员对 《条例》法规的知晓率不高，服
务管理意识不强 。部分地市全覆盖地对业主、物业使用人宣
传 《条例》还不够 。今年 １０ 月 １日，将迎来 《条例》实施
一周年，为做好省人大 《条例》执法检查反馈意见整改工作，
持续把 《条例》宣传到位、引导到位、落实到位 ，现就有关
工作通知如下：
　　　　一、提高思想认识，加大宣传力度 。各级住建部 门要站
在 回应群众期盼、维护社会和谐稳定、强化基层社会治理 的
1/3
高度，积极做好 《条例》再宣贯工作。加强组织领导，突出
宣贯重点，做好工作统筹，进一步明确各方监管职责和权利
义务，通过多手段、多形式、多渠道深入宣贯，不断扩大 《条
例》普法宣传覆盖面，提高社会知晓率认可度，以务实举措
确保宣贯工作取得实效。同时，各级住建部门要及时向各级
党委、人大、政府汇报 《条例》的有关精神，向发改、公安、
自然资源、卫生与健康、民政、应急、生态环境、市场监管
等部 门宣贯 《条例》的相关 内容，形成齐抓共管的新局面 。
　　　　二、用好有效载体，确保宣贯效果。各级要精心设计宣
传内容，合理确定宣传要点，采取张贴海报、发放宣传品、
专题讲座、专家访谈等形式，利用官网、微信微博、电梯广
告、漫画导读等载体，对 《条例》进行常态化、全方位宣传
解读，下大力开展好普法宣传进社区、进小区、进家庭活动。
以学促改，督促物业服务人规范服务提升质量，保障业主知
情权、监督权 。
　　　　三、突出重点人群，加强指导督促。各级要建立 《条例》
宣贯协调联络机制，采取线上线下相结合的方式，组织执法
人员、街办 （居委会）负责人、业主代表、物业服务从业人
员等持续深入开展 《条例》学习宣贯工作。通过开展互动交
流活动、专家点评、案例分析等活动，引导一线执法人员、
物业从业人员、业主 （物业使用人 ）依法行政、依法经营、
依法维权 ，共 同营造学习贯彻 《条例》的良好社会氛围。
　　　　四、注重学用结合 ，解决现实 问题 。各级要把 《条例》
学习与解决现实 问题有效结合起来，解决物业管理过程 中存
2/3
在的业委会成立率低，公示制度落实不好，物业服务满意度
低等问题，以 《条例》深入学习宣贯，推动我省物业管理工
作向高质量发展，解决好人民群众在物业服务管理过程中遇
到 的急难愁盼问题 。
　　　　各市、区 （县 ）要制定好 《条例》学习宣贯方案 ，落实
好人员经费等保障措施，及时收集整理上报本单位在学习宣
传贯彻 《条例》活动中好的经验做法，省厅将择优在 《住建
工作简报》上进行推广宣传。
陕西省住房和城乡建设厅
　　　　　　２０２２年 ８月 １１日
3/3

