索 引 号 :015000185/2017-00471发文字号 :青政办〔2017〕58号

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :有效

主题分类 :其他成文日期 :2017-04-20

青海省人民政府办公厅 关于印发青海省政府性债务风险应急处置预案的通知
青政办〔2017〕58号

各市、自治州人民政府，省政府各委、办、厅、局：

《青海省政府性债务风险应急处置预案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。




青海省人民政府办公厅

２０１７年４月５日

（发至县人民政府）


青海省政府性债务风险应急处置预案

１.总则

１.１编制目的

１.２编制依据

１.３适用范围

１.４工作原则

２.组织指挥体系及职责

２.１应急组织机构

２.２部门职责

３.债务风险事件级别

３.１Ⅰ级（特大）债务风险事件

３.２Ⅱ级（重大）债务风险事件

３.３Ⅲ级（较大）债务风险事件

３.４Ⅳ级（一般）债务风险事件

４.预防预警

４.１预警监测

４.２预警行动

５.应急处置

５.１信息报告

５.２分类处置

５.３应急响应

５.４地方政府财政重整计划

５.５舆论引导

５.６应急终止

５.７后期处置

６.保障措施

６.１资源保障

６.２通信保障

６.３人力保障

６.４安全保障

６.５技术储备与保障

６.６预案培训和演练评估

６.７完善规定

６.８信息发布

７.责任追究

７.１违法违规责任范围

７.２追究机制响应

７.３责任追究程序

８.附则

８.１预案管理

８.２预案解释

８.３预案实施时间

１.总则

１.１编制目的。

建立健全地方政府性债务风险应急处置工作机制，提高政府性债务风险应急处置能力，坚持快速响应、分类施策、各司其职、协同联动、稳妥处置，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线，切实防范和化解财政金融风险，维护经济安全和社会稳定，促进全省经济社会持续健康发展。

１.２编制依据。

依据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国突发事件应对法》等有关法律以及国务院《关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔２０１４〕４３号）、《国务院办公厅关于印发突发事件应急预案管理办法的通知》（国办发〔２０１３〕１０１号）、《国务院办公厅关于印发地方政府性债务风险应急处置预案的通知》（国办发〔２０１６〕８８号）、《青海人民政府突发公共事件总体应急预案》（青政〔２００５〕８２号）、《青海省人民政府关于深化政府性债务管理改革的意见》（青政〔２０１５〕４０号）、《青海省人民政府办公厅关于做好全省政府性债务管理工作的通知》（青政办〔２０１４〕１８６号），结合我省政府性债务管理实际，制定本预案。

１.３适用范围。

本预案所称地方政府性债务风险事件，是指地方政府已经或者可能无法按期支付债务本息，或者无力履行或有债务法定代偿责任，容易引发财政金融风险，影响或严重影响我省部分地区甚至全省经济安全或社会稳定，需要采取应急处置措施予以应对的事件。本预案所称存量债务，是指清理甄别认定的２０１４年末地方政府性债务，包括存量政府债务和存量或有债务。

１.３.１政府债务风险事件。

（１）政府债券风险事件：指以省政府为举借主体，采取地方政府债券方式发行的一般债券、专项债券还本付息出现违约。

（２）其他政府债务风险事件：指除地方政府债券外的其他存量政府债务还本付息出现违约。

１.３.２或有债务风险事件。

（１）政府提供担保的债务风险事件：指由企事业单位举借、地方政府及其有关部门提供担保的存量或有债务出现风险，政府需要依法履行担保责任或相应民事责任却无力承担。

（２）政府承担救助责任的债务风险事件：指企事业单位因公益性项目举借、由非财政性资金偿还，地方政府在法律上不承担偿债或担保责任的存量或有债务出现风险，政府为维护经济安全或社会稳定需要承担一定救助责任却无力救助。

１.４工作原则。

政府债务规模应当与经济社会发展水平和财政承受能力相适应，正确处理发展需求与财力支撑的关系，准确把握政府负债与财政风险的平衡，统筹兼顾，量力而行，建立健全举债有度、用债有效、还债有信、管理有力的债务管理机制，有效防范和化解财政金融风险。

１.４.１关口前移，预防为主。

各级政府要坚持预防为主、预防和应急处置相结合，加强对政府性债务风险的监控，全面掌握本地区资产负债、还本付息、财政运行等情况，根据债务风险预警指标，准确评估各地区债务风险状况，跟踪风险变化，排查债务风险点，推进本级政府性债务风险监测评估的科学化、信息化。

１.４.２统一协调，科学决策。

各级政府要协调整合财政、发展改革、国土资源、金融监管、人民银行分支机构、银监、审计、监察部门的资源，建立有效的应急工作机制，做好政府性债务风险事件应急工作，掌握信息、整合力量、开展应急工作。要对政府性债务风险事件进行早期识别、及时预警、动态跟踪和科学评估。一旦发生地方政府性债务风险事件，及时研判、提出分类分级意见，为进入相应决策程序及决策调整提供科学依据。

１.４.３分级负责，依法处置。

各级政府要结合实际，分级制定地方政府性债务风险应急处置预案。不同级别的政府债务风险事件由相应的责任主体负责处理，确定债务危机处理原则和流程，在其预算范围内调整支出结构，以满足债务还本付息支出。必要时实施地方政府财政重整计划，有效控制债务规模结构，降低债务风险。债务风险处置应当依法合规，尊重市场化原则，充分考虑并维护好各方合法权益。

１.４.４整体规划，分步实施。

本预案是全省政府性债务风险应急处置的工作总纲。各债务单位行业主管部门、财政部门和金融机构应当按照各自上级主管部门的相关规定，结合前瞻性和可操作性的要求，逐步制定覆盖政府性债务风险事件应急工作各个层面和环节的子预案，并在实践中不断加以完善，最终形成政府性债务风险事件应急工作的完整体系。

２.组织指挥体系及职责

政府性债务实行分级管理，建立政府统一领导、财政归口管理、部门分工协作的工作机制，统筹加强地方政府性债务应急处置工作。

２.１应急组织机构。

２.１.１省政府性债务风险应急处置工作机构。

省政府性债务管理工作领导小组统筹指导全省政府性债务管理，领导协调全省政府性债务风险应急处置工作。领导小组办公室设在省财政厅，具体承担领导小组的日常工作。根据全省政府性债务风险评估结果及突发性事件分级标准，决定启动预案和终止响应程序；确定领导小组各成员单位或其他相关部门在应急处置过程中的具体职责分工，应对处置特大和重大政府债务性风险事件；协调加强债务危机地区政府债务管理，保证经济社会正常运转，防止因债务危机引发社会不稳定事件；组织协调债务危机地区实施地方政府财政重整计划。必要时，省工作小组根据需要转为应急处置协调保障组，协调本省相关资源，做好有关保障工作。

２.１.２市（州）政府性债务风险应急处置工作机构。

各市（州）政府应成立相应的政府性债务风险应急处置组织协调机构，办公室设在本级财政部门，负责组织协调本级债务风险应急处置工作。其主要职责为：收集、整理、上报有关信息资料，落实风险事件报告制度；根据本级政府性债务风险评估结果及事件分级标准，报请或批准启动本级或下级预案或终止应急响应；协调调动相关地方资源，确定领导小组各成员单位或其他相关部门在应急处置过程中的具体职责分工，应对处置较大和一般政府债务性风险事件；处置本地区政府性债务风险事件，或配合上级政府债务危机应急处置工作小组化解本地区债务危机；完成上级工作小组交办的其他事项。必要时，工作小组根据需要转为应急处置协调保障组，协调本地相关资源，做好有关保障工作。

２.１.３县（市、区）政府性债务风险应急处置工作机构。

各县（市、区）政府应参照省、市（州）做法，成立相应应急处置机构，根据本区域政府债务性风险事件级别程度，协调调动相关地方资源，应对处置一般政府性债务风险事件，组织做好有关保障工作，维护本行政区域内的经济安全和社会稳定。

２.２部门职责。

２.２.１财政部门是政府性债务的归口管理部门，负责债务风险日常监控和定期报告，将政府债务全额纳入预算管理，组织提出债务风险应急措施方案。

２.２.２债务单位行业主管部门是政府性债务风险应急处置的责任主体，负责定期梳理本行业政府性债务风险情况，及时向财政部门报送政府性债务管理相关情况；督促举借债务或使用债务资金的有关单位制定本单位债务风险应急预案；当出现债务风险事件时，落实债务还款资金安排，及时向政府性债务管理工作领导小组报告。

２.２.３发展改革部门负责评估本地区投资计划和项目，根据应急需要调整投资计划，牵头做好企业债券风险的应急处置工作。

２.２.４审计部门负责对政府性债务风险事件开展审计，明确有关单位和人员的责任。

２.２.５地方金融监管部门负责按照职能分工协调所监管的地方金融机构配合开展政府性债务风险处置工作。

２.２.６人民银行分支机构负责开展金融风险监测与评估，牵头做好区域性系统性金融风险防范和化解工作，维护金融稳定。

２.２.７银监部门负责指导银行业金融机构做好风险防控，协调银行业金融机构配合开展风险处置工作，牵头做好银行贷款、信托、非法集资等风险处置工作。

２.２.８其他部门（单位）负责本部门（单位）债务风险管理和防范工作，落实政府性债务偿还化解责任。

３.债务风险事件级别

按照政府性债务风险事件的性质、影响范围和危害程度等情况，划分为Ⅰ级（特大）、Ⅱ级（重大）、Ⅲ级（较大）、Ⅳ级（一般）四个等级。当政府性债务风险事件等级指标有交叉、难以判定级别时，按照较高一级处置，防止风险扩散；当政府性债务风险事件等级随时间推移有所上升时，按照升级后的级别处置。

３.１Ⅰ级（特大）债务风险事件，是指出现下列情形之一：

（１）省政府发行的地方政府债券到期本息兑付出现违约；

（２）省级或全省１５％以上的市（州）、县政府无法偿还地方政府债务本息，或者因偿还政府债务本息导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（３）省级或全省１５％以上的市（州）、县政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，或者因履行上述责任导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（４）全省地方政府债务本金违约金额占同期本地区政府债务应偿本金１０％以上，或者利息违约金额占同期应付利息１０％以上；

（５）省政府需要认定为Ⅰ级债务风险事件的其他情形。

３.２Ⅱ级（重大）债务风险事件，是指出现下列情形之一：

（１）省政府连续３次以上出现地方政府债券发行流标现象；

（２）全省或市（州）级政府辖区内１０％以上（未达到１５％）的市（州）级或县（市、区）级政府无法支付地方政府债务本息，或者因兑付政府债务本息导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（３）全省或市（州）级政府辖区内１０％以上（未达到１５％）的市（州）级或县（市、区）级政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，或者因履行上述责任导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（４）县级以上地方政府债务本金违约金额占同期本地区政府债务应偿本金５％以上（未达到１０％），或者利息违约金额占同期应付利息５％以上（未达到１０％）；

（５）因到期政府债务违约，或者因政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，造成重大群体性事件，影响极为恶劣；

（６）县级以上政府需要认定为Ⅱ级债务风险事件的其他情形。

３.３Ⅲ级（较大）债务风险事件，是指出现下列情形之一：

（１）全省或市（州）级政府辖区内２个以上但未达到１０％的市（州）级或县（市、区）级政府无法支付地方政府债务本息，或者因兑付政府债务本息导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（２）全省或市（州）级政府辖区内２个以上但未达到１０％的市（州）级或县（市、区）级政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，或者因履行上述责任导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（３）县级以上地方政府债务本金违约金额占同期本地区政府债务应偿本金１％以上（未达到５％），或者利息违约金额占同期应付利息１％以上（未达到５％）；

（４）因到期政府债务违约，或者因政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，造成较大群体性事件；

（５）县级以上政府需要认定为Ⅲ级债务风险事件的其他情形。

３.４Ⅳ级（一般）债务风险事件，是指出现下列情形之一：

（１）单个市（州）、县政府本级偿还政府债务本息实质性违约，或因兑付政府债务本息导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（２）单个市（州）、县政府本级无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，或因履行上述责任导致无法保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出；

（３）因到期政府债务违约，或者因政府无法履行或有债务的法定代偿责任或必要救助责任，造成群体性事件；

（４）县级以上地方政府需要认定为Ⅳ级债务风险事件的其他情形。

４.预防预警

４.１预警监测。

４.１.１政府性债务风险事件监测主体为省本级、市（州）本级、县级人民政府，要建立地方政府性债务风险评估和预警机制，定期评估本地区政府性债务风险情况并作出预警，风险评估和预警结果应当及时通报债务单位并报告上级有关部门。行委、经济开发区管委会等县级以上政府派出机构的政府性债务风险事件按照行政隶属关系由所属政府负责监测。

４.１.２各级政府应根据《青海省人民政府办公厅关于印发青海省地方政府债务风险评估和预警暂行办法的通知》（青政办〔２０１６〕７８号）要求，进一步完善政府性债务监管方式和手段，综合运用政府债务风险评估和预警指标，定期考核评估各地区债务风险状况，对债务高风险地区进行风险预警，做到风险早发现、早报告、早处置。

４.１.３债务风险评估预警结果与债务限额管理和债券资金分配额度挂钩，对列入债务高风险的地区，省财政不再增加该地区债务限额，并减少或不再分配新增政府债券额度。

４.１.４列入债务高风险的地区，要认真分析部门、行业风险情况，排查辖区内需重点关注的债务风险点，加大偿债力度，逐步降低风险。债务风险相对较低的地区，要合理控制债务余额的规模和增速。

４.１.５各级政府及其财政部门应当将政府及其部门与其他主体签署协议承诺用以后年度财政资金支付的事项，纳入监测范围，防范财政风险。

４.２预警行动。

４.２.１各债务资金使用单位及其主管部门要将其监管职责范围内可能发生的政府性债务风险情况及时报送各级财政部门。财政部门在各单位报送的信息基础上，提出综合性预警研判报告，及时上报各级政府性债务工作领导小组，必要时，上报本级政府。

４.２.２各债务资金使用单位要维护本单位债务管理系统，定期开展相关演练，定期评估、修订相关应急预案。

５.应急处置

５.１信息报告。

各级政府和债务资金使用单位应建立债务风险事件报告制度，发现问题及时报告，不得瞒报、迟报、漏报、谎报。

５.１.１政府债务风险事件报告。

市（州）级、县（市、区）级政府预计无法按期足额支付到期政府债务本息的，应当提前２个月以上向上级或省级政府报告，并抄送上级或省级财政部门。发生突发或重大情况，县（市、区）级政府要立即报告上级政府，并抄送省级财政部门。省财政部门接报后应当立即将相关情况通报债务领导小组各成员单位，并抄送财政部驻青专员办。

５.１.２或有债务风险事件报告。

地方政府或有债务的债务人预计无法按期足额支付或有债务本息的，应当提前１个月以上向本级主管部门和财政部门报告，经财政部门会同主管部门确认无力履行法定代偿责任或必要救助责任后，由本级政府向上级或省政府报告，并抄送上级或省级财政部门。遇突发或重大事件，县（市、区）级政府要立即报告上级政府，并抄送省级财政部门。省级财政部门接报后应当立即将相关情况通报债务应急领导小组各成员单位，并抄送财政部驻青专员办。

５.１.３报告内容。

包括预计发生违约的地方政府性债务类别、债务人、债权人、期限、本息、原定偿还安排等基本信息，风险发生原因，事态发展趋势，可能造成的损失，已采取及拟采取的应对措施等。如尚未完全掌握有关情况，可先报初步情况，随后跟踪报告事态发展、应急处置、社会舆情和原因分析等详细情况。

５.１.４报告方式。

一般采取书面报告形式。紧急情况下可采取先电话报告、后书面报告的方式。

５.２分类处置。

５.２.１地方政府债券。

对地方政府债券，地方政府依法承担全部偿还责任。

５.２.２非政府债券形式的存量政府债务。

对非政府债券形式的存量政府债务，经地方政府、债权人、企事业单位等债务人协商一致，可以按照《中华人民共和国合同法》第八十四条等有关规定分类处理：

（１）债权人同意在规定期限内置换为政府债券的，地方政府不得拒绝相关偿还义务转移，并应承担全部偿还责任。地方政府应当通过预算安排、资产处置等方式积极筹措资金，偿还到期政府债务本息。

（２）债权人不同意在规定期限内置换为政府债券的，仍由原债务人依法承担偿债责任，对应的地方政府债务限额由省财政统一收回。地方政府作为出资人，在出资范围内承担有限责任。

５.２.３存量或有债务。

（１）存量担保债务。存量担保债务不属于政府债务。按照《中华人民共和国担保法》及其司法解释规定，除外国政府和国际经济组织贷款外，地方政府及其部门出具的担保合同无效，地方政府及其部门对其不承担偿债责任，仅依法承担适当民事赔偿责任，但最多不应超过债务人不能清偿部分的二分之一；担保额小于债务人不能清偿部分二分之一的，以担保额为限。

具体金额由地方政府、债权人、债务人参照政府承诺担保金额、财政承受能力等协商确定。

（２）存量救助债务。存量救助债务不属于政府债务。对政府可能承担一定救助责任的存量或有债务，地方政府可以根据具体情况实施救助，但保留对债务人的追偿权。

５.２.４新发生的违法违规担保债务。

对２０１４年修订的《中华人民共和国预算法》施行以后地方政府违法违规提供担保承诺的债务，参照５.２.３第（１）项依法处理。

５.２.５其他事项。

对地方政府性债务风险的分类处置，按财政部《关于印发〈地方政府性债务风险分类处置指南〉的通知》（财预〔２０１６〕１５２号）和我省实施处置意见组织实施。

５.３应急响应。

政府性债务的偿还严格按照“谁举债、谁使用、谁偿还”的原则，分级落实偿债责任。各市（州）、县（市、区）政府对其举借的债务负有偿还责任，省政府实行不救助原则。各级政府要加强日常风险管理，按照财政部《关于印发〈地方政府性债务风险分类处置指南〉的通知》（财预〔２０１６〕１５２号）和我省实施处置意见，妥善处理政府性债务偿还问题。同时，要加强财政资金流动性管理，避免出现因流动性管理不善导致政府性债务违约。对因无力偿还政府债务本息或无力承担法定代偿责任等引发风险事件的，根据债务风险等级，相应及时实行分级响应和应急处置。

５.３.１Ⅳ级债务风险事件应急响应。

（１）相关市（州）、县（市、区）债务管理领导小组应当转为债务应急领导小组，对风险事件进行研判，查找原因，明确责任，立足自身化解债务风险。

①以一般公共预算收入作为偿债来源的一般债务违约的，在保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出前提下，可以采取调减投资计划、统筹各类结余结转资金、调入政府性基金或国有资本经营预算收入、动用预算稳定调节基金或预备费等方式筹措资金偿还，必要时可以处置政府资产。对政府提供担保或承担必要救助责任的或有债务，政府无力承担相应责任时，也按照上述原则处理。

②以政府性基金收入作为偿债来源的专项债务，因政府性基金收入不足造成债务违约的，在保障部门基本运转和履职需要的前提下，应当通过调入项目运营收入、调减债务单位行业主管部门投资计划、处置部门和债务单位可变现资产、调整部门预算支出结构、扣减部门经费等方式筹集资金偿还债务。对部门提供担保形成的或有债务，政府无力承担相应责任时，也按照上述原则处理。

③因债权人不同意变更债权债务关系或不同意置换，导致存量政府债务无法在规定期限内依法转换成政府债券的，原有债权债务关系不变，由债务单位通过安排单位自有资金、处置资产等方式自筹资金偿还。若债务单位无力自筹资金偿还，可按市场化原则与债权人协商进行债务重组或依法破产，政府在出资范围内承担有限责任。对政府或有债务，也按照上述原则处理。

④市（州）、县（市、区）政府出现债务风险事件后，在恢复正常偿债能力前，除国务院、省政府确定的重点项目外，原则上不得新上政府投资项目。在建政府投资项目能够缓建的，可以暂停建设，腾出资金依法用于偿债。

（２）市（州）、县（市、区）债务管理领导小组或债务应急领导小组认为确有必要时，可以启动财政重整计划。市（州）、县（市、区）政府年度一般债务付息支出超过当年一般公共预算支出１０％的，或者专项债务付息支出超过当年政府性基金预算支出１０％的，债务管理领导小组或债务应急领导小组必须启动财政重整计划。

（３）市（州）、县（市、区）政府应当将债务风险应急处置情况向省政府报备。

５.３.２Ⅲ级债务风险事件应急响应。

除采取Ⅳ级债务风险事件应对措施外，还应当采取以下升级应对措施：

（１）相关地区债务管理领导小组应当转为债务应急领导小组，将债务风险情况和应急处置方案专题向上级债务管理领导小组报告。

（２）上级债务管理领导小组应当密切关注事态变化，加强政策指导，及时组织召开专题会议通报风险处置情况，必要时可以成立工作组进驻风险地区，指导支持债务风险处置工作。

（３）市（州）、县（市、区）政府偿还省级政府代发的到期地方政府债券（包括一般债券和专项债券）有困难的，可以申请由上级财政先行代垫偿还，事后扣回。

（４）市（州）、县（市、区）政府应当将债务风险应急处置进展情况和处置结果上报省级政府，并抄送省级财政部门。

５.３.３Ⅱ级债务风险事件应急响应。

除采取Ⅳ级、Ⅲ级债务风险事件应对措施外，还应当采取以下升级应对措施：

（１）省债务管理领导小组应当转为债务应急领导小组，汇总有关情况向省政府报告，动态监控风险事件进展，指导和支持市（州）、县（市、区）政府化解债务风险。

（２）市（州）、县（市、区）政府统筹本级财力仍无法解决到期债务偿债缺口并且影响政府正常运转或经济社会稳定的，可以向省级债务应急领导小组申请救助，申请内容主要包括债务风险情况说明、本级政府应急方案及已采取的应急措施、需上级政府帮助解决的事项等。

（３）省债务应急领导小组对市（州）、县（市、区）政府救助申请提出审核意见，报省政府批准后实施，并立即启动责任追究程序。

（４）省政府适当扣减Ⅱ级债务风险事件涉及市（州）、县（市、区）新增地方政府债券规模。

（５）省债务应急领导小组督促市（州）、县（市、区）政府落实债务风险应急处置措施，跟踪债务风险化解情况。必要时，省政府可以成立工作组进驻风险地区，帮助或者接管风险地区财政管理，帮助制定或者组织实施风险地区财政重整计划。

５.３.４Ⅰ级债务风险事件应急响应。

除采取Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级债务风险事件应对措施外，还应当采取以下升级应对措施：

（１）省债务应急领导小组应当及时将债务风险情况和应急处置方案上报省政府，由省政府向财政部报告。

（２）省政府偿还到期地方政府债券本息有困难的，可向财政部申请对其提前调度部分国库资金周转，事后扣回。必要时呈报财政部成立工作组进驻风险地区，予以指导和组织协调。

（３）市（州）、县（市、区）政府建立债务风险处置信息定期向省债务应急领导小组报告的机制，重大事项必须立即报告。

（４）省债务应急领导小组报请省政府通报Ⅰ级债务风险事件涉及市（州）、县（市、区）名单，启动债务风险责任追究机制。

（５）省政府暂停Ⅰ级债务风险事件涉及市（州）、县（市、区）新增地方政府债券的资格。

５.４地方政府财政重整计划。

实施地方政府财政重整计划必须依法履行相关程序，保障必要的基本民生支出和政府有效运转支出，要注重与金融政策协调，加强与金融机构的沟通，不得因为偿还债务本息影响政府基本公共服务的提供。财政重整计划包括但不限于以下内容：

（１）拓宽财源渠道。依法加强税收征管，加大清缴欠税欠费力度，确保应收尽收。落实国有资源有偿使用制度，增加政府资源性收入。除法律、行政法规和国务院规定的财税优惠政策之外，可以暂停其他财税优惠政策，待风险解除后再行恢复。

（２）优化支出结构。相关市（州）、县政府应当改进财政管理，实施中期财政规划管理，妥善安排财政收支预算，严格做好与化解政府性债务风险政策措施的衔接。财政重整期内，除必要的基本民生支出和政府有效运转支出外，视债务风险事件等级，本级政府其他财政支出应当保持“零增长”或者大力压减。一是压缩基本建设支出。不得新批政府投资计划，不得新上政府投资项目；不得设立各类需要政府出资的投资基金等，已设立的应当制定分年退出计划并严格落实。二是压缩政府公用经费。实行公务出国（境）、培训、公务接待等项目“零支出”，大力压缩政府咨询、差旅、劳务等各项支出。三是控制人员福利开支。机关事业单位暂停新增人员，必要时采取核减机构编制、人员等措施；暂停地方自行出台的机关事业单位各项补贴政策，压减直至取消编制外聘用人员支出。四是清理各类对企事业单位的补助补贴。暂停或取消地方出台的各类奖励、对企业的政策性补贴和贴息、非基本民生类补贴等。五是暂停土地出让收入各项政策性计提。土地出让收入扣除成本性支出后应全部用于偿还债务。

（３）处置政府资产。指定机构统一接管政府及其部门拥有的各类经营性资产、行政事业单位资产、国有股权等，结合市场情况予以变现，多渠道筹集资金偿还债务。

（４）申请上级救助。采取上述措施后，风险地区财政收支仍难以平衡的，可以向上级政府申请临时救助，包括但不限于：代偿部分政府债务，加大财政转移支付力度，减免部分专项转移支付配套资金。待财政重整计划实施结束后，由上级政府决定是否收回相关资金。

（５）加强预算审查。实施财政重整计划以后，相关市（州）、县（市、区）政府涉及财政总预算、部门预算、重点支出和重大投资项目、政府债务等事项，在依法报本级人民代表大会或其常委会审查批准前，必须报上级政府备案。上级政府对下级政府报送备案的预算调整方案要加强审核评估，认为有不适当之处的要提出调整和修改意见。

５.５舆论引导。

根据处置债务风险事件的需要，启动应急响应的地方政府或其债务风险应急领导小组应当及时跟踪和研判舆情，健全新闻发布制度，指定专门的新闻发言人，统一对外发布信息，正确引导舆论。

５.６应急终止。

地方政府性债务风险得到缓解、控制，地方政府实现财政重整目标，经上级政府债务管理领导小组或债务应急领导小组同意，终止应急措施。

５.７后期处置。

５.７.１债务风险事件应急处置记录及总结。

在债务风险事件应急处置过程中，相关地方政府应当详尽、具体、准确地做好工作记录，及时汇总、妥善保管有关文件资料。应急处置结束后，要及时形成书面总结，向本级人民代表大会常委会和上级政府报告。

５.７.２评估分析。

债务风险事件应急处置结束后，有关地方政府及其财政部门要对债务风险事件应急处置情况进行评估。评估内容主要包括：债务风险事件形成原因、应急响应过程、应急处置措施、应急处置效果以及对今后债务管理的持续影响等。相关地区应当根据评估结果，及时总结经验教训，改进完善应急处置预案。

６保障措施

６.１资源保障。

发生地方政府性债务风险事件的地方政府要统筹本级财政资金、政府及其部门资产、政府债权等可偿债资源，为偿还债务提供必要保障。

６.２通信保障。

启动应急响应的地方政府应当保持应急指挥联络畅通，有关部门应当指定联络员，提供单位地址、办公电话、手机、传真、电子邮箱等多种联系方式。

６.３人力保障。

各地要加强地方政府性债务管理队伍建设，提高相关人员政策理论、日常管理、风险监测、应急处置、舆情应对等业务能力。启动应急响应的地方政府应当部署各有关部门安排人员具体落实相关工作。

６.４安全保障。

应急处置过程中，对可能影响公共安全和社会稳定的事件，要提前防范、及时控制、妥善处理；遵守保密规定，对涉密信息要加强管理，严格控制知悉范围。

６.５技术储备与保障。

债务应急领导小组可以根据需要，建立咨询机制，抽调有关专业人员组成债务风险事件应急专家组，参加应急处置工作，提供技术、法律等方面支持。

６.６预案培训和演练评估。

各有关部门和单位应当按照本预案的要求，制订相应的子预案，组织本部门、本系统的相关人员，开展政府性债务风险事件应急处置培训，熟悉和掌握实施预案的工作程序和要求，做好实施预案的各项准备工作。各有关部门和单位应当适时组织本部门、本系统开展政府性债务风险事件应急处置实战演练，并对预案进行评估，及时向省政府性债务工作小组办公室报告演练和评估情况。

６.７完善规定。

各级政府行业主管、监管部门应当梳理有关法律法规，提出逐步解决目前在政府性债务风险事件应急工作过程中存在的制度盲点及障碍的措施，制定相关规定，为应急工作提供全面的保障。

６.８信息发布。

各级财政部门要建立政府性债务公开制度，定期向社会公开政府性债务及其项目建设情况，加大宣传工作力度，加强政府信用体系建设，引入政府信用评级机制，维护政府良好信誉，自觉规范举借行为，主动接受社会监督。

７责任追究

７.１违法违规责任范围。

７.１.１违反《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国银行业监督管理法》等法律规定的下列行为：

政府债务余额超过经批准的本地区地方政府债务限额；

政府及其部门通过发行地方政府债券以外的方式举借政府债务，包括但不限于通过企事业单位举借政府债务；

举借政府债务没有明确的偿还计划和稳定的偿还资金来源；

政府或其部门违反法律规定，为单位和个人的债务提供担保；

银行业金融机构违反法律、行政法规以及国家有关银行业监督管理规定的；

政府债务资金没有依法用于公益性资本支出；

增加举借政府债务未列入预算调整方案报本级人民代表大会常委会批准；

未按规定对举借政府债务的情况和事项作出说明、未在法定期限内向社会公开；

其他违反法律规定的行为。

７.１.２违反《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔２０１４〕４３号）、《青海省人民政府关于深化政府性债务管理改革的意见》（青政〔２０１５〕４０号）等有关政策规定的下列行为：

政府及其部门在预算之外违法违规举借债务；

金融机构违法违规向地方政府提供融资，要求地方政府违法违规提供担保；

政府及其部门挪用债务资金或违规改变债务资金用途；政府及其部门恶意逃废债务；

债务风险发生后，隐瞒、迟报或授意他人隐瞒、谎报有关情况；其他违反财政部等部门制度规定的行为。

７.２追究机制响应。

发生Ⅳ级以上地方政府性债务风险事件后，应当适时启动债务风险责任追究机制，地方政府应依法对相关责任人员进行行政问责；银监部门应对银行业金融机构相关责任人员依法追责。

７.３责任追究程序。

７.３.１省债务管理领导小组组织有关部门，对发生地方政府性债务风险的市（州）、县（市、区）政府开展专项调查或专项审计，核实认定债务风险责任，提出处理意见，形成调查或审计报告，报省政府审定。

７.３.２有关任免机关、监察机关、银监部门根据有关责任认定情况，依纪依法对相关责任单位和人员进行责任追究；对涉嫌犯罪的，移交司法机关进行处理。

７.３.３省政府将地方政府性债务风险处置纳入政绩考核范围。对实施财政重整的市（州）、县（市、区）政府，视债务风险事件形成原因和时间等情况，追究有关人员的责任。属于在本届政府任期内举借债务形成风险事件的，在终止应急措施之前，政府主要领导同志不得重用或提拔；属于已经离任的政府领导责任的，应当依纪依法追究其责任。

８附则

８.１预案管理。

本预案实施后，省财政厅应会同有关部门组织宣传、培训，加强业务指导，并根据实施情况适时进行评估和修订。市（州）、县（市、区）人民政府要结合实际制定当地债务风险应急处置预案，并报省财政厅备案。

８.２预案解释。

本预案由省财政厅负责解释。

８.３预案实施时间。

本预案自印发之日起实施。