关于印发《吉林省老龄办2018年工作要点》的通知

　　吉老龄办发〔2018〕15号

各市（州）老龄办，长白山管委会社会办，各县（市、区）老龄办，省老龄办各处室及信息中心，所属社团、基金会：

　　现将《吉林省老龄办2018年工作要点》印发你们，请结合实际，认真贯彻执行。

　　吉林省老龄工作委员会办公室

　　2018年3月28日

　　吉林省老龄办2018年工作要点

　　2018年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，老龄工作的总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神、全国“两会”精神和省第十一次党代会、十一届二次全会精神，紧紧围绕全省经济社会发展大局，以实施《吉林省老年人权益保障条例》为主线，以落实《吉林省老龄事业发展和养老体系建设“十三五”规划》为重点，进一步健全机制、求真务实、开拓创新，协调抓好发展老龄事业的各项工作，推动全省老龄事业再上新台阶。

　　一、继续推进《吉林省老年人权益保障条例》的贯彻实施

　　1.继续督促各地落实《条例》中惠老政策及维权内容，对全省落实《条例》情况进行跟踪督查，拟请省人大、省政协对全省各级政府落实《条例》情况进行检查、视察，保障老年人合法权益。

　　2.按照国务院办公厅《关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》等政策法规，协调各相关部门，会同省民政厅研究、起草我省老年人照顾服务项目的意见。

　　3.加强老龄政策研究，协调推动各部门进一步完善老年人家庭赡养和扶养、社会救助、社会福利、社会优待、宜居环境、社会参与等政策，增强政策制度的针对性、协调性、系统性。各地老龄部门要从老龄化发展趋势、养老服务体系建设、养老产业发展等方面，继续加强调查研究，拿出一批优秀调研成果。

　　4.探索建立老年人维权机制，积极开展老年人维权行动。各地要把老年人维权工作提上重要日程，通过建立老年法律维权组织，开展免费咨询和服务等方式，积极推动老年人维权工作。各市（州）要确定1—2个县（市、区）开展试点。

　　二、开展积极应对人口老龄化国情教育

　　1.着力增强全社会积极应对人口老龄化的思想观念，在全省广泛开展人口老龄化国情教育。会同相关部门制定《吉林省人口老龄化国情教育实施意见》，围绕人口老龄化形势、老龄政策法规、应对人口老龄化成就、孝亲敬老文化、积极老龄观等五个方面开展教育工作。推动把“积极应对人口老龄化”课题纳入各级党委、政府理论学习中心组学习内容，纳入党校、行政学院教学计划，纳入干部培训和新闻宣传工作内容，纳入大中小学课堂教育中。贯彻落实省委、省政府《关于开展“健康生活?悦动吉林”活动工作方案》，会同有关部门组织开展“孝德教育进校园巡讲”、“孝亲敬老大课堂”、“传统文化进校园” 活动。

　　2.继续与民政部门合力抓好 “吉林省老龄综合管理信息系统”的数据更新工作，利用老年人口信息基础数据管理和老龄事业发展数据直报体系，提高老龄工作规范化、科学化、信息化水平。

　　3.推进建立老年人状况统计调查和发布制度，开展与公安、民政、人社、卫计、统计等部门的动态数据交换，进行必要的分析及发展预测，形成吉林省老年人口信息和老龄事业发展状况报告，通过多种形式向全社会发布，增强全社会积极应对人口老龄化的意识。

　　三、积极推动养老服务业和老龄产业发展

　　1.协助民政厅完成“整合改造20个农村社会福利服务中心，新建100个农村养老服务大院，支持建设10个农村互助养老试点”省政府重点工作任务。

　　2.加强基层老年协会建设，按照“设施完善、制度健全、班子得力、经费落实、作用明显”标准，争取到年底实现全省现有基层老年协会规范化率达到95%以上。同时，积极发挥基层老年协会的作用，指导老年协会直接参与农村居家养老服务工作，承担大院与养老服务设施的日常管理，组织开展老年互助服务，积极参与城乡社区发展。建立“助老巡访”服务制度，通过老年协会为留守老人提供养老服务，让老年人在家中安心养老。

　　3.以现场会形式，推广松原市“大院+协会+集中托养”模式，以政府购买老年协会服务形式促进农村居家养老工作，逐步补齐农村居家养老服务这块短板。各地也要从本地实际出发，创造性地开展便捷可及的农村居家养老服务工作。

　　4.在老龄产业发展上，着重开展我省空巢老年人生活状况调查，从空巢老人角度分析养老服务业和老龄产业需求，为制定完善老龄政策提供科学依据。各地老龄工作部门也要积极参与老龄产业调查研究，并积极鼓励和引导社会团体、企业、个人采取多种形式参与老龄产业发展。

　　5.进一步落实《关于开展老年人意外伤害保险工作的实施意见》，继续开展“关爱老年人健康行动”，力争把此项工作打造成为老服务新品牌。

　　四、进一步加大老龄宣传工作力度

　　1.大力开展“敬老文明号”创建活动，开展敬老爱老助老模范人物评选活动，并做好模范事迹的宣传工作。

　　2.继续与吉林电视台合办老年专题节目，积极发挥网络媒体作用，进一步扩大老龄宣传的社会影响。部署组织全省参与全国敬老公益广告创作评选，参与全国“十大老龄新闻”和“老龄新闻宣传好作品”评选工作。

　　3.会同相关部门和单位，举办老年人文体活动，丰富老年人精神文化生活。在春节、敬老月、老年节等关键时间节点，组织开展好老年人文体活动和走访慰问老年人活动，大力营造敬老氛围，弘扬中华传统美德和孝亲敬老社会风尚。

　　4.贯彻落实《老年教育发展规划（2016—2020年）》，推进老年教育事业发展，鼓励基层老年大学（学校）在城乡社区、基层协会建立教学点，兴办老年课堂，满足老年人就近学习的需求。

　　五、有效发挥老年人积极作用

　　1.充分发挥老年人在维权维稳、保护环境、关心下一代等方面的积极作用，通过老龄事业发展基金会、老年学学会、老年书画研究会、老年体协、基层老年协会等各类老年组织，广泛组织开展“老有所为”活动。将老年人参与社会发展融入实施乡村振兴战略中，会同相关部门组织开展乡村振兴“银龄行动”，引导老专家、老学者、老科技工作者为农村种植养殖业发展、医疗健康水平的提高、文化教育的繁荣助力。

　　2.依托“吉林省老龄综合管理信息系统”搭建“老有所为”平台，进一步完善老年人才信息库，采集各类老年人才基本信息，充分挖掘我省老年人力资源，积极支持“老有所为”群体以适当方式参与社会发展。

　　六、积极发挥老龄机构作用

　　1、完善党委统一领导、政府依法行政、部门密切配合、群团组织积极参与、上下左右协同联动的老龄工作机制，要建立健全老龄委会议、调研、督查、报告等各项制度，更好地发挥各级老龄委的作用。

　　2、履行好“调查研究、政策创制、综合协调、督促检查”职能。及时向党委、政府及老龄委汇报工作，主动强化与老龄委成员单位的联络协调，充分调动各成员单位发挥各自的职能，紧紧依靠各成员单位开展老龄工作，推动形成工作合力。

　　3、加强全省老龄工作队伍自身建设。按照党的十九大提出的“八个本领”要求，着力提升调研能力、协调能力、服务能力、创新能力、宣传能力，苦练内功，强化素质，提高本领，打造学习型、创新型、服务型的老龄工作队伍。