                                                                                     关于印发《安徽省城市社区网格员管理办法（试行）》的通知
                                                                                               来源：省民政厅  发布时间：2020-12-23 16:59

各市民政局、组织部、综治办、人社局、财政局：
       为加强我省城市社区网格员队伍建设，规范城市社区网格员管理，提升网格员服务管理能力，根据省委有关领导的指示，经研究，现将《安徽省城市社区网格员管理办法（试行）》印发你们。
       希望你们认真贯彻执行，结合当地实际，制定具体的实施办法，并于11月1日前将实施办法报省社区建设工作领导小组办公室。

                                                                                                                                                                                                                                                    2016年7月29日





                                                                                                      安徽省城市社区网格员管理办法（试行）


       第一章  总  则
       第一条  为适应新时期基层社会治理的需要，规范城市社区网格员（以下简称网格员）的管理，建设高素质网格员队伍，提高网格化服务管理效能，根据国家有关法律法规文件要求，结合我省实际，制定本办法。
       第二条  本办法所称网格员，是指在城市社区中从事网格化服务管理的工作人员。
       第三条  网格员的管理，坚持考核监督与保障激励并重的原则。

       第二章  网格员的基本条件与职责
       第四条  网格员应当具备下列基本条件：
      （一）拥护党的路线、方针、政策，政治素质高；
      （二）遵守国家法律法规，法治观念强；
      （三）具有一定的组织协调能力和相关业务知识，胜任本职工作； 
      （四）品行正，作风实，责任心强，热爱社区工作； 
      （五）具有大专以上学历；
      （六）身体健康，年满18周岁，具有岗位设置所在地常住户口或居住证；
      （七）岗位需要的其他条件。
      第五条  网格员的基本职责：
      （一）宣传并带头贯彻执行党的路线、方针、政策和国家法律法规，教育引导居民遵纪守法，遵守社会公德和居民公约，依法履行应尽义务； 
      （二）综合采集社区网格内“人、地、事、物、组织”等信息，及时排查并上报网格内市容环境、居民诉求、矛盾纠纷、事故隐患和各类突发事件等，做好跟踪服务及核查反馈工作； 
      （三）协助政府相关部门做好事关社区居民切身利益的社会治安、公共安全、卫生计生、社会保障、就业服务、帮扶救助等服务管理工作； 
      （四）执行社区党组织的决定、决议和社区居民（代表）会议的决定、意见，办理本社区居民的公共事务和公益事业，维护居民的合法权益；
      （五）认真听取并及时反映社区居民的意见和建议，协助做好社区居民的思想引导、心理疏导等工作，及时就地化解各类矛盾纠纷；
      （六）组织、协调驻区单位参与共驻共建，团结带领社区居民参与社区服务管理，培育和支持社会组织、社区志愿者参与社区治理，调动社会力量开展便民利民社区服务，建设管理有序、服务完善、文明和谐的新型社区；
     （七）法律、法规、规章及文件规定的其他职责。

       第三章  网格员的配备
       第六条  根据网格化服务管理的实际需要，可按照城市社区实际居民（含流动人口）每200-300户配备1人的标准，选优配强网格员。
       第七条  网格员可由社区党组织、居民委员会组成人员及社区服务管理平台工作人员等兼任；也可面向社会公开招聘，或通过政府购买服务，经相关部门审批后，以劳务派遣以及外包的形式，由劳务派遣单位统一派驻、统一管理。网格员的招聘由各市、区（市、县）根据实际工作需要提出招聘标准，招聘工作由相关职能部门负责统一开展，法律、法规另有规定的除外。各市、县（市、区）根据本地实际制定具体办法。

       第四章  网格员的报酬待遇
       第八条  网格员的报酬按照《劳动法》、《劳动合同法》以及有关工资政策规定执行，由用人单位统筹予以保障。
       第九条  专职网格员按规定参加城镇职工养老保险、医疗保险、生育保险、失业保险和工伤保险，缴存住房公积金。社会保险费、住房公积金统一执行国家和省规定的缴费比例。


       第五章  网格员的教育培训
       第十条  网格员每2年至少接受培训一次，每次培训时间不少于20小时。网格员必须参加岗前培训，考试合格后方可上岗。
       第十一条  采取集中轮训与自学相结合的方式，对网格员进行教育培训，重点加强党建工作、社会治理、社区自治、公共服务、社会服务管理信息化、群众工作和平安建设等知识的学习培训。
       第十二条  支持、鼓励网格员立足岗位，参加社会工作等各种职业资格考试、职业技能鉴定和学历教育考试。

       第六章  网格员的考核奖惩
       第十三条  坚持客观公正、公平公开、全面考核、注重实绩的原则，建立绩效考核及奖惩制度。由各市或县（市、区）制定网格员考核细则及奖惩办法，街道办事处或县（市、区）指定的机构具体实施。
       第十四条  考核应依托社会服务管理信息化平台进行，将网格员年度工作任务完成情况和社区居民满意度纳入主要考核指标。社区居民满意度调查可委托第三方独立开展，在考核指标中所占比重不低于50%。考核等次分优秀、合格、基本合格、不合格四个等级。其中，优秀比例不超过20%。
       第十五条  根据年度考核结果及奖惩办法确定的标准，奖勤罚懒，奖优罚劣。
       第十六条  注重推荐一线实绩突出、群众威信高的优秀网格员担任各级党代表、人大代表或政协委员，为网格员参政议政创造条件，形成重视、关心、爱护网格员的社会氛围。
       第十七条  对违反社区管理规定，造成工作贻误的网格员，视情节轻重，分别采取责令作出书面检查、通报批评、诫勉谈话等方式，严肃追究其相应责任。对发生重大责任事故、影响恶劣的，予以解聘；属于社区党组织成员的，按纪律规定予以免职，属于居民委员会成员的，按法定程序予以罢免；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

       第七章  附  则
       第十八条  各市、县（市、区）城区（含经济开发区、高新技术产业开发区、县城）网格员的管理，适用本办法。
       第十九条  各市根据本办法制定具体实施办法，报省社区建设工作领导小组办公室备案。
       第二十条  本办法由省社区建设工作领导小组办公室负责解释，自2016年8月1日起施行。