关于印发云南省公共资源交易平台
工程建设项目电子交易规则的通知
各州（市）发展改革委、住房城乡建设局、交通运输局、水利（水务）局、工业和信息化局、公共资源交易管理机构：

为进一步规范工程建设项目交易行为，加强招标投标活动监督管理，提高电子招标投标水平，降低市场主体制度性交易成本，促进市场竞争秩序公开、公平和公正，现将《云南省公共资源交易平台工程建设项目电子交易规则》印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

云南省发展和改革委员会

云南省住房和城乡建设厅

云南省交通运输厅

云南省水利厅

云南省工业和信息化厅

2021年6月1日

云南省公共资源交易平台工程建设项目电子交易规则

云南省公共资源交易平台工程建设项目
电子交易规则
第一章 总 则
第一条 为进一步规范工程建设项目交易行为，加强招标
投标活动监督管理，提高电子招标投标水平，降低市场主体制
度性交易成本，促进市场竞争秩序公开、公平和公正，依据《中
华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国电子签名法》、《中
华人民共和国招标投标法实施条例》、《国务院办公厅转发国家
发展改革委关于深化公共资源交易平台整合共享指导意见的通
知》（国办函〔2019〕41 号）、《电子招标投标办法》（国家发
展改革委等 8 部委令第 20 号）、《公共资源交易平台管理暂行办
法》（国家发展改革委等 14 部委令第 39 号）、《云南省人民政
府关于进一步规范公共资源交易加强监督管理的规定》（云政发
〔2015〕55 号）等有关规定，制定本规则。
第二条 纳入《云南省公共资源交易目录》管理的工程建
设项目电子招标投标活动，适用本规则。
本规则所称电子招标投标活动是指以数据电文形式，依托
云南省公共资源交易平台工程建设项目电子交易系统、电子服
务系统、电子监督系统完成的招标投标交易、公共服务和行政
监督活动。
第三条 凡在公共资源交易平台交易的工程建设项目，应- 2 -
当按照国家全面实施电子化交易和全过程在线实时监管的要求，
全面实行电子招标投标。
第四条 省发展改革委作为全省公共资源交易管理部门，
负责指导协调全省电子招标投标活动，各州（市）人民政府发
展改革部门负责指导协调本行政区域内电子招标投标活动。各
级发展改革、工业和信息化、住房城乡建设、交通运输、水利
等部门，按照规定的职责分工，对电子招标投标活动实施监督，
依法查处电子招标投标活动中的违法违规行为。各州（市）人
民政府对其所属部门有关招标投标活动的监督职责分工另有规
定的，从其规定。
第五条 各级公共资源交易中心是本级公共资源交易平
台的运行服务机构，负责公共资源交易平台日常运行维护工作，
为电子招标投标活动提供见证、场所、信息、档案、专家抽取
等服务，维护正常的交易秩序。
第二章 电子交易系统
第六条 电子交易系统应当符合有关法律法规及技术规
范要求，为参与招标投标活动的各方当事人在线完成电子招标、
投标、开标、评标和中标等招标投标全部交易过程提供服务。
第七条 电子交易系统应当采用可靠的身份识别、权限控
制、加密、病毒防范等技术，防范未授权操作，保证电子交易
系统的安全、稳定、可靠，并采取有效的技术措施和流程设计，
最大限度防止依法应当保密的信息被泄露。- 3 -
第八条 电子交易系统采用国家授时中心的标准时间。电
子招标投标活动中所涉及的时间，均以电子交易系统显示的时
间为准。
第九条 电子交易系统应当提供数据电文形式的资格预
审公告、招标公告、资格预审文件、招标文件等标准化、格式
化文件范本模版及制作工具。标准化、格式化电子文件范本模
版应当符合有关法律法规及国家有关部门颁发的标准示范文本
要求，并经省级行政监督部门确认。
第十条 招标人或其委托的招标代理机构、投标人等市场
主体在进行电子招标投标活动时，应当按照有关规定，在电子
交易系统办理注册登记和数字证书，并作出信用承诺，对其提
供信息的真实性、完整性和准确性负责。
各级公共资源交易中心应当依托电子交易系统市场主体信
息库，通过“一表申请”将市场主体基本信息材料一次收集、
后续重复使用并及时更新，实现市场主体信息“一地注册登记、
全省共享通用”。市场主体信用信息在电子服务系统门户网站
“云南省公共资源交易信息网”进行公示。
第十一条 参与招标投标活动的各方当事人应当使用数
字证书开展电子招标投标活动，在电子交易系统中进行的所有
操作均具有法律效力，并承担法律责任。
第十二条 电子招标投标活动中形成的下列交易过程文
件，应当使用数字证书进行电子签名并进行电子存档，确保数- 4 -
据电文不被篡改、不遗漏和可追溯：
（一）资格预审公告、招标公告或者投标邀请书；
（二）资格预审文件、招标文件及其澄清、补充和修改；
（三）资格预审申请文件、投标文件及其澄清和说明；
（四）资格审查报告、评标报告；
（五）资格预审结果通知书和中标通知书；
（六）法律法规规定的其他文件。
第三章 电子交易程序
第十三条 项目进场交易登记。
（一）招标人或招标代理机构登录电子交易系统办理项目
进场交易登记，按要求填写项目有关信息，并提供按规定需提
供的其他材料。
各级公共资源交易中心应当在本级公共资源交易平台公
开所需提供材料清单，并在办理登记业务时实行“一次性告知
制”，对确需调整、补充材料的，应一次性告知需调整、补充的
材料。
（二）公共资源交易中心办理项目进场交易登记申请后，
招标人或招标代理机构通过电子交易系统预定资格预审或开标、
评标场地；公共资源交易中心根据场地情况，在线分配资格预
审或开标、评标场地。办理时限不得超过 1 个工作日。
第十四条 资格预审文件、招标文件编制与公告发布。
（一）招标人或招标代理机构使用电子交易系统提供的文- 5 -
件制作工具，按照项目类别选择相应文件范本模版编制并生成
资格预审文件、资格预审公告或招标文件、招标公告，进行电
子签名后提交至电子交易系统。
招标文件中的工程量清单文件、施工图设计文件应当符合
国家和省级行政监督部门发布的有关标准和规范，以及电子交
易系统的格式要求。
（二）拟发布的资格预审公告或招标公告应当由招标人签
章确认，公共资源交易中心在线核验确认资格预审公告或招标
公告信息，核验确认无误后交互至电子服务系统门户网站“云
南省公共资源交易信息网”公开发布，同步交互至国家指定的
有关媒介发布。办理时限最长不得超过 1 个工作日。
（三）公共资源交易中心确定项目见证服务人员，见证服
务人员按照有关规定对开标、评标活动进行见证和服务。
（四）招标人或招标代理机构需要对已发出的资格预审文
件或招标文件进行必要澄清或修改的，应当在规定的时限内通
过电子交易系统以醒目的方式公告澄清或者修改内容。按照有
关规定应当顺延提交资格申请文件或投标截止时间的，应当重
新预定资格预审或开标、评标场地。
第十五条 资格预审申请文件、投标文件编制与递交。
（一）投标人登录电子交易系统获取资格预审文件或招标
文件及其澄清、补充和修改文件。
投标人或其他利害关系人对资格预审文件或招标文件有异- 6 -
议的，应当在规定的异议期限内，通过电子交易系统向招标人
或招标代理机构提出异议。招标人或招标代理机构应当在规定
的异议答复期限内，通过电子交易系统作出答复。异议处理涉
及资格预审文件或招标文件澄清或修改的，按照本规则第十四
条第（四）款执行。
（二）投标人按照招标文件要求，使用电子交易系统提供
的文件制作工具编制资格预审申请文件或投标文件，在提交资
格预审申请文件或投标截止时间（以下简称“截止时间”）前，
使用数字证书进行电子签名并加密后，递交至电子交易系统。
资格预审申请文件或投标文件的递交时间以上传成功时
电子交易系统显示的时间为准，投标人可以通过电子交易系统
自行打印递交资格预审申请文件或投标文件的回执。截止时间
以电子交易系统显示的时间为准，逾期系统将自动关闭，未完
成上传的资格预审申请文件或投标文件将被拒收。
投标人在截止时间前，可以补充、修改或撤回资格预审申
请文件或投标文件，任何单位和个人不得解密、提取资格预审
申请文件或投标文件。截止时间前未完成资格预审申请文件或
投标文件传输的，视为撤回资格预审申请文件或投标文件。
未按照要求使用数字证书进行电子签名并加密的资格预
审申请文件或投标文件，电子交易系统应当拒收并提示。
（三）招标人在招标文件中要求投标人提交投标保证金的，
投标人应当在投标截止时间前，使用数字证书登录电子交易系- 7 -
统提交投标保证金。投标人在投标截止时间前未按规定提交投
标保证金的，相应责任由投标人自行承担。
（四）招标人接受联合体投标的，投标联合体应当签订共
同投标协议。电子投标活动以联合体牵头人的名义进行，即使
用联合体牵头人的数字证书登录电子交易系统进行电子投标活
动相关操作。
（五）投标人应当妥善保管数字证书，由于数字证书遗失、
损坏、更换、过期等情况导致投标文件无法上传或解密的责任，
由投标人自行承担。
第十六条 资格预审评审。
（一）进行资格预审的项目，由评审委员会按规定进行电
子资格预审评审。完成评审后，评审委员会通过电子交易系统
向招标人提交评审报告，评审报告应当由评审委员会成员进行
电子签名。
（二）评审结束后，招标人或招标代理机构通过电子交易
系统向资格预审申请人发出资格预审结果通知书。资格预审申
请人可以登录电子交易系统查询打印资格预审结果。
第十七条 开标、评标和中标。
（一）电子开标应当按照招标文件确定的时间和方式，在
电子交易系统上公开进行。
招标人或招标代理机构应当按照招标文件规定的时间和
地点现场组织电子开标，推行投标人远程在线参加开标。- 8 -
投标人远程在线参加开标的，应当准时登录电子交易系统
进行在线签到。投标人需要现场参加开标的，可以按照招标文
件规定的投标截止时间和地点，携带数字证书参加现场开标会。
（二）开标时，电子交易系统自动提取所有按规定加密和
成功上传的投标文件，投标人按招标文件规定方式按时在线或
现场解密。解密全部完成后，电子交易系统自动向所有投标人
公布投标人名称、投标报价和招标文件规定的其他内容，并生
成开标记录表。开标记录应当向社会公众公开，但依法应当保
密的除外。
因投标人原因造成其投标文件在招标文件规定的解密时间
内未能完成解密的，视为撤销其投标文件，相应责任由投标人
自行承担。部分投标文件未解密的，其他投标文件的开标继续
进行。
（三）招标人在招标文件中明确投标文件需要现场导入或
需要提供投标文件在线导入失败补救方案的，投标文件应按照
招标文件的要求作出响应。未能成功在线导入投标文件的，如
招标文件中允许使用电子光盘存储的投标文件作为备份，且投
标人在投标截止时间之前按招标文件规定成功递交，招标人或
招标代理机构可以导入电子光盘存储的投标文件继续开标。
（四）投标人对开标有异议的，应当在开标时通过电子交
易系统或现场提出，招标人或招标代理机构应当当场作出
答复，并在电子交易系统中记录。- 9 -
（五）投标截止时间后，招标人或招标代理机构登录电子
服务系统子系统“云南省综合评标专家库”提交评标专家抽取
申请，经有关行政监督部门审核通过后，在“云南省综合评标
专家库”中随机抽取评标专家组建评标委员会。
因专业特殊、技术要求复杂、有特殊评标要求的重点、重
大项目，或本地专家库不能满足需求，需要抽取省外评标专家
的，经行政监督部门同意，可以从国家或省外综合评标专家库
提前抽取。
（六）电子评标活动应当在有效监控和保密的环境下进行。
除评标委员会成员外，各级公共资源交易中心应当按照有关规
定对进入评标室的其他人员的身份、数量、职责等作出规定。
需要进入评标室的招标代理机构人员应在办理项目进场交易登
记同时录入系统登记备案。
（七）评标委员会成员使用个人数字证书登录电子交易系
统签到并签署评标承诺书，按照招标文件规定的评标办法进行
独立评审。评标中需要投标人对投标文件澄清或者说明的，招
标人和投标人应当通过电子交易系统交换数据电文。
完成评标后，评标委员会应当通过电子交易系统提交评标
报告，评标报告应当由评标委员会成员进行电子签名。
（八）招标人有远程异地评标需求的，由项目所在地公共
资源交易中心在项目进场交易登记时，按照有关规定和程序提
出申请，通过电子服务系统子系统“远程异地评标管理系统”- 10 -
实施。
（九）招标人或招标代理机构按照有关规定，通过电子交
易系统提交中标候选人公示和中标结果公示信息，公共资源交
易中心核验确认后推送至电子服务系统门户网站“云南省公共
资源交易信息网”发布。核验确认时限不得超过 1 个工作日。
（十）投标人或其他利害关系人对评标结果有异议的，应
当在中标候选人公示期间通过电子交易系统提出。招标人或招
标代理机构应当在规定的异议答复期限内，通过电子交易系统
作出答复。作出答复前，招标投标活动暂停。
（十一）招标人确定中标人后，通过电子交易系统向中标
人发出中标通知书，中标通知书发出即视为送达。
（十二）招标人或招标代理机构在中标通知书发出和订立
书面合同后，应当通过电子交易系统提交退还未中标人、中标
人投标保证金通知；公共资源交易中心按照有关规定退还投标
保证金，办理时限最长不得超过 1 个工作日。
第十八条 中标通知书发出后，电子交易系统自动生成进
场交易证明，招标人或招标代理机构可自行下载打印。
进场交易证明应当载明电子招标投标活动的主要情况并进
行防伪标注，电子交易系统应当开放进场交易证明防伪查询功
能。
第十九条 电子招标投标交易完成后，招标人或招标代理
机构可以登录电子交易系统下载交易过程相关文件，并按要求- 11 -
报送有关部门归档。
第二十条 招标人、中标人等相关主体应当及时通过电子
交易系统发布中标合同订立和履行情况的信息。已在有关行政
监督部门电子监督平台填报或发布合同订立和履行情况信息的，
可以通过信息数据交互共享的方式在电子服务系统交互发布。
第四章 特殊情况处理
第二十一条 出现下列情形导致电子交易系统无法正常
运行，影响招标投标活动公平、公正和信息安全的，经公共资
源交易平台管理部门或其委托第三方机构认定后，各方当事人
免责：
（一）网络、系统软件硬件发生故障造成无法访问或无法
使用的；
（二）电力系统发生故障导致电子交易系统无法运行的；
（三）出现网络攻击、病毒入侵或发现电子交易系统存在
严重安全漏洞等导致无法正常提供服务的；
（四）其他无法保证招标投标活动公平、公正和信息安全
的情形。
第二十二条 出现第二十一条所述情形，各级公共资源交
易中心应及时组织相关方面查明原因，排除故障，并按以下办
法处理：
（一）能够保证在开标前恢复系统运行的，电子招标投标
活动继续进行；- 12 -
（二）无法在开标前恢复电子交易系统运行的，公共资源
交易中心应当通知招标人或招标代理机构，由招标人或招标代
理机构向投标人发出暂停交易通知。导致项目交易暂停的情形
消除后，招标人或招标代理机构应当尽快向投标人发出恢复交
易通知，恢复电子招标投标程序；
（三）暂停或恢复电子招标投标活动的情况，招标人或代
理机构应当向行政监督部门报告，并记入电子交易档案。
第五章 监督管理
第二十三条 电子招标投标活动相关主体应当自觉接受行
政监督部门依法实施的监督，行政监督部门在依法监督检查招
标投标活动或者处理投诉时，通过电子监督系统发出的行政监
督指令，招标投标活动当事人和电子交易系统、公共服务系统
的运营服务机构应当执行，并如实提供相关信息，协调调查处
理。电子监督系统应当满足如下要求：
（一）能够及时在线下达指令，实现参与电子招标投标活
动各方当事人和交易过程信息全面记录、实时交互，确保交易
记录来源可溯、去向可查、监督留痕、责任可究。
（二）具备在线实施工程建设项目招标备案，招标投标过
程管理，开标、评标实时监控、交易异常情形处理，交易过程
回放，投诉、举报受理处理和处理结果反馈、通报，市场主体
不良行为等信用信息记录、归集、推送、认定、处理、反馈、
公示等功能。- 13 -
省级行政监督部门已建设本行业电子监督平台的，应当与
省公共资源交易平台电子监督系统实现监管信息数据实时交互
共享。
第二十四条 招标投标活动中，没有法律法规依据的投标
报名、招标文件审查、原件核对、现场确认等事项以及能够采
用告知承诺制和事中事后监管的前置审批或审核环节，应当予
以取消。
第二十五条 各级行政监督部门应当健全完善本行业招
标投标信用信息管理和运用机制。招标人或招标代理机构应当
按照有关规定，在资格预审文件或招标文件中明确信用信息的
查询时间、查询渠道、查询方式，以及对失信行为的处理方法
和评标标准等内容。
各级公共资源交易中心应当建立招标人、招标代理机构、
投标人、评标专家等参与招标投标活动的各方当事人互评机制。
鼓励各方当事人依据可核查的事实进行互评，互评信息直接通
过电子监督系统推送行政监管部门。互评方式包括但不限于：
（一）评标专家、投标人对招标文件进行合法合规性、前
后一致性等情况进行评价，对招标代理机构及从业人员专业能
力进行评价。
（二）评标委员会成员进行专业能力互评。
（三）招标人、招标代理机构对评标委员会成员专业能力
进行评价。- 14 -
（四）公共资源交易中心对招标人、招标代理机构、投标
人、评标专家遵守交易规则、交易场所纪律等情况进行评价。
第二十六条 招标人、招标代理机构、投标人、评标专家
违反本规则及公共资源交易中心依据本规则制定并公示的业务
流程和服务标准，扰乱正常交易秩序的，公共资源交易中心应
当予以提醒并记录；对发现电子招标投标活动中有违法违规行
为的，应当保留相关证据并及时向公共资源交易管理机构和有
关行政监督部门报告。
第二十七条 行政监督部门及其工作人员，除依法履行职
责外，不得干预电子招标投标活动，并遵守有关信息保密的规
定。
第二十八条 公共资源交易平台运行服务机构及技术服
务保障单位，不得以任何手段限制或排斥潜在投标人，不得泄
露依法应当保密的信息，不得为弄虚作假、串通投标提供便利。
任何单位和个人不得伪造、篡改或者损毁电子招标投标活动信
息。
第二十九条 投标人或者其他利害关系人认为工程建设
项目电子招标投标活动不符合有关规定的，可以依据有关法律
法规规定通过电子监督系统进行投诉举报。
第六章 附 则
第三十条 本规则由云南省发展和改革委员会负责解释。
第三十一条 本规则自印发之日起施行。《云南省公共资- 15 -
源交易中心工程建设项目交易规则（试行）》（云建〔2010〕778
号）和《云南省公共资源交易平台工程建设项目电子招标投标
实施细则（试行）》（云公管发〔2017〕37 号）同时废止。
第三十二条 不属于《必须招标的工程项目规定》（国家发
展和改革委员会令第 16 号）范围或者未纳入《云南省公共资
源交易目录》管理的工程建设项目，进入公共资源交易中心采
用电子招投标的，参照第六章 电子交易程序第十三条至第二十
条执行。