省监狱管理局，各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局，厅机关各处（室、局），厅直各单位：
    《吉林省司法厅关于推进公共法律服务平台建设的实施方案》已经厅2017年第10次厅长办公会讨论通过，现印发给你们，请按照方案部署安排，结合实际，扎实做好公共法律服务平台建设工作。  

 

                               吉林省司法厅

                             2017年10月27日

吉林省司法厅关于推进公共

法律服务平台建设的实施方案

 

    为深入贯彻落实党中央、国务院、省委省政府和司法部关于加强公共法律服务体系建设、加快推进基本公共服务均等化的决策部署，按照司法部《关于推进公共法律服务平台建设的意见》（以下简称《意见》）要求，加快构建覆盖我省城乡居民的公共法律服务体系，更好服务保障和改善民生，维护人民群众合法权益，特制定本实施方案。

　　  一、指导思想

　　  全面贯彻落实党的十八大和十九大精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和关于司法行政工作的重要指示，坚持把加强公共法律服务平台建设放在重要位置，着眼于全省经济社会发展大局和维护人民群众合法权益，以服务基层为重点，着力打造综合性、便利性、多层次的公共法律服务平台，努力为人民群众提供优质高效的公共法律服务，更好地发挥司法行政工作在服务吉林经济社会发展、保障改善民生中的作用。

　　  二、总体目标

紧紧围绕吉林经济社会发展和人民群众实际法律需要，立足“法律事务咨询、矛盾纠纷化解、困难群众维权、法律服务指引和提供”的平台建设功能定位，按照司法部要求，坚持线上与线下相结合，大力加强我省公共法律服务实体平台建设、热线平台建设、网络平台建设，实现我省公共法律服务平台规范化运行，推进公共法律服务资源科学布局、均衡配置和优化整合，到2018年末全省基本实现村（居）法律顾问全覆盖，到2020年总体形成覆盖城乡、功能完备、便捷高效的公共法律服务网络体系，实现公共法律服务的标准化、精准化、便捷化，努力为人民群众提供普惠性、公益性、可选择的公共法律服务。　　

三、主要任务

（一）公共法律服务实体平台建设

　　  公共法律服务实体平台建设以县（市、区）、乡镇（街道）为重点，通过整合资源，实现将各类别公共法律服务集中进驻，打造综合性、一站式的服务型窗口。

一是进一步规范名称和服务场所。针对我省已经在全省开展司法行政法律服务中心（站）建设的实际，对司法行政法律服务中心(站)试点工作进行调整，将已建立的县（市、区）、乡镇（街道）、村（居、社区）和“百姓说事点”四级城乡司法行政法律服务中心（站），调整为县（市、区）、乡镇（街道）和村（居）三级公共法律服务实体平台。市（州）级公共法律服务实体平台建设不做统一要求，根据当地实际情况自行确定，如设立，名称统一为“×市（州）公共法律服务中心”。　

对已经开展试点的县（市、区）级司法行政法律服务中心名称统一更名为“X县（市）公共法律服务中心”或“X市X区公共法律服务中心”；乡镇（街道）司法行政法律服务站统一更名为“X乡（镇、街道）公共法律服务工作站”；在村（居）一级，鼓励有条件的地方，依托村（居）人民调解委员会或当地社区服务中心，建立“公共法律服务工作室”。尚未建立公共法律服务中心实体平台的县（市、区）、乡镇（街道）和村（居），按照要求统一建立。各市（州）如建立公共法律服务中心，应将专业人民调解中心建设工作纳入其中。

关于公共法律服务中心的设置，县级司法局有独立办公场所的应设置服务大厅，也可依托法律援助中心、司法局其他独立服务场所或当地政务（行政、公共、综合）服务大厅（中心）等建立，也可以独立设置。　

二是进一步完善功能职责。按照司法部推进公共法律服务实体平台建设“3+X”（“3”为法律援助、人民调解、法律咨询等基本职能，在公共法律服务中起主导作用；“X”为拓展职能，可由各地根据需要和条件引入律师、公证、司法鉴定、专业调解、司法考试、安置帮教、监所远程视频探视等服务）建设模式要求，全面加强我省公共法律服务实体平台建设，在平台建设上充分发挥司法行政职能优势，积极与有关部门协作进驻新的服务功能，依托实体平台推行流动服务，进一步拓宽服务覆盖面。

公共法律服务中心：要突出其综合性、专业性法律服务功能，同时发挥县域服务综合枢纽和指挥协调平台的作用，将其打造成集多项司法行政职能为一体的“窗口化”服务平台。具体包括：

1.接待现场来访，解答法律咨询；

2.受理、审批法律援助申请，指派法律援助人员承办法律援助案件；

3.解答人民调解业务咨询，受理、指派、分流和协调处理人民调解案件，提供专业调解服务，做好矛盾纠纷化解工作；

4.引导、鼓励律师事务所及律师开展公益法律服务，每月组织提供不少于4小时的现场法律服务，每季度至少举办1次法治讲座；积极探索律师事务所轮岗值班制，由律师事务所向公共法律服务中心选派业务过硬、素质过硬的律师；

5.设立公证法律服务窗口，由所在地公证机构指派公证人员定期到窗口值班，解答与公证相关的法律咨询，指导公证业务办理； 

6.编辑发放司法鉴定服务手册，开展司法鉴定志愿咨询服务活动，鼓励司法鉴定人及其助理积极参与公共法律服务中心（工作站）工作，为群众提供免费咨询服务；

7.充分利用国家宪法日、法律颁布实施纪念日等时间节点，组织开展集中普法活动，增强法治宣传实效；通过制作发放法治宣传品等形式，开展多种形式的法治文化活动；　　

8.接待、解答司法行政其他相关业务咨询，导引相关服务；

　　9.根据法律法规规定，开展与行政审批相关的法律咨询服务；

　　10.做好辖区公共法律服务平台建设指导、考核工作；

　　11.接收对司法行政工作和法律服务的投诉、意见建议；

　　12.承办上级司法行政机关和当地党委、政府交办的其他法律服务工作。

公共法律服务工作站：要在县（市、区）公共法律服务中心的指挥协调和乡镇（街道）司法所的指导下，充分履行化解矛盾纠纷、法治宣传、提供法律咨询服务等职能，成为服务群众的一线综合性法律服务平台。具体包括：

　　1.接待群众来访和法律咨询服务；

2.引导法律援助、律师、公证、基层法律服务、司法鉴定等法律业务，负责法律援助申请初审；

3.引导和鼓励律师事务所向公共法律服务工作站选派业务过硬、素质过硬的律师；引导、鼓励律师事务所及律师开展公益法律服务，每月组织提供不少于4小时的现场法律服务，每季度至少举办1次法治讲座；

4.建立公证联络员制度，确保群众有公证需求时，能够通过公共法律服务工作站平台同公证联络员进行有效的沟通咨询；

5.开展司法鉴定志愿服务活动，为群众提供免费咨询服务；

6.开展人民调解工作，提供专业调解服务，做好矛盾纠纷化解工作；

7.开展法治宣传教育和多种形式的法治文化活动；

8.定期到村(社区)、家庭了解刑满释放人员及其家庭实际情况，协助生活困难的刑满释放人员及其家庭提出社会救助申请，宣传刑满释放人员安置帮教政策，告知救助帮扶途径等；

　　9.积极为辖区政府机关、企事业单位、社会组织等提供法律顾问咨询；

10.参与指导、考核村（居）公共法律服务工作室工作和村（居）法律顾问工作；

11.承办上级司法行政机关和当地党委、政府交办的其它法律服务工作。

公共法律服务工作室（村（居）法律顾问）：要充分履行其服务基层农村、社区的功能职责。主要包括：

1.接受村民、居民委托，代为起草、修改有关法律文书和参与有关诉讼活动； 

　　2.整合律师、公证、司法鉴定、人民调解、法治宣传资源，为村民、居民及时解答日常生产生活中遇到的法律问题，提供专业法律意见，每月组织提供不少于4小时的现场法律服务；

　　3.充分利用农闲时节，每季度举办1次法治讲座，发放法治宣传资料，宣传与日常生产生活相关的法律知识；

　　4.参与村（居）人民调解委员会主持的纠纷调处工作，积极做好农村矛盾纠纷排查化解工作；

5.协助起草、审核、修订村规民约和其它管理规定，为村民土地征用补偿安置、基础设施建设、城市建设拆迁、环境治理保护等村（居）治理相关工作或活动提供法律意见等。

村（居）法律顾问应当通过工作台帐等方式，如实记录提供法律服务有关情况。要建立由法律顾问、村（居）两委成员、调委会成员及部分党员和村（居）民代表组成的微信工作群，县级司法行政机关要建立本县级区域内所有村（居）法律顾问、县级司法行政机关法律服务部门负责同志参加的村（居）法律顾问工作微信群，加强与基层群众、村（居）委工作人员之间的联系，确保能够随时提供法律咨询等服务。

　  三是统一建设标准。实体平台建设要严格按照司法部《关于推进公共法律服务平台建设的意见》要求，选址一般应位于临街一层、交通便利、方便人员来往的地方，办公场所面积应与所提供服务的项目、内容、方式等相适应，要做到标识、服务承诺、工作制度、公开服务“四统一”，方便群众获得信息、寻求帮助。

　　四是进一步加强人员配备。根据区域内人口规模、公共法律服务需求以及业务接待办理数量，配备相应的专业人员和工作人员。

　　公共法律服务中心：一般应设置综合接待岗、法律咨询岗和法律援助岗（基本岗位可根据具体条件增加或整合），指引群众寻求律师、公证、司法鉴定、律师专业调解、人民调解、基层法律服务等服务事项，解答相关咨询等，安排律师等专业人员为群众现场解答法律咨询，接受群众法律援助申请受理、审查、指派工作。

公共法律服务工作站：在充分利用司法所现有人员力量的基础上，有效整合乡镇（街道）和村（居）法律顾问、基层法律服务工作者、乡镇（街道）专职人民调解员等力量参与窗口接待；人员不足的地区，通过政府购买服务，引入专业人才，鼓励有条件的地区引导青年律师开展公益性人民调解服务，在帮助群众化解纠纷的过程中得到锻炼并积累资源，创出品牌。

公共法律服务工作室（村（居）法律顾问）：推进一村(居)一法律顾问工作，针对我省法律服务资源不足的实际，采取政府购买的方式，探索实施一名律师（法律服务工作者）同时担任多个村（居）法律顾问方式进行科学配置，努力实现每个村（居）设立一名法律顾问；在每个村（居）培养3－5名“法律明白人”，帮助法律顾问开展日常法律服务工作。 

（二）公共法律服务热线平台建设

1.按照司法部《意见》要求，将我省“12348”法律服务热线平台名称统一调整为“12348公共法律服务热线平台”, 统一规划、统一标准、统一服务,在市（州）设立接听坐席；

2.对我省“12348”法律服务热线平台进行功能升级，根据我省公共法律服务平台建设业务需要,适时在“12348” 公共法律服务热线平台上开通法律服务、纠纷调解、法治宣传、服务投诉等综合性服务功能,建立一体化呼叫中心系统,省域内呼叫接入“12348”,实现前台受理；

3.逐步实现“12348公共法律服务热线平台”与“12348吉林法网”（即吉林公共法律服务网）互联互通，为群众提供更加高效便捷的法律服务；

4.积极推动加强“12348”公共法律服务热线与“12345” 政府公共服务等政务热线、窗口服务和紧急类求助平台等之间的协作，建立相应衔接联动机制；

5.加强“12348”热线管理工作，制定完善全省“12348”公共法律服务热线服务标准和数据标准，定期通报情况，开展“12348”热线数据分析，促进“12348”法律服务热线数据信息共享；

6.加强律师、公证、司法鉴定、人民调解、法治宣传等服务平台建设，共同促进“12348”法律服务热线数据信息共享。

（三）公共法律服务网络平台建设

　　1.加快建设我省公共法律服务网络平台，开设吉林省公共法律服务网门户网站、名称为“12348吉林法网”的移动客户端和名称为“吉林掌上12348”的微信公众号，形成我省网站集群和微信矩阵；

2.按照司法部《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》、《全国公共法律服务平台建设技术规范》、《12348中国法网(中国公共法律服务网)建设指南》等标准，建设省级公共法律服务数据中心,根据用户服务体验不同入口,将实体平台、热线平台、网络平台贯通,通过网上录入、数据整合等实现功能互通、信息共享、高效联动,形成“一站式”的公共法律服务体系；

3.依托省级公共法律服务网及微信公众号、移动客户端网络平台，设立“人民调解”、“法律援助”、“法治宣传”等专栏，通过建立群众“网上咨询、网上受理、网上办理”等信息化服务手段，将“互联网+”的创新成果与公共法律服务深度融合，实现法律事务咨询、法律服务指引、法治宣传教育等功能，使群众随时随地获得智能化、远程化、均衡化的法律服务； 

4.在网络平台建立律师、公证、司法鉴定、人民调解、

法律援助等案例库，组织专门人员选编上报案例，方便群众查询。

　　  四、工作要求

公共法律服务平台建设是司法行政服务经济社会发展、服务保障改善民生的一项重要工作。加强公共法律服务平台建设，要着眼于提供优质高效的公共法律服务，推进平台规范化、标准化建设，保证服务质量，提升公共法律服务规范化、专业化水平。

（一）加强组织领导。各地司法行政机关要把加快推进公共法律服务平台建设工作列入重要议事日程，积极争取把平台建设纳入当地党委政府基本公共服务体系建设规划，纳入民生工程和平安建设、法治建设的重要内容，纳入政府绩效考核指标，为平台建设提供有力政策保障。各地司法行政机关要积极争取财政部门支持，推动公共法律服务平台建设和运行经费列入财政预算，在政府购买公共服务中设立专项经费，建立完善政府购买公共法律服务机制和公益性法律服务补偿机制。要完善内部协调机制，明确职责分工，牵头部门负责实体平台总体推进工作，相关业务部门负责有关法律服务业务进驻和实施工作，形成工作合力。省司法厅公共法律服务平台建设由厅公共法律服务体系建设领导小组及其办公室统筹组织和推进实施，各相关业务部门依职责积极落实。各地司法行政机关要按照司法部和省厅要求，抓紧研究制定本地加强公共法律服务平台建设的具体细则办法，建立健全工作机构，进一步细化工作措施，明确工作责任，层层抓好落实。同时，要充分利用各类媒体、多渠道、多形式宣传公共法律服务平台建设，提高公众知晓度、参与率和使用率。

（二）健全管理运行机制。各地司法行政机关要建立工作责任制，将公共法律服务平台建设任务和责任逐项分解，落实到具体单位、部门和人员，提出具体要求和工作时限，确保工作进度和质量。省厅各相关部门要制定各业务服务规范体系，整合平台进驻业务部门现有工作职责、业务办理规则等，对公共法律服务中具有重复性和共同执行的服务和管理内容，统一业务规范，明确办理流程，做到权责清晰、规程明确。要健全内部管理制度，建立基本台账、信息报送、工作督办、舆情分析和重大事项报告、应急情况处置预案等制度，提高工作规范化水平。要健全部门协作机制，加强与人民法院、人力资源和社会保障、民政、信访、工会、共青团、妇联、残联等相关部门的协作，实现公共法律服务与诉讼服务和社会服务的对接，提高群众获得公共法律服务的便利性。

　　（三）强化平台工作力量。要加强平台工作人员配备，通过抽调选派司法行政机关在编人员、政府购买服务、志愿服务等多种方式，充实工作力量。有条件的地方可以将实体平台建成定编机构，平台工作人员定编。加强律师、公证、司法鉴定、人民调解等服务力量整合，提高法律服务专业化水平。有效利用政府购买服务的政策，严格购买、管理流程，把适合由社会承担的公共法律服务事项交由社会组织承担，实现优质法律服务资源下沉。大力发展志愿服务，推动志愿服务与政府服务优势互补、有机融合，多渠道解决基层法律服务力量短缺问题。

（四）加强评估考核。省厅各部门要根据具体业务，建立平台建设综合评价机制，从基础设施、人员配备、业务开展等方面，制定量化的考评指标及奖惩标准，促进提高平台服务水平。探索建立服务质量评价制度，由服务对象对工作人员服务态度、办事效率、政策和业务水平等作出评价，探索第三方评价机制，将评价结果作为对部门和服务人员考核评价的依据，促进优质服务和高效服务。要加强对各地公共法律服务平台建设工作的监督、指导、检查，确保定好标准、建好体系、规范管理、有效实施，突出特色、抓出成效。加强绩效考评，省厅将对建设得力、进展较快、效果明显的单位给予表彰和奖励，并推广其经验做法；对敷衍塞责、行动迟缓、工作不力的按程序进行通报批评和问责。