关于印发吉林省中医药管理局开展基层群众评议

机关作风工作实施方案的通知

各市州中医药管理局，长白山管委会中医药管理局，梅河口市中医药管理局，长春中医药大学、长春中医药大学附属医院、吉林省中医药科学院第一临床医院、长春中医药大学附属第三临床医院，局机关各支部：

　　为贯彻落实习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，激励局机关干部体现新担当、实现新突破、展现新作为，着力解决机关作风建设方面存在的突出问题，努力打造干事创业、奋发进取、团结和谐的政治生态环境，持续将作风建设成果转化为加快推动中医药传承创新高质量发展的强大动力，按照省直机关纪检监察工委关于在省直机关组织开展基层群众评议机关作风工作的安排部署，现将《吉林省中医药管理局开展基层群众评议机关作风工作实施方案》印发给你们，请结合实际，做好相关工作。

　　

   附件：吉林省中医药管理局开展基层群众评议机关作风工作实施方案

　　

中共吉林省中医药管理局机关委员会

　　2020年8月28日

　　（信息公开形式：主动公开）

　　

附件

　　吉林省中医药管理局开展基层群众评议机关作风工作实施方案

　　为贯彻落实习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，激励局机关干部体现新担当、实现新突破、展现新作为，着力解决机关作风建设方面存在的突出问题，努力打造干事创业、奋发进取、团结和谐的政治生态环境，持续将作风建设成果转化为加快推动中医药传承创新高质量发展的强大动力，按照省直机关纪检监察工委《关于在省直机关组织开展基层群众评议机关作风工作的通知》要求，现就局机关组织开展基层群众评议机关作风工作制定如下方案。

　　一、成立评议工作领导小组

　　组 长：邢 程

　　副组长：宋秀英 毕明深

　　成 员：安 媛 李红梅 郭建涛 冷荣久 王占锋

　　领导小组下设办公室，办公室设在局机关党委。

　　办公室主任：王占锋

　　成 员：冯 健 孟 姝 李 梁

　　二、评议对象

　　各市（州）中医药管理局，长白山管委会中医药管理局，梅河口市中医药管理局，省直中医药单位、局机关党员干部。

　　三、评议时间

　　2020年9月上旬至11月上旬。

　　四、评议内容

　　聚焦作风建设存在的问题，重点是群众关心和反映强烈的形式主义、官僚主义方面存在的问题，贯彻落实中央八项规定精神和省委具体规定方面存在的问题，机关纪律作风建设方面存在的问题及上述问题整治情况。

　　五、评议方法

　　采取单位自评、社会评议、综合评议三种方式进行。

　　1.开展自评。在局党组领导下，根据局机关职能和服务范围，通过在门户网站开通网上群众评议通道、受理举报投诉电话、发放征求意见表等形式，面向各市州中医药管理局、省直中医药单位、局机关党员干部征求意见，对局机关作风开展评议，对征求到的意见和群众提出来的问题，有针对性地制定整改措施并及时进行整改。

　　2.综合评议。一是人大代表、政协委员评议。省直机关工委组织，省人大机关、省政协机关配合，结合日常调研了解情况，由人大代表、政协委员进行评议。二是省政务大厅组织群众评议。省直机关工委组织，省政务大厅实施，组织进入大厅办事的单位和群众以及在便民服务中心咨询和投诉的群众，采取服务质量和群众满意度问卷调查方式，对所有入驻大厅的政府工作部门进行评议。三是省直机关作风建设义务监督员评议。省直机关工委组织，省直机关作风建设义务监督员通过明察暗访，分类、分阶段，不定期对所有参评单位进行检查评议。四是省直机关工委党建联系片负责部门评议。由省直机关工委组织，省直机关工委党建联系片负责部门根据日常党建联络工作掌握情况，对负责联系的单位进行评议。五是省直机关作风建设问题网上受理平台评议。由省直机关纪检监察工委受理群众在“省直机关作风建设问题受理直通车”中反映有关省直单位的问题线索，并进行督办，根据平台统计的数据、责任单位问题线索办理结果等情况进行评议。以上“五项评议”省直属机关纪检监察工委将分阶段、分部门组织实施，交叉进行，评议过程中如发现存在受理群众投诉不认真、不按规定程序办理等问题或在明察暗访检查中发现问题的，将影响局机关评议结果。

　　六、组织实施

　　1.制定实施方案。局机关成立作风评议工作领导小组，制定局机关作风评议工作实施方案，并于9月1日前报省直机关纪检监察工委，在局门户网站公布工作职责、重要职能任务和作风评议监督电话，便于群众参与评议工作和开展社会监督。

　　2.组织开展评议。一是开展自评。局机关认真对照评议内容，严格按照实施方案，组织各市（州）中医药管理局、省直中医药单位、机关党员干部开展评议，认真查找存在问题，并及时进行整改。作风评议征求意见工作省中医药管理局将另行通知。11月底前将组织开展自评情况报省直机关工委。二是综合评议。由省直机关工委组织，省直机关纪检监察工委具体负责，按照“五项评议”具体内容，设计有关调查问卷，组织协调相关部门，统筹组织开展。

　　七、结果运用

　　评议结果分类排序后，由省直机关工委审定，纳入年度绩效考核和党建目标考核内容，并采取适当方式在一定范围内公开或反馈。对在同一类评议对象中，评议结果处于后两位的，列入下一年度作风建设重点跟踪对象，督促采取具体措施整改提高。对连续二年排名后两位的单位，将采取适当方式，予以通报。对群众反映强烈，问题得不到有效解决，造成严重后果的，要进行问责。

　　八、工作要求

　　1.加强组织领导。局党组要高度重视基层群众评议机关作风工作，加强组织领导，突出工作重点，细化工作方案，抓好任务分解，强化责任落实。机关党委负责牵头组织，其他处室做好配合，机关党员干部要积极支持和参与，切实抓好局机关基层群众评议机关作风工作。

　　2.营造浓厚氛围。通过局机关门户网站做好基层群众评议机关作风的宣传工作，营造氛围，增强效果，及时回应群众关切，扩大活动的影响力。

　　3.抓好问题整改。局机关党委（纪委）加强对作风评议工作的督导检查，切实把开展基层群众评议机关作风作为改进机关作风的有力抓手，深入查找解决突出问题，对存在问题分类制定整改台帐，结合巡视整改抓好整改落实，进一步提高机关效能，优化服务环境。

　　

吉林省中医药管理局机关作风评议内容

问题

具体内容

（一）在贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署方面

1.落实中央精神和省委工作部署变异走样，自行其是，有令不行、有禁不止；只挂名不挂帅、只挂帅不出征，拍脑门决策，脱离实际下指标任务。

2.对中央精神和省委决策部署只做面上轰轰烈烈的传达，口号式、机械式的传达，不加消化、囫囵吞枣的传达，上下一般粗的传达；在工作中空喊口号，表态多调门高、行动少落实差，热衷于作秀造势；单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，做表面文章、过度留痕，缺乏实际行动和具体措施。

3.部门利益至上，贯彻执行中央决策和省委部署打折扣、做选择、搞变通，说一套做一套。

4. 缺乏正确的政绩观，急功近利、脱离实际，搞华而不实、劳民伤财的“政绩工程”“形象工程”。

5. 不忠诚、不老实，弄虚作假、虚报浮夸，蒙蔽群众、欺骗上级。

（二）在联系群众、服务群众方面

6. 漠视群众利益和疾苦，对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度简单粗暴、颐指气使；搞特殊、耍特权，在群众中造成恶劣影响和强烈不满。

7. 讲方便执法多、讲方便群众少，处罚制裁多、提供服务少，硬性管理多、柔性疏导少。

8. 便民服务单位和政务服务窗口态度差、办事效率低，政务服务热线、政府网站、政务APP运行“僵尸化”。

9.人为设置“玻璃门”“弹簧门”，能办不办、该办不办，围绕程序打转转。

10. 面对急难险重任务，特别是群体性、突发性事件，不想不愿不及时处置，致使小事拖大、大事拖成大祸。

11. “新官不理旧事”，言而无信，重招商轻落地、轻服务，影响营商环境。

（三）在履职尽责、服务经济社会发展方面

12. 不顾实际情况、不经科学论证，违反规定程序乱决策、乱拍板、乱作为。

13. 不担当、不作为、不负责，回避问题和矛盾，上推下卸责任；慵懒怠政，消极应付，失察失职。

14. 弄虚作假，编造假经验、假典型、假数据，瞒报、谎报情况，隐藏、遮掩问题。

15. 拈轻怕重、推诿扯皮、敷衍塞责，能解决的问题不解决，只求不出事、宁愿不做事，瞻前顾后、畏首畏尾、缩手缩脚，该拍的板不拍，该定的砣不定。

16. 在重大关头和危难时刻，“爱惜羽毛”、不敢亮剑，在推动防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战方面，缺乏担当勇气，工作长期没有实质性进展。

（四）在学风会风文风方面

17. 学风漂浮，理论脱离实际，只为应付场面、应景交差，不尚实干、不求实效。

18. 对上级部署要求不学习、不钻研，“层层划圈”“一路划圈”，对新形势新情况不敏感、不掌握，对新常态新工作不习惯、不适应。

19. 观念陈旧、能力不足，缺少推动工作所必需的基本知识，把握运用工作规律的本领弱。

20. 开会不研究真实情况、不解决实际问题，为开会而开会；超计划、超时间、超规模、超预算开会，就同一事项重复开会。

21. 文件照抄照转，超篇幅、超范围发文。

（五）在检查调研方面

22．检查考核过多过滥，多部门重复考核同一事项，考核内容不务实，频次多、表格多、材料多，给基层造成严重负担。

23．很少深入实际研究问题，干工作就是开会、提要求、上电视，搞声势、不着实。

24．调查研究搞形式、走过场、不深入，打造“经典调研线路”，搞走秀式调研，搞层层陪同、超人数陪同；对调查情况不做深入分析研究，以偏概全，提出意见建议好高骛远，可操作性不强，调研成果不管用。

（六）在厉行节约、制止餐饮浪费方面

25. 机关严格控制国内差旅费、因公临时出国(境)费、公务接待费、公务用车购置及运行费、会议费、培训费等支出不严格。

26.机关电、气、水、油、纸张等资源浪费现象严重。

27.机关在组织会务活动中铺张浪费现象严重。

28.下基层调研检查督导过程中超标准用餐，搞铺张浪费。