关于印发《全省各级老龄办全面推进

　　“只跑一次”的改革实施方案》的通知

　　吉老龄办发〔2018〕11号

各市（州）老龄办，长白山管委会，各县（市、区）老龄办：

　　现将《关于全省各级老龄办全面推进“只跑一次”的改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻实施。

　　吉林省老龄工作委员会办公室

　　2018年3月14日

　　关于全省各级老龄办全面推进

　　“只跑一次”的改革实施方案

　　为深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实省十三届人大一次会议通过的《政府工作报告》安排，按照省政府《全面推进“只跑一次”的改革实施方案》（吉政发〔2018〕6号）的整体要求，结合老龄办工作职能，经研究决定，现制定“只跑一次”改革实施方案：

　　一、指导思想

　　全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以服务老年人为理念，本着老年人到服务窗口办理相关业务“只跑一次”的原则，从关心和服务于老年人的事项做起，打造零距离、高质量、高效率、更顺畅、更和谐的为老服务环境，助力新时代吉林全面振兴发展。

　　二、工作目标

　　各级老龄办要牢固树立为人民服务的思想，以优化为老服务为目标，让老年人有更多的获得感和幸福感。目前，我省各级老龄办为老服务窗口主要涉及60岁以上办理老年证、办理高龄津贴和接待老年人上访等业务，各级老龄办要在7月底前协调相关部门，采取政务大厅、社区服务与老龄办办理的多种服务模式，完善审查办理、法规政策咨询、上访接待为老服务流程，实现为老服务“只跑一次”。

　　三、实施步骤

　　（一）安排部署阶段。2018年3月底前，全省各级老龄办对推进“只跑一次”改革进行全面部署，制定实施方案。

　　（二）梳理公布阶段。2018年3月至6月，全省各级老龄办对梳理的为老服务内容进行整合，并于2018年7月底前向社会公布“只跑一次”服务事项。

　　（三）全面督查阶段。各级老龄办全面配合各级政府督察组对“只跑一次”进行督查，按照各级政府对此项工作提出的要求逐项落实。

　　（四）巩固提升阶段。2018年下半年，全省各级老龄办完善“只跑一次”改革事项标准和办事指南，建章立制，总结评价，巩固深化改革成效。

　　四、工作要求

　　（一）各地老龄办要于3月底前成立“只跑一次”领导小组，各地老龄办主要负责人担任组长，并挑选熟悉改革业务、专业能力优秀、责任心强、讲政治、顾大局、有担当、善于沟通协调、岗位相对稳定的人员具体负责此项工作。

　　（二）全省各级老龄办要利用新闻媒体做好本地区办理为老服务相关事项的宣传工作，使老年人知晓各项申报材料的准备工作。

　　（三）为加强与各地的协调联系，省老龄办建立全省“只跑一次”微信群，各地联络员要在3月底前加入微信群。

　　（四）“只跑一次”是省委、省政府部署的重点工作，是改革的核心内容，是各项工作的重中之重。省委、省政府明确要求“只跑一次”是一把手工程，各级老龄办主要领导务必高度重视，亲自主抓，经常调度，沟通协调，严格审核把关，落地见效。在抓好本级工作的同时，指导基层落实好为老服务“只跑一次”的要求。