吉林省人防办关于2020年度法治政府建设情况的报告

吉防办发〔2021〕4号 

省政府并省委：

　　按照中共中央国务院《法治政府建设实施纲要(2015-2020年)》和《省委省政府关于贯彻〈法治政府建设实施纲要(2015-2020年)〉的实施意见》精神要求，2020年在省委、省政府、省军区和国家人防办的正确领导下，在省委依法治省办和省司法厅的支持和指导下,省人防办积极推进法治政府建设各项工作,严格依法履行行政职能,认真学习习近平法治思想，深入贯彻“党的十九大”及二中、三中、四中、五中全会和党中央依法治国工作会议精神,强化依法行政意识、规范行政执法行为、建立健全行政执法监督机制、加强执法队伍建设,完成了年度法治政府建设各项工作任务。现将省人防办2020年度开展法治政府建设有关工作情况报告如下：

　　一、推进法治政府建设的主要举措和成效

　　（一）依法全面履行政府职能情况

　　我办按照中共中央、国务院、中央军委“战时防空、平时服务、应急支援”的职能定位，有效履行人民防空政府各项职责，依法组织人民防空建设和管理，落实国家和省委、省政府各项工作决策部署。

　　1.省人防办坚持以人民为中心的发展思想，深入推进行政审批服务便民化。在2019年工作基础上，全面梳理公布群众和企业到政府办事“只跑一次”的事项17项，进一步优化办事环境，切实解决企业群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题。行政审批办公室全年行政审批备案事项41件，其中：人防工程施工图审批4件（其中单建人防工程1件，兼顾人防要求地铁项目3件)，外省甲级设计单位入吉备案8件，人防监理行政审批29件。与省住建等部门共同完成了全省房屋建筑及市政工程施工图联合审查和联合验收政策制定，确实做到了缩减办事时间，方便了办事企业和群众，为进一步优化我省营商环境做出了努力和贡献。

　　2.加强市场监管和服务。积极贯彻落实国家人防办《关于开展人民防空行业整治的通知》精神，针对当前人防行业小微企业占绝大多数，规模化、标准化生产能力较弱、优质高端产品研发生产供给不足、产品质量全寿命周期管理和人防设施平战转换落实难度大的现状，打通政策堵点淤点，加大支持服务现有企业力度，促进人民防空建设高质量发展。同时，深入贯彻落实国务院、省委、省政府“放管服”改革、优化营商环境有关部署，按照有序竞争、有效监管、有利战备的要求，探索顺畅运行、规范监管的措施办法，为全省人防建设提供良好的市场环境。

　　3.加强人防行业“双随机一公开”事中事后监管，落实人防工程设计单位资质和人员资格双重管理要求，公示具有人防工程资质（资格）的设计单位和人员名单，公布省外设计和监理甲级资质单位入吉备案办事流程。制定并上报了2020年省人防办“双随机一公开”抽查计划，签订项目抽查技术服务合同，按计划和“双随机一公开”规定组织完成了人防工程设计、审图、监理、防护设备生产、检测机构共28家企业的抽查。

　　（二）完善依法行政制度体系情况

　　1.不断完善人防法规制度体系建设，做好顶层设计，依据人防法律法规等规定和省人防办“三定方案”，初步建立起吉林人防法规制度体系基本框架，在省人防办权限层次中设置了8大类，共36个子项配套法规制度项目，据此配套完善相应的规范管理制度规定70余项，待条件成熟后，根据行政管理工作需要再上升为政府规章，为“十四五”时期人防法制建设打下良好基础。

　　2.加强规范性文件监督管理。重新制定印发了《吉林省人防办行政规范性文件管理规定》，严格规范性文件制定、审核、修订、清理、备案程序，实行规范性文件“三统一”制度和规范性文件有效期制度；加强规范性文件备案审查工作，及时纠正规范性文件不适当内容；向社会公布通过备案审查的规范性文件，确保部门行政规范性文件合法有效。

　　3.坚持行政规范性文件定期清理制度。按照《关于做好吉林省地方政府规章行政规范性文件集中清理工作的通知》要求，对2020年之前制定的行政规范性文件进行了全面清理。经清理，保留省政府及省政府办公厅规范性文件3件，省人防办部门行政规范性文件继续有效2件，失效3件，废止1件，并对清理结果通过部门网络向社会公告。

　　4.激发市场活力，不断优化营商环境，促进经济持续健康发展。为贯彻落实省委依法治省办《关于全面推行包容审慎监管执法“四张清单”制度的实施方案》有关要求，根据《中华人民共和国行政处罚法》《优化营商环境条例》《吉林省优化营商环境条例》《吉林省实施<行政处罚法>若干规定》《人民防空法》《吉林省实施<人民防空法>办法》等法律、法规、规章的相关规定，省人防办制定了吉林省人防领域包容审慎监管执法“四张清单”（其中：免予处罚事项6项，减轻处罚事项1项，从轻处罚事项1项，免于行政强制0项），在全省人防领域全面推行。 

　　（三）坚持严格规范公正文明执法情况

　　1.落实行政裁量权基准制度。按照省政府的部署，完善行政裁量权基准制度，细化、量化本系统的行政裁量标准，统一规范本系统行政裁量的范围、种类和幅度，促进严格、规范、公正执法。

　　2.全面落实行政执法“三项制度”。依法及时主动向社会公开有关行政执法信息，公开行政执法主体、人员、职责、权限、随机抽查事项清单、依据、程序、监督方式和救济渠道等信息并实行动态调整；强化对行政处罚的实时监督，科学分解本部门的行政执法职权，确定内设机构、执法岗位、执法人员的具体执法责任，建立健全常态化的责任追究机制。制定完成了1个实施方案，2个名录库（即行政执法主体名录库、行政执法人员名录库），3个实施办法（即《行政执法公示实施办法》《行政执法全过程记录实施办法》《重大执法决定法制审核办法》）、4张清单（即《行政执法事项清单》《随机抽查事项清单》《音像记录事项清单》《重大执法决定法制审核目录清单》），5个文本（即《行政执法行为流程图》《重大执法决定法制审核流程图》《行政执法服务指南》《行政处罚执法文书样本》《人民防空行政执法文明用语》），并编印了《吉林省人防办行政执法三项制度工作手册》，人手一本，方便执法人员学习和使用。

　　3.加强行政执法队伍建设。按照省司法厅部署做好行政执法人员资格考试工作，加强行政执法人员培训，年内省和各市州人防部门都开展了一次行政执法人员培训活动，聘请人防法律专家，以案释法，以案示警，取得了实效。

　　（四）强化对行政权力的制约和监督情况

　　1.健全行政权力运行制约和监督制度。各地人防行政执法机关均设置了举报电子信箱、电话等方便社会公众投诉举报的联系方式并向社会公开，依法及时查处违法行政行为。

　　2.加强层级监督。省人防办组织开展了人防行政执法监督检查调研，对各地行政执法工作存在的问题提出整改意见，及时纠正了违法违规行为，编印《吉林省人民防空行政处罚示范文本》，在全省人防系统使用，印发了《吉林省人民防空行政执法案卷立卷评查办法》，促进了我省人防系统行政执法立卷水平的提高。

　　为贯彻落实省委依法治省办《开展行政执法“典型差案”评查活动的实施方案》（吉法办发〔2020〕16号），切实加强行政执法监督，进一步规范行政执法行为，确保严格规范公正文明执法，持续优化营商环境，省人防办组织了全省部分地区人防行政执法案卷典型差案评查活动，根据《人民防空法》《行政处罚法》《行政许可法》等法律法规，对照省委依法治省办典型差案评查条件和省人防办颁发的行政执法案卷评查标准，组织有法制工作经验人员和法律顾问组成评查组，对收集的案卷集中进行讨论评查，从中评出有代表性各类典型差案5件，并将评查情况和存在的问题在全系统进行了通报，促进了全省人防系统依法行政工作改进和提高。

　　3.主动接受人大及政协工作监督，认真办理人大代表、政协委员议案、建议，自觉接受人大监督、政协民主监督。本年度认真办结省政协提案主办件1件，协办件3件，均得到满意回复。

　　4.全面推进政务公开。坚持以公开为常态、不公开为例外原则，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开和政策解读工作。完善政务公开制度，改进政务公开措施，拓宽政务公开渠道，进一步明确了政务公开范围和内容；实施精准扶贫、社会公益事业建设等领域的信息公开, 并着力解决信息公开工作滞后的问题；创新政务公开方式，提高政务公开信息化水平。

　　（五）依法有效化解矛盾纠纷情况

　　积极稳妥处理人民内部矛盾，化解群众信访问题。我办从维护人民群众合法权益的角度出发,积极采取各种措施,努力化解人民内部矛盾和群众信访问题,在政策解疑释惑上,积极发挥咨询解答作用,积极做好政策咨询解答工作,本年度没有发生行政诉讼、行政复议案件。疫情严重期间，我办积极落实国家有关减费政策，为人防商场经营业户减免租金300余万元，缓解了经营业户经营困难问题。

　　（六）全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力情况

　　切实加强依法行政理论学习,提高全办法治思维和依法行政能力。办党组带头抓依法行政的思想政治建设,不断强化科学理论武装。办主要领导多次主持召开集体学习会、党组理论中心组专题学习和研讨交流会,重点学习贯彻了党的十九届五中全会、中央依法治国工作会议精神。着力加强对行政机关人员的法律法规培训,将人防法律法规和政策列为学习重点,专门聘请法律专家以“以案释法”形式开展了有关法律、法规的培训讲座，进一步提升人防工作人员法治思维和依法行政能力和水平。

　　（七）坚持开展法治宣传和普法工作。

　　积极落实省委办公厅省政府办公厅《关于实行吉林省国家机关谁执法谁普法普法责任制的实施意见》，按照《省人防办普法责任清单》，明确了工作内容，职责分工，组织了省人防办《民法典》学习培训。各地也充分利用传统媒体和新媒体加强人防法治宣传，引导全社会遵法、学法、守法、用法。

　　二、推进法治政府建设存在的不足

　　（一）人防部门主要领导对行政执法工作和案卷评查工作重视不够，各地法治建设工作发展不平衡。

　　（二）一些人防部门因机构编制等原因没有设置专兼职法制工作机构或法制工作人员，行政执法与行政执法监督合二为一，同体监督，失去应有的法制监督、法制审核的意义。

　　（三）有的人防部门还没有落实国家要求的法律顾问制度；有的单位存在重实体轻程序倾向；有的单位忽视业务培训，行政执法人员业务素质与行政执法工作需要不相适应等问题。

　　三、党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人的有关情况

　　（一）落实第一责任人职责。认真执行中共中央办公厅、国务院办公厅《党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责规定》，认真履行推进法治建设第一责任人职责，将建设法治政府摆在工作全局的重要位置，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，把本单位各项工作纳入法治化轨道，及时研究和解决本单位依法行政、法治政府建设中存在的突出问题。

　　（二）按照《省委依法治省办关于学习贯彻中央依法治国办<关于开展法治政府建设全面督察的情况报告>的通知》（吉法办发〔2020〕10号）要求，我办党组认真学习了《报告》精神，并对照检查，找出我办在法治政府建设中存在的问题和差距，列出了整改任务清单和整改措施，并按清单组织整改落实。

　　四、2021年法治政府建工作打算

　　2021年吉林人防法治建设要以习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神为指导。要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，要坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，要坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。要坚持人防部门领导干部带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，不断提高运用法治思维和法治方式深化人防改革、推动发展，做尊法学法守法用法的模范。要力戒形式主义、官僚主义，确保全面依法建设人防，管理人防各项任务真正落到实处。

　　（一）做好“十四五”人防法治建设规划。全面落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，以法治政府建设示范创建为牵引，到十四五末基本实现法治吉林人防的目标。

　　（二）进一步提升人防部门依法履职效能。深化放管服改革，推动“最多跑一次”改革向基层延伸。

　　（三）进一步提升行政规范性文件制发质量，强化备案审核、修改、清理监督力度。

　　（四）进一步提升行政决策的科学化、民主化、法治化水平。健全完善依法决策机制，规范决策流程。

　　（五）进一步推动严格规范公正文明执法。全面严格落实行政执法“三项制度”，提高行政执法水平。

　　（六）进一步强化对行政权力监督制约。更加自觉地接受人大、政协监督，司法监督、监察监督。

　　（七）进一步提升法治思维和依法行政能力。创新执法方式，切实增强法治意识和依法行政能力。

　　（八）切实加强人防行政执法队伍建设。加强行政执法队伍职业道德教育和法律业务知识、能力培训,增强其依法行政、依法办事的能力。同时强化层级监督,加强对下级人防部门行政执法工作的业务指导和监督检查,积极开展行政执法案卷评查活动,切实提高人防行政执法工作水平。

　　（九）继续做好人民防空行业市场主体信用建设。

　　（十）继续按规定开展好人防行业“双随机一公开”抽查，加强事中事后监管，进一步提高监管和服务水平。

省人防办

2021年1月18日

　　（联系人：王文革，电话：82095891）