吉林省残联2017年工作要点
　　2017年是落实“十三五”规划、决胜全面小康的重要一年，也是全面深化残联改革的关键之年。全省残联工作总的要求是：认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党的群团工作会议精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局要求，以创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念为引领，切实强化残联组织的“政治性、先进性、群众性”，着力加强和改进残联组织建设，突出加快推进残疾人小康进程的主题，不断健全完善和深入落实各项扶残助残政策措施，加大兜底补短工作力度，推动脱贫攻坚等重点工作，为全面建成小康社会奠定更加坚实的基础。以全面从严治党引领残联工作健康发展，以优异成绩迎接省第十一次党代会和党的十九大胜利召开。
　　一、完善加快残疾人小康进程的各项政策措施
　　（一）全面落实“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要。认真落实省政府关于“十三五”加快全省残疾人小康进程的部署，统筹推进残疾人事业各项工作。协调有关部门制定出台“十三五”全省残疾人康复服务、就业、托养服务、无障碍环境建设、文化体育、基层综合服务能力提升、信息化等方面相关配套实施方案。指导并推动各地制定“十三五”残疾人事业发展规划或加快残疾人小康进程专项规划。召开第五次全省残疾人事业工作会议。
　　（二）做好全省残疾人基本服务状况和需求调查成果的转化应用和动态更新工作。把继续开展残疾人基本信息动态更新工作作为残联最重要的基础性工作抓好。结合动态更新情况筹划和储备建立一批残疾人服务项目。加强残疾人工作信息化,推进全省残疾人综合信息服务系统建设与应用，形成全省残疾人大数据分析和决策支撑能力。促进信息化手段与各项助残服务工作的融合。推动残疾人服务纳入政府政务服务“一张网”建设。积极探索“互联网+残疾人服务”工作模式。认真做好残疾人事业统计工作。
　　（三）健全残疾人专项保障制度。推动加快建立我省贫困残疾儿童抢救性康复救助制度。不断完善我省残疾人医疗康复、就业创业等方面的专项制度。认真落实残疾人养老保险、医疗保险、新农合等社会保险、社会救助等政策。重点推动落实好国家残疾人医疗康复项目进医保、进农合政策，以及推动全面落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度等。支持有条件地区，率先建立贫困残疾人辅具补贴制度。在实施“阳光家园”计划基础上深入研究建立残疾人托养保障制度等工作。
　　二、推进残疾人脱贫攻坚和创业就业增收
　　（一）落实《吉林省贫困残疾人脱贫攻坚行动计划实施方案（2016-2020年）》。切实将贫困残疾人脱贫攻坚纳入各级政府脱贫攻坚大局和各部门行业支持计划。免费为有需求的农村残疾人提供康复服务和训练等。落实好残疾人精准扶贫“十大”专项行动。进一步做好残疾人贫困户精准识别工作。落实残疾人康复扶贫贷款政策。加大残疾人就业（扶贫）基地建设和扶持力度。继续实施好各项残疾人扶贫项目。
　　（二）实施残疾人精准康复服务行动计划。完善残疾人康复服务体系和康复服务保障制度。将社区医疗康复纳入社区卫生服务范畴。做好全国残疾人精准康复服务示范县试点工作。为10万名残疾人提供基本康复服务，对1800名残疾儿童实施抢救性康复救助。
　　（三）实施“吉林省残疾人精准就业服务工程”和“吉林省残疾人职业技能提升计划”。全面实行党政机关按比例安排残疾人就业单位公示制度。完善残疾人创业和灵活就业的扶持政策。积极落实残疾人辅助性就业政策。强化就业服务和职业培训。开展好就业援助月等活动。为2万人（次）有就业愿望和相应能力的残疾人提供就业创业培训，城镇新增残疾人就业7000人。
　　（四）实施全省贫困残疾人家庭无障碍改造计划。制定并执行省级残疾人家庭无障碍改造项目设计、工程造价和验收标准。为2800户贫困残疾人家庭实施无障碍改造。落实好残疾人机动轮椅车燃油补贴工作。
　　三、切实维护残疾人合法权益
　　（一）加强残疾人事业法制宣传。制定实施残疾人事业“七五”普规划。做好“残疾人保障条例”的宣传贯彻工作。开展好残疾人学法用法宣传教育工作。积极提请人大、政府、政协开展残疾人事业法规和残疾人保障制度落实情况进行专题检查、专项督查和调研等。
　　（二）认真做好残疾人信访维权工作。充分发挥12385服务热线和信访信息系统作用。主动协调解决好残疾人信访的难点问题。积极引导残疾人依法逐级反映问题。加大信访案件督办工作力度。建立信访事项问责工作机制。推进残疾人法律援助和法律服务。
　　（三）拓宽残疾人组织民主参与渠道。鼓励和支持更多残疾人广泛参与国家民主政治与生活。认真做好人大、政协换届中残疾人和残疾人工作者代表、委员推荐工作。各级残联要建立并落实残联主席团委员提案办理制度。
　　四、加强残疾人基本公共服务
　　（一）提高残疾人教育质量。配合教育部门实施吉林省第二期特殊教育提升计划。会同有关部门组织开展残疾青壮年文盲扫盲行动。推动解决好残疾儿童康复、学前教育与义务教育的衔接问题。探索开展残疾人远程学历教育。落实好各项扶残助学政策。
　　（二）提升残疾人康复服务水平。制定我省落实《国家残疾预防行动计划》的具体措施。做好全国残疾预防综合试验区创建试点工作。建立康复教师、辅助器具工程师和假肢、矫形器制作师等相应职称评委会。引导和鼓励企业、科研机构、高校、社会组织等参与辅助器具研发、生产、流通和适配服务。依托县、乡（社区）卫生医疗机构普遍建立残疾人康复中心（站）。成立省残疾人康复协会。
　　（三）丰富残疾人文体生活。实施培育“四自”精神，打造“追梦”文化，践行社会主义核心价值观提升计划（2016—2020年）。举办第五届全省“残疾人艺术汇演”。扶持盲文读物、有声读物、残疾人题材图书和音像制品出版。加强残疾人文化创意产业示范基地建设。深入实施“残疾人自强健身工程”。举办吉林省第二届残疾人运动会。大力发展冬季残奥运动项目。
　　（四）积极推进政府购买服务。完善省政府购买残疾人服务指导性目录。以残疾儿童康复、残疾人托养服务、贫困残疾人家居无障碍改造、职业技能培训和就业服务等为重点，推进政府购买残疾人服务试点工作。
　　（五）加强残疾人服务设施和服务能力建设。继续做好残疾人服务基础设施项目储备工作。重点支持县级残疾人康复设施、托养设施、综合服务设施建设。全面完成省残疾人职业中等学校综合楼建设项目。做好省残疾儿童康复中心建设的前期调研、可研和立项等工作。进一步发挥好省级残疾人康复、就业、教育培训机构的示范和指导作用。提高残疾人服务机构网上服务能力。
　　五、大力营造扶残助残社会环境
　　（一）加强残疾人事业宣传工作力度。推动将残疾人事业宣传工作纳入宣传工作大局，结合全国助残日、国际残疾人日等重要节点做好残疾人事业宣传。持续做好残疾人典型和涌现的各类扶残助残典型宣传工作。总结和宣传推广各地加快残疾人小康进程中的好经验、好做法。加强残疾人教育引导工作。重视并切实抓好残疾人舆情监测工作。
　　（二）多种方式广泛开展助残服务。积极培育各类助残组织发展。制定推动助残社会组织发展的具体措施，将更多的助残服务项目推向市场。广泛开展青年志愿者助残“阳光行动”和“邻里守望”志愿助残活动。发挥残疾人福利基金会管理和资金募集和救助工作。引导中国狮子联会吉林各服务队开展符合残疾人需求的社会服务。
　　（三）加强无障碍环境建设。推动落实《吉林省无障碍建设条例》。积极开展无障碍环境市县村镇创建工作。加快推进政府机关、学校、社区、旅游景区、社会福利、公共交通等公共场所和设施的无障碍改造。提高政府网站、残联网站和主要社会公共服务机构网站无障碍服务能力。推进吉林电视台重点新闻类节目加配手语工作。推进吉林人民广播电台开办残疾人专题节目工作。
　　六、全面从严治党，推动残联组织改革创新
　　（一）落实全面从严治党要求。深入贯彻党的十八届六中全会精神，严格落实残联党组织“两个责任”。不断强化残联系统党员干部“四个意识”。认真进行巡视、巡查反馈问题的整改，严肃查处违纪问题。进一步完善全省残联系统廉政风险防控机制和各项保障措施。切实加强残疾人就业保障金和各类助残项目资金绩效管理和追踪问效。持续做好党务政务公开等信息公开工作。
　　（二）加强残联组织建设。认真落实中国残联和省委关于加强和改进群团工作的部署，及时推进省残联机关改革。进一步将残疾人工作重心下移。实施好县级残疾人服务能力提升计划。深入开展“强基育人工程”。加强残疾人干部选拔、培养和配备。完成市、县、乡级残联换届工作。支持残疾人专门协会更好地发挥作用。进一步加强残疾人专职委员队伍建设和待遇落实。抓好残联干部队伍作风建设。切实加强残联的各项基础管理工作。
　　（三）强化各级政府残工委秘书处的职能作用。各级残联要主动为党委和政府当好参谋。要充分运用好各级残工委工作机制。要进一步推动和完善党委领导、政府负责、部门联动、大众参与、全社会支持的领导体制和工作机制。