吉林省司法厅印发《关于加强 

综合性“一站式”人民调解平台建设 

的指导意见》的通知 

吉司办发〔2020〕80号 

各市（州）司法局，长白山司法局，各县（市、区）司法局：

　　现将《关于加强综合性“一站式”人民调解平台建设的指导意见》印发给你们，请根据本地实际，认真抓好贯彻落实。

 
　　                                                                                              吉林省司法厅

　　                                                                                              2020年9月2日

 
关于加强综合性“一站式” 

人民调解平台建设的指导意见 

　　为进一步强化对调解工作的统筹协调、指导，推动加快形成人民调解与行政调解、司法调解优势互补、紧密衔接、有机结合、协调联动的矛盾纠纷受理、调处和快速分流工作机制，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，实现人民调解工作内涵式、集约式、融合式创新发展，现就加强综合性“一站式”人民调解平台建设，提出如下指导意见。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九届四中全会《决定》提出的“要完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层”以及司法部和省委省政府多次提出的“要坚持和发展‘枫桥经验’，积极构建大调解工作格局”的工作要求，结合中央六部委《关于加强人民调解员队伍建设的意见》、《吉林省关于进一步加强新时代人民调解工作的意见》等精神，扎实推进综合性“一站式”人民调解实体平台和在线平台建设，依法专业、便捷高效化解各类矛盾纠纷，最大限度将矛盾纠纷化解在基层，为不断提升市域社会治理和基层社会治理现代化水平作出司法行政应有贡献。

　　二、总体要求

　　——坚持共建共治共享。依靠各级党委、政府领导，推动相关部门相互支持配合，强化社会协同，建设纵向贯通、横向集成、共享共用的综合性“一站式”人民调解平台。

　　——坚持以人民为中心。依托公共法律服务中心，并将综合性“一站式”人民调解实体和在线平台建设作为公共法律服务中心的重要组成部分，满足人民群众对于多元矛盾纠纷化解的新要求。

　　——坚持求真务实高效。从化解矛盾纠纷的实际需要出发，因地制宜，把握好原则性与灵活性，分层分类，处理好与各级社会矛盾纠纷调处化解中心及其他各类调解组织的关系，畅通矛盾纠纷化解高速通道。

　　三、明确职能、服务范围

　　综合性“一站式”人民调解实体平台是指在司法行政机关指导下，依托覆盖城乡的公共法律服务中心（站、点）和在民政部门登记注册的社会组织，整合资源，建成集法律咨询解答，矛盾纠纷信息收集、研判、流转，矛盾纠纷受理、调处、分流，法治宣传等多项功能为一体的人民调解中心。

　　综合性“一站式”人民调解实体平台履行以下职能：

　　1.以综合性“一站式”人民调解中心为对接主体，加强与相关部门、行业组织的联系、联动，推动联合开展相关领域矛盾纠纷排查，对排查出的矛盾纠纷线索及时汇总，进行深入分析研判，及时预警干预，引导更多的当事人优先选择人民调解解决纷争，将矛盾纠纷解决在萌芽状态，吸附在当地、本行业，防止各类矛盾纠纷交织叠加，形成连锁反应；

　　2.引导各类行业性、专业性人民调解组织进驻综合性“一站式”人民调解中心，推动各类调解组织的适度集聚，积极对接、扶持、优化配置其他各类调解资源，实现各类调解组织的融合式发展；

　　3.接待当事人来访，受理当事人的咨询、申请，提供“一站式”纠纷解决服务。受理人民法院委派、委托调解的案件，配合府院联动各项工作的开展；

　　4.利用微信公众号，开展在线调解、视频调解。利用“12348”吉林法网等网络，开展网上咨询、解答、调解和调解案例库建设；

　　5.负责组织与行业性、专业性人民调解工作有关的统计、分析、调研和宣传工作。根据司法行政机关的统筹安排，组织实施对人民调解员的网络培训和面授培训，不断提高人民调解员的专业化水平与能力。

　　综合性“一站式”人民调解中心的服务范围为：市（州）级和县（市、区）层面的的行业性、专业性人民调解工作，主要包括治安案件、道路交通事故民事赔偿纠纷、物业纠纷、劳动人事争议、医患纠纷、涉校纠纷、家事纠纷、知识产权纠纷、消费纠纷、旅游纠纷、环境损害赔偿、刑事和解案件等纠纷的化解；辖区内疑难复杂民间矛盾纠纷的化解；府院联动工作实施中遇到的各类纠纷案件的化解。

　　鼓励支持人民调解中心经民政部门登记为民办非企业性质单位，具有民事主体资格，承接政府购买人民调解服务。由市（州）、县（市、区）司法局主管，司法局人民参与和促进法治科（处）负责专业人民调解中心日常指导工作。

　　四、加强规范化建设

　　将规范化建设作为提升综合性“一站式”人民调解工作公信力的重要举措，主要包括以下方面：

　　（一）统一调解标识、调解流程，规范服务窗口。

　　（二）建立健全人民调解中心日常管理制度、首问负责制度、岗位责任制度、重大复杂纠纷会商制度、人民调解文书卷宗制作与管理规范、案件投诉处理制度等。

　　（三）建立矛盾纠纷移交、委托等衔接机制，明确移交委托范围，规范移交委托程序。

　　（四）建立人民调解员教育培训与交流制度。

　　（五）人民调解员、承担服务性工作的各类工作人员统一挂牌上岗。着装整齐、大方、得体，服务热情周到。

　　五、强化保障体系建设

　　（一）组织保障。综合性“一站式”人民调解中心建设是推进人民调解工作创新发展的重要举措，各级司法行政机关作为具体实施部门，对中心建设要加强协调和沟通，争取当地党委政府和有关部门的重视支持，推进人民调解中心建设和运转。

　　（二）人员保障。根据行业性、专业性人民调解的类型、案件数量、调解难度，合理配备相应数量的专职人民调解员、综合岗位工作人员。建立专业、年龄结构合理，来源多样化的专家咨询队伍。

　　（三）经费保障。各级司法行政机关应当积极争取将综合性“一站式”人民调解中心的运行、人员聘用、办案补贴、专家咨询、培训交流等所需经费纳入地方财政预算，或列入中央和省级政法纪检监察转移支付资金业务经费范围。

　　（四）设施保障。综合性“一站式”人民调解中心要有专门的工作场所，或在公共法律服务中心设立接待室（窗口）、调解室、专家咨询室等，为群众提供宽松、温馨、安全的调解服务环境。