吉林省委吉林省人民政府关于2024年全省民生实事安排的意见
（2024年2月6日）

2024年，省委、省政府将重点抓好七个方面25项民生实事任务，具体意见安排如下。

一、促进就业方面（2项）

1．实施“想就业找人社、缺人才找人社”服务创新提升工程，征集推送岗位40万个（次），有效破解重点群体“就业难”和企业“招工难”问题。

2．实施提升就业服务质量工程，建成规范性实体零工市场50个，构建“15分钟就业服务圈”。

二、社会保障方面（5项）

3．提高城乡低保标准，确保不低于省定最低指导标准。

4．为10万名有需求的持证残疾人和残疾儿童提供康复训练、辅助器具适配等基本康复服务。

5．为1万户困难重度残疾人家庭实施无障碍改造。

6．救助恶性肿瘤、血友病、白内障、股骨头坏死等疾病困难患者1200名以上。

7．对考入本科院校的困难家庭考生每人资助3000元，实现救助全覆盖。

三、教育惠民方面（3项）

8．支持300所中小学校“活力操场”建设。

9．深入推进“求学圆梦行动”，资助2600名农民工、一线职工和产业工人参加学历继续教育。

10．持续推进吉林省畜牧养殖大村大学生兽医培训计划，完成500个畜牧养殖大村兽医配备；对200名村兽医开展专业技能培训。

四、医疗卫生方面（3项）

11．为7000名适龄儿童免费开展牙齿窝沟封闭服务。

12．为重点地区6000名新生儿免费提供遗传代谢病筛查服务。

13．对500名乡镇卫生院院长进行培训，实现乡村振兴重点帮扶县、边境县全覆盖。

五、养老助老方面（3项）

14．建设30个综合嵌入式社区居家养老服务中心。

15．新建改建合作助老餐厅和助餐点1300个。

16．为8000户困难老年人家庭实施适老化改造。

六、文体生活方面（3项）

17．免费向学校困难学生和特殊群体发放惠民购书卡5万张，电子阅读卡12万张，提供优质纸质图书及在线阅读、论文查询、下载和听书、视频等服务。

18．送演出下基层1820场。

19．配建健身路径200套，建设多功能运动场26个、笼式足球场20个、健身广场5个。

七、公共服务方面（6项）

20．改造瓶装液化石油气居民用户“阀、管”50万户。

21．构建“15分钟医保服务圈”，实现14项医保服务“乡镇可办”、8项医保服务“村可办”。

22．改造客运班线公交化线路110条。

23．新增完成300个行政村的污水治理（管控）。

24．开展法律援助便民服务“百千工程”，在全省建立1100个法律援助联络点，为基层群众提供更便捷的法律援助服务。

25．对85家为中小学校配餐的集中配送单位进行“互联网＋明厨亮灶”升级改造。

各地各部门要把民生实事落实摆在重要位置，切实加强组织领导，抓紧制定本地本部门具体工作举措，明确进度安排，细化责任分工，保障资金落实；省发展和改革委员会要加强统筹协调，强化跟踪调度，及时帮助协调解决问题，确保各项民生实事高质量完成。