吉林省人民政府办公厅
关于印发吉林省赋予乡镇人民政府
（街道办事处）县级行政权力
事项指导目录的通知
吉政办发〔2023〕9号
各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：
　　为贯彻落实党中央、国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的决策部署和《中共吉林省委印发〈关于深入开展“基层建设年”的方案〉的通知》（吉发〔2022〕6号）精神，加强简政放权工作规范指导，进一步提升基层治理能力水平，经省政府同意，现将《吉林省赋予乡镇人民政府（街道办事处）县级行政权力事项指导目录》（以下简称《指导目录》）印发给你们，请认真贯彻落实。
　　一、各市（州）政府要高度重视为基层赋权工作，结合基层综合行政执法改革，加强统筹协调，督促指导各县（市、区）扎实有序推动相关工作。各县（市、区）政府要充分考虑乡镇（街道）经济社会发展、客观需求和承接能力等基层实际情况，在《指导目录》范围内，依法依规确定乡镇（街道）承接事项，严格履行相关审核程序后形成赋权清单并及时向社会公开。赋权清单要按规定报省政务服务和数字化局、省司法厅备案。
　　二、各地各有关部门要建立健全乡镇（街道）职责清单、权责清单动态调整机制，根据赋权承接情况及时进行调整。要主动跟踪了解乡镇（街道）赋权承接事项的运行状况，积极协同解决基层反映的突出问题。
　　三、省、市、县相关业务主管部门要加强协调配合，统一区域内各赋权承接事项的具体工作流程、自由裁量权标准等实施规范，明确事中事后监管措施，加大培训指导力度，确保基层接得住、用得好。省政务服务和数字化局、省司法厅要发挥统筹协调作用，适时开展调研评估，及时研究提出改革建议。
 
　　吉林省人民政府办公厅　　　　
　　2023年2月28日　　　　
　　（此件公开发布）
 
　　《吉林省赋予乡镇人民政府（街道办事处）县级行政权力事项指导目录》正文