吉教办〔2025〕21号 吉林省教育厅关于2024年度法治政府建设情况的报告
2025-04-07 09:21:00               
 

　　按照省委全面依法治省委员会办公室通知要求，现将省教育厅2024年度法治政府建设情况报告如下。

　　一、2024年度推进法治政府建设的主要举措和成效

　　认真学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于教育的重要论述，落实党的二十届三中全会、全国教育大会和省委十二届五次全会、全省教育科技人才大会精神，按照省委全面依法治省委员会决策部署，扎实推进法治政府建设各项工作。

　　（一）以学习贯彻习近平法治思想为主题主线，在学用结合中自觉践行“两个维护”。一是加强引领带动。通过“第一议题”，厅党组理论学习中心组（扩大）会议专题学习贯彻习近平法治思想。编印《习近平法治思想学习提纲》，推动机关和直属事业单位加强学习，纳入干部教师能力素养提升培训内容。二是增强学法实效。建立厅长办公会会前学法制度，集体学习教育法、义务教育法、行政复议法等法律。印发全省教育系统领导干部应知应会党内法规和国家法律“个性清单”。举办高校法学专业、涉法学科教师学习贯彻习近平法治思想专题培训。三是建强学科专业。支持法学本科专业点、学位点建设，开展法学重点课题立项，依托高校法治类人文社科基地开展研究。吉林大学新增法律专业学位博士授权点，获批全国涉外法治人才协同培养创新基地，涉外法治研究院入选省级专业特色学院。

　　（二）以努力办好人民满意教育为目标任务，不断提升决策的科学化、民主化和法治化水平。一是完善决策机制。认真落实重大事项决策法律咨询与审核制度，厅党组会、厅长办公会按照法定职权，研究实施全省教育改革发展重要事项，严格履行合法性审查、集体讨论决定等程序。二是集聚专业力量。建立和完善法律顾问、公职律师制度，聘任1名法律顾问，将1名公职律师充实到厅法治工作机构。依托省内涉法高校，汇聚用好法学专业人才资源，参与重要文件起草审核、合同签订、涉诉涉访事项处理等。三是广泛听取意见。坚持重大政策、规范性文件出台必经公众参与、专家论证、风险评估。提高建议提案办理质效，融入工作要点、转化为行动计划，以“小切口”推进实施，努力提高人民群众的满意度和获得感。

　　（三）以健全完善法规制度体系为重要举措，持续增强依法行政能力。一是推进立法工作。完成党内规范性文件清理，并向社会公布。梳理教育法规规章，推动学前教育、职业教育等法规修订，列为重点工作持续推进。二是规范行政行为。深入贯彻党的二十届三中全会、省委十二届五次全会精神，将依法行政贯彻落实到推动教育发展、提高管理水平等工作中。维护司法权威，认真办理《司法建议书》。进一步完善了信息公开申请答复书、行政复议前置情形、行政许可申请决定书等范本。三是强化执法监督。印发行政处罚裁量权基准适用规则和实施标准，建立“首违不罚”清单。公示行政执法主体和事项，开展典型案例评查，举办行政执法人员能力提升培训，推动专项监督工作落实。

　　（四）以深入开展法治宣传教育为有力抓手，推进落实立德树人根本任务。一是抓好课堂教学。推进中小学法治教育课全覆盖，高校开设习近平法治思想公共课，涉法高校开设必修课，促进多学科有机融合法律知识。编制年度普法任务清单、应知应会法律知识手册，部署加强国旗升挂保护管理，强化防欺凌法治教育。将法治副校长进校园列入白名单，开展法治教育“开学第一课”。二是搭建普法平台。组织教育系统“宪法晨读”，举办第九届学生“学宪法讲宪法”比赛，获得法治素养大赛全国一等奖。在全国教育法治工作会议上交流发言。1名同志被司法部、全国普法办通报表彰。三是化解矛盾纠纷。全年未发生行政行为被撤销或败诉情况。信访接待量同比有所下降。强化重点领域监管，开展校外培训隐形变异专项治理。坚持接诉即办，创办《教育民声日报》，对重要事项早发现、早处置。

　　（五）以切实履行法定职责义务为根本要求，统筹推动教育改革发展取得成效。一是坚持五育并举。推动省政府与教育部签订战略合作协议。组织召开全省教育科技人才大会。成立吉林省大中小学思想政治教育一体化研究中心，东北师大附中在全国会议上交流一体化建设经验。持续打造弘扬东北抗联精神思政大课，中央教育工作领导小组刊发我省经验做法。实施大中小学心理健康“润心行动”，成立吉林省学生心理健康教育研究中心。二是强化民生保障。实施就近入学、公民同招和阳光分班，增加学前公办学位，推进基础教育扩优提质。深化“校园餐”专项整治。高校毕业生留东北、留吉工作取得进展。新高考首考平稳落地。三是推动发展进位。新增8个学科进入ESI全球排名前1%，吉林大学化学学科首次进入前万分之一。新增博士、硕士授予单位各1个。长春汽车职业技术大学、长春数字科技职业学院批复设立并招生，长春职业技术大学、吉林铁道职业技术大学获批设立。李玉院士团队项目荣获国家科学技术进步奖一等奖。

　　二、存在的不足和原因

　　（一）法治建设保障教育发展能力仍需提高。以高水平法治建设服务保障教育高质量发展的理念需要强化，开展法治工作的深度、广度仍需拓展延伸。教育立法工作需要进一步加强。法治机构、法律顾问的参谋助手作用还应充分发挥。

　　（二）机关人员依法行政工作水平仍需提升。集体学法制度需要坚持和完善，在树牢法治观念、提升法治素养等方面还应继续加强和改进，运用法治思维解决问题推动发展的能力需要进一步提高。

　　（三）统筹指导教育系统法治建设仍需加强。教育系统与政法部门协同联动机制需要进一步完善，法治副校长队伍建设有待加强。对全省教育法治工作还应加强跟进指导，推进整治形式主义为基层减负还需要持续发力。

　　三、主要负责人履职情况

　　认真履行推进法治建设“第一责任人”职责，坚持法治建设工作方案必经主要负责人审定和厅党组会审议通过后方可执行，法治建设重点任务必经主要负责人审定和厅党组会审议通过后方可实施，涉及法治建设重要工作、推进落实情况必向主要负责人和厅党组报告。制定重要政策性文件、规范性文件，事前必报主要负责人同意；文件出台前必经主要负责人审阅，提请厅党组会或厅长办公会集体研究讨论；重大决策出台前必经主要负责人和厅党组同意，按规定程序办理。高度重视法治建设，多次研究部署，列入工作要点、教育发展规划重点任务，认真贯彻执行年度述法等工作要求。2024年，厅党组会、厅长办公会集体审议行政规范性文件3份，审议代政府起草文件8份。

　　四、2025年度推进法治政府建设工作安排

　　（一）全面学习贯彻习近平法治思想。以习近平法治思想为主题主线，坚持以上率下引领带动。组织集体学习，举办专题研讨，开展培训交流，推动习近平法治思想学思践悟。支持高校加强习近平法治思想研究阐释，宣传推广有代表性的成果。

　　（二）深入推进依规治党依法行政。加强党内法规和规范性文件学习应用，组织学习宣传贯彻学位法、学前教育法、中小学生学籍管理办法等法律法规规章。根据国家立法进程，推动省级教育立法工作。加强教育法治工作队伍建设，实施行政处罚裁量基准制度，推进落实合法性审查、行政复议等工作要求。

　　（三）巩固提高法治宣传教育成效。坚持和完善厅党组理论学习中心组会上、厅长办公会会前学法制度，增强用法治思维想问题办事情的能力。建强用好法治工作队伍，巩固提高法治教育“开学第一课”成果，完善长态长效机制。开展“国家宪法日”系列活动，举办第十届学生“学宪法讲宪法”比赛。总结“八五”普法规划实施情况，研究“九五”普法规划。

　　（四）持续深化法学教育改革发展。建设一批高水平法治人才培养校外实践教学基地，培育一批优秀大学生实践项目。推动法学及相关领域专业特色学院建设，支持高校开设微专业、人才培养实验班，培养高质素复合型涉外法治人才。鼓励高校与涉法单位联合培养研究生，建立法学类研究生工作站。