吉林省应急管理厅关于

印发《首届“最美吉林应急人”评选活动

实施方案》的通知

吉应急新闻宣传〔2020〕51号

 各市（州）应急管理局，长白山管委会应急管理局，梅河口市、公主岭市应急管理局，省消防救援总队、省森林消防总队：

　　为深入贯彻习近平总书记关于应急管理重要论述和指示批示精神，全面落实省委省政府工作部署，充分展现新时代应急管理部门良好精神风貌，吉林省应急管理厅决定在全省开展首届“最美吉林应急人”评选活动。现将《首届“最美吉林应急人”评选活动实施方案》印发你们，请结合本地、本单位实际，认真贯彻落实。

 

 

　　吉林省应急管理厅

　　2020年3月16日

 

首届“最美吉林应急人”评选活动实施方案

　　为适应应急管理新体制新机制新要求，培育应急管理特色文化，锻造新时代吉林应急人精神特质，吉林省应急管理厅决定开展首届“最美吉林应急人”评选活动。

　　一、指导思想

　　深入贯彻落实习近平总书记关于“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”训词精神，发掘宣传我省安全生产、防灾减灾救灾、应急救援领域的先进人物、先进事迹，讲好吉林应急故事，展现应急人良好形象，培育“吉林应急铁军”精神，唱响关爱生命、关注安全主旋律，为促进吉林全面振兴全方位振兴提供安全保障。

　　二、推选标准和范围

　　（一）推选标准

　　1.爱岗敬业，事迹突出。理想信念坚定，热爱安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等本职工作，在工作岗位上精益求精、勤勤恳恳、一丝不苟，身体力行当表率。事迹具有鲜明的典型示范和带动引领作用。

　　2.熟悉业务，成绩显著。熟悉安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等相关法律法规、规章标准，并认真履行职责，在安全监管、防汛抗旱、森林草原防灭火、现场救援等工作中成绩显著。

　　3.勇于担当，甘于奉献。面对矛盾敢于迎难而上，面对问题敢于坚决斗争，面对险情敢于挺身而出，恪尽职守、廉洁奉公，切实维护人民群众生命财产安全。

　　（二）推选范围

　　全省应急管理系统干部职工、消防救援和森林消防指战员。

　　三、推荐名额

　　各市（州）应急管理局每地推荐候选人不超过3名；长白山管委会应急管理局和梅河口市、公主岭市应急管理局每地推荐候选人不超过2名；省消防救援总队、省森林消防总队每单位推荐候选人不超过5名。

　　四、评选活动步骤和方法

　　（一）宣传发动（4月中旬）。采取多种形式宣传“最美吉林应急人”评选活动。省应急管理厅和省消防救援总队、省森林消防总队和各地应急管理部门不间断推送相关评选信息。

　　（二）推荐上报（5月10日—6月10日）。各市（州）应急管理局，长白山管委会应急管理局，梅河口市、公主岭市应急管理局，省消防救援总队、省森林消防总队按评选标准自下而上推荐人选，在本地、本单位公示无异议后，将推荐人选报省应急管理厅新闻宣传处。

　　（三）评选初审（6月11日—6月30日）。省应急管理厅组织相关专家进行初审，从推荐人选中选出20名“最美吉林应急人”候选人。

　　（四）事迹发布及投票（7月1日—8月31日）。省内主流媒体及省应急管理厅和省消防救援总队、省森林消防总队官方网站、官方微信微博陆续发布20名候选人先进事迹。利用“吉林应急管理”微信公众号进行网上投票，投票时间为一个月。

　　（五）最终评选（9月份）。根据投票结果和评审结果，最终确定10名“最美吉林应急人”，争取纳入省委宣传部组织开展的“吉林好人”评选之中。

　　（六）发布活动（11月中旬）。组织召开全系统大会，颁授首届“最美吉林应急人”称号，颁发“金戈奖”。

　　五、工作要求

　　（一）高度重视，精心组织。首届“最美吉林应急人”评选活动是一次全面宣传安全生产、防灾减灾救灾、应急救援先进典型的大型公益活动，对提升应急人知名度和美誉度，引导全社会进一步“关爱生命，关注安全”将产生重要的示范效应和引领作用。各地、各单位要充分认识评选活动对展现应急人良好形象、提振应急战线精气神的重要作用，加强组织领导，主要领导亲自部署安排，明确专门负责同志，健全工作机制，提供工作保障。

　　（二）面向一线，贴近基层。此次评选注重向基层一线岗位倾斜，以坚守基层岗位、默默无闻奉献、事迹生动感人的基层一线干部职工和近年来涌现出的先进典型作为主要候选人。

　　（三）严格把关，确保真实。本着对工作和事业高度负责的态度，坚持公正、公开、公平的原则，认真做好筛选和推荐工作，切实将本地、本单位，特别是基层一线的干部职工先进典型推荐上来，所选先进典型充分体现时代性和先进性要求，事迹真实感人，真正做到“立得住、推得开、学得来”，经得起时间和实践检验。

　　（四）认真准备，按时报送。要认真整理先进典型事迹材料，注重从不同侧面、不同特点深入挖掘典型的动人故事和感人细节。严格按要求填写候选人推荐表（附件1），对照首届“最美吉林应急人”申报材料明细（附件2）认真准备，有条件的可提供2至5分钟的视频资料（专业摄像机和手机拍摄均可），并于6月10日前报送至省厅新闻宣传处，逾期视为放弃参加评选。

　　各地、各单位要确定1名联系人负责日常联络工作，将联系人、联系电话及微信号于5月10日前报至省厅新闻宣传处。

　　地址：长春市人民大街3727号，邮编：130021

　　联系人: 侯鹏飞、罗皓

　　联系电话: 0431—85096329、0431—85096376

　　电子邮箱: 247716467@qq.com

 

　　附件：1.首届“最美吉林应急人”推荐表

　      　2.首届“最美吉林应急人”申报材料明细