吉林省司法厅关于开展“吉法智”

　　公共法律服务智能终端机布设工作的通知

　　吉司办发〔2020〕32号

　　为贯彻落实《吉林省关于加快推进公共法律服务体系建设的实施意见》，深化我省公共法律服务体系建设，提高公共法律服务智能化、精准化水平，缓解公共法律服务资源分布不均、覆盖不广的问题，更好地满足人民群众法律服务需求，省厅研发了首批200台“吉法智”公共法律服务智能终端机（落地机100台，壁挂机100台），拟从5月份开始布设到全省各公共法律服务实体平台，现将有关事宜通知如下：

　　各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局：

　　一、“吉法智”公共法律服务智能终端机的功能和作用

　　“吉法智”公共法律服务智能终端机融合公共法律服务网络、热线和实体平台法律服务功能。一是智能法律服务，包括智能法律咨询、智能法律文书、智能诉讼费用计算等功能，生成的法律咨询意见书均可通过扫描二维码等方式存入咨询者手机。二是映射“12348”吉林法网的全部功能，包括吉林法律服务地图，律师、公证、司法鉴定、法律援助、人民调解等法律服务机构及其人员的信息查询和线上办理功能。三是人工法律咨询，包括视频、语音和文字咨询，由“12348”吉林法网、“12348”吉林法律服务热线驻场专业法律服务人员提供服务。四是宣传和视听展示，能够播放法治宣传教育视频、音频、照片等。

　　一台“吉法智”公共法律服务智能终端机相当于一个无人公共法律服务工作站，是公共法律服务网络的重要节点和服务触角。“吉法智”公共法律服务智能终端机以智能化、信息化、标准化、便捷化的特点，既能解决法律服务资源不均衡问题，填补公共法律服务的薄弱环节和盲点，也能为公共法律服务实体平台工作人员提供智能化帮助，提升公共法律服务中心（工作站、室）的法律服务能力和水平。同时，还能根据需要随时布设到对公共法律服务有特殊需要的场所。

　　二、“吉法智”公共法律服务智能终端机的费用

　　“吉法智”公共法律服务智能终端机的费用有3项。

　　（一）采购费用。“吉法智”公共法律服务智能终端机的采购费用省厅已支付，包括3年内软件使用和维护费用。

　　（二）网络费用。“吉法智”公共法律服务智能终端机需连入网络才能使用且发挥功能，网络费用有两种情况：

　　1.有网络。“吉法智”公共法律服务智能终端机有Wifi功能，布设机构自有独立专线、有线宽带或共享网络（Wifi）并已经承担其费用的，将网线插入“吉法智”公共法律服务智能终端机网络接口，或者通过“吉法智”公共法律服务智能终端机Wifi功能连接无线网络即可使用，不另外产生网络费用。独立专线、有线宽带建议至少10M带宽，现有共享网络（Wifi）建议至少50M带宽（见附件2）。

　　2.无网络。布设机构无网络的，可采购中国电信4G电话卡，将4G电话卡插入“吉法智”公共法律服务智能终端机网络卡槽，即能接收4G信号，享用4G网络，应用“吉法智”公共法律服务智能终端机各项功能。中国电信4G电话卡有两种资费套餐（见附件2）。

　　（三）电费。电费由布设机构承担。壁挂机每天工作10小时，电费约0.65元；落地机每天工作10小时，电费约1.5元。

　　三、“吉法智”公共法律服务智能终端机布设原则和管理方式

　　“吉法智”公共法律服务智能终端机按照面向基层、兼顾普及、突出重点、务求实效的原则布设，由布设机构所属县（市、区）司法局负责统筹管理，由所在地公共法律服务中心（工作站）负责日常运维。

　　（一）100台“吉法智”公共法律服务智能终端机（落地机）。70台“吉法智”公共法律服务智能终端机（落地式）分配给各市（州）司法局、长白山司法局、各县（市、区）司法局所属的公共法律服务中心，用于支持各公共法律服务中心工作，提升服务档次和水平；其余30台由省厅统筹安排布设于人流密集、公共法律服务需求较多的政务办事大厅、机场、车站等场合，直接面向人民群众提供法律服务，塑造公共法律服务公众形象，提升公共法律服务群众知晓率。

　　（二）100台“吉法智”公共法律服务智能终端机（壁挂机）。“吉法智”公共法律服务智能终端机（壁挂机）面向基层一线、乡村（社区），布设到民主法治示范村（社区）、公共法律服务基础薄弱的贫困村和偏远村，以及公共法律服务工作开展较好、法律服务需求较多的乡镇（街道）公共法律服务工作站。

　　四、“吉法智”公共法律服务智能终端机的申领程序

　　根据各地人口、经济发展和法律服务需求情况，省厅制定了“吉法智”公共法律服务智能终端机分配指标表（附件1），请各地司法局遵循分配原则，根据“吉法智”公共法律服务智能终端机（壁挂机）安装条件和费用承担能力（附件2），遴选出符合条件的“吉法智”公共法律服务智能终端机（壁挂机）布设机构，明确“吉法智”公共法律服务智能终端机（落地机）布设具体地址和责任人，一并填报附表（附件3、附件4），于2020年5月15日前报厅公共法律服务管理处。

　　五、基本要求

　　“吉法智”公共法律服务智能终端机是2020年公共法律服务区域融合规模化信息化龙头平台项目，是落实司法部公共法律服务平台精准化要求的重要举措，是全省公共法律服务提档升级的重要工程，各地要高度重视，扎实做好遴选布设等工作。省厅将对各地上报的布设机构申请进行综合评估予以确认，按照上报地址将终端机布设各地。

　　（一）高度重视，认真遴选。各地要着重把握公共法律服务的资源矛盾、服务短板、关键领域、重点对象，充分结合自身实际，科学认真抓好遴选，确保把“吉法智”公共法律服务智能终端机布设到最需要的地方，充分发挥“吉法智”公共法律服务智能终端机功能作用。

　　（二）完善机制，落实责任。各地司法局及“吉法智”公共法律服务智能终端机布设机构，要建立健全“吉法智”公共法律服务智能终端机管理、运行、维护、使用的工作机制，指定专人负责，落实工作责任。各地专职负责人应扫描二维码（附件5）加入公共法律服务智能终端机工作群。

　　（三）发挥作用，务求实效。各地司法局及“吉法智”公共法律服务智能终端机布设机构，要充分开发运用“吉法智”公共法律服务智能终端机功能，发挥其智能精准、便捷高效、均等普惠的法律服务作用，推进布设地公共法律服务水平的提升。

　　联 系 人：周昱行

　　联系电话：13944843373

　　技术咨询：牟振成‭

　　联系电话：18604444163

　　附件： 1.“吉法智”公共法律服务智能终端机分配指标表

　　2.“吉法智”公共法律服务智能终端机安装及使用说明v1.0

　　3.“吉法智”公共法律服务智能终端机（壁挂机）申请表

　　4.“吉法智”公共法律服务智能终端机（落地机）布设情况表

　　5.公共法律服务智能终端机工作群二维码

　　吉林省司法厅

　　2020年5月8日

附件：
吉法智32号.docx