吉林省残联加快推进“互联网+”
与残疾人事业融合发展的实施方案
　　“互联网＋”是把互联网的创新成果与经济社会深度融合，推动技术进步、效率提升和组织变革，提升实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。随着信息通信技术的广泛应用，互联网与传统产业加快融合，产业边界日益交融，以互联网为主导的经济发展新模式，对国民经济和社会发展产生深远影响，实施 “互联网＋”行动计划对我省稳定经济增长、优化产业结构、提供优质公共服务具有重要意义。为贯彻落实《吉林省人民政府关于积极推进吉林省“互联网＋”行动的实施意见》（吉政发〔2016〕15号）精神，充分发挥全面实施我省残疾人事业创新驱动发展战略，推动互联网创新与残疾人生产、生活、社会参与等各领域深度融合，深化残联组织作为党和政府联系残疾人桥梁和纽带的作用，现就积极推进落实我省 “互联网＋”行动有关工作，抢抓残疾人事业发展重要机遇，促进残疾人事业持续健康发展，制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）总体思路。
　　充分把握国家发展 “互联网＋”的机遇，加快移动互联网、物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的创新应用，以产业为核心，以创新为动力，加强和创新社会管理模式的发展主线。紧抓《吉林省残联关于贯彻党的群团工作会议精神进一步加强和改进残联工作的实施意见》精神，通过各级残联组织转变观念，立足残联职能定位，突出工作特色，夯实创新基础，优化助残政策环境，依托“残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新工作”，构建新常态经济社会发展模式下的残疾人事业发展新领域。
　　围绕残联组织“代表、服务、管理”职能，从代表残疾人的根本利益着手，从服务理念创新上着手，从完善组织管理形态上着手，围绕数据采集、信息惠残、创业创新、残疾人服务、事业管理等领域扎实推进实施全省残疾人事业“互联网＋”行动。
　　（二）基本原则。 
　　——夯实基础。加快全省残联系统互联网和政务外网全光纤网络和第四代移动通信（4G）网络接入，实现残联办公场所及服务机构光纤到楼、双绞线到桌面，残疾人工作者（4G）网络移动终端接入，提升高速宽带网络应用能力，加快省残联核心数据中心建设，提高全省残疾人事业信息系统自主创新能力，提升残联系统互联网服务水平，增强残疾人事业互联网应用支撑能力。 
　　——融合创新。加快推进残疾人事业信息化与云计算、物联网、大数据等新一代信息技术的对接，推进残疾人互联网服务创新和残疾人创业就业模式创新，推动生产组织方式和发展模式创新，助推残疾人经济实体提质增效，促进残疾人就业增收。 
　　——资源共享。充分发挥互联网开放、共享、高效资源配置等优势，将互联网作为残疾人事业创新驱动重要的思维方式和资源平台，优化创新组织管理模式，社会资源融合，依托开放、共享为特征的新经济形态，推进残疾人事业数据与横向政府部门业务数据的对接、共享，加快残疾人事业发展的信息资源配置与整合。 
　　——安全有序。贯彻落实国家互联网融合标准和法律法规，增强残联系统信息化工作安全意识，强化对核心信息系统的安全管理和防护，构建安全可信的应用环境，在开展残疾人事业“互联网+”工作中重点加强互联网信息安全保障能力。
　　（三）行动目标。
　　到2020年，全省残疾人工作与互联网加速融合，对残疾人事业发展转型提升的效果初步显现，残疾人基本服务状况和需求的动态数据更新得到全面落实，残疾人享有的专业化、个性化的服务更加便捷；残疾人在就业创业、脱贫攻坚等经济领域实现增量提质，残疾人参与的网络经济与实体经济形成良性互动，基于互联网的新兴业态成为残疾人创业增收新的增长点；增强残联组织沟通、联系社会各界的手段方式，利用互联网开放度高便于分享的特点进一步推动社会力量持续开展志愿助残公益行动。
　　——残疾人享有的专业化、个性化的服务更加便捷。残疾人服务供给渠道更加顺畅，康复、就业、培训、文化、体育、法律救助、家庭无障碍环境改造等残疾人服务模式更加多元，微博、微信、app应用等新型信息服务内容更加丰富、方式更加便捷，残疾人服务水平有较大提升，全面落实“全国残疾人基本服务状况和需求动态数据更新”和“吉林省残疾人就业、扶贫、康复等情况登记”工作，依托互联网进行数据采集与录入，进一步明晰全省各类持证残疾人基本服务状况和需求情况。通过综合分析相关情况指导全省残疾人各项政策的调整与落实，针对残疾人的需求制定帮扶措施，实现“一人一策”的全面实施，让残疾人在经济社会全面进步的同时体会到更多的“获得感”。 
　　——残疾人在就业创业、脱贫攻坚等经济领域增量提质。进一步发挥互联网在培育经济新动力，推动传统产业转型升级，催生新兴业态的作用，引领、带动和支持全省残疾人就业创业结构调整和转型升级，残疾人群体在全民大众创业、万众创新的主战场上发挥积极作用，残疾人参与的网络经济与实体经济形成良性互动，基于互联网的新兴业态成为残疾人创业增收新的增长点，打造吉林省残疾人就业工作发展新优势。促进残疾人收入水平大幅提高、生活质量明显改善、融合发展持续推进，让全省的残疾人安居乐业、衣食无忧，生活得更加殷实、更加幸福、更有尊严。
　　——进一步推动社会力量持续开展志愿助残公益行动。鼓励、支持和引导社会公众参与扶残助残公益慈善活动，调整思路、整合运用互联网信息技术，将残疾人、残疾人组织与社会公众和扶残助残公益组织联结起来，打通需求、供给之间的桥梁。
　　——基础设施夯实完善。残联组织加快互联网通信与信息化支撑平台环境建设，利用新一代移动通信网、下一代互联网、云计算等新一代信息基础设施，基本满足残疾人事业“互联网＋”发展需求。 
　　——发展环境包容开放。加强政策引导，建立健全残疾人事业信息化工作制度体系，拓宽信息化资金来源渠道，强化资金利用效率，加强项目管理和资金监管，完善数据共享体系，激发互联网创新动力、创造潜力、创业活力，营造促进残疾人事业“互联网＋”发展的良好环境氛围。
　　二、重点行动
　　（一）“互联网＋”信息采集。
　　充分依托“全国残疾人基本服务状况和需求的动态数据更新”和“吉林省残疾人就业、扶贫、康复等情况登记”工作，动态收集残疾人基本服务状况和各类需求，并形成专业化的数据采集、录入、分析和评估方法。
　　1、建立、完善信息采集系统和APP采集终端程序，充分摸清残疾人基本服务状况，有针对性的细化残疾人所需的各类康复需求、教育需求、就业需求、扶贫和托养等方面的需求。
　　2、建立专家团队，与大专院校、科研院所建立合作机制，形成常态化数据汇总、分析和评估方法。
　　3、针对采集到的各类需求，有计划的组织开展需求统计、项目筹划、项目对接、服务跟踪等工作，逐步实现因需谋策、因人施策，开展个性化精准服务。
　　（落实部门：动态更新办、信息中心、各有关业务部室、事业单位）
　　（二）“互联网＋”残疾人创业创新。
　　充分发挥互联网的创新驱动作用，以促进残疾人创业创新为重点，推动各类要素聚集、开放和共享，引导和推动全省残疾人融入国家“大众创业、万众创新”行动，促进相关资源纵向流动，为残疾人开辟一条新的人生通道。
　　1、打造残疾人互联网创业创新平台。推动省残疾人就业服务中心建立残疾人互联网创业创新平台，全省各级残疾人就业服务机构建立区域性残疾人就业孵化基地和创客空间，引导优秀残疾人企业和手工业者加入平台，集中展示产品和作品，依托平台优势打造吉林省残疾人创业创新品牌。
　　2、培育我省残疾人电子商务应用。积极响应省政府提出的城市社区电子商务应用和中小城市电子商务应用，支持省残疾人就业服务中心集中优势、整合资源，发展残疾人电子商务应用，整合线上线下供给渠道，为残疾人开设网店，服务供求衔接，打造便捷、高效的网络消费“微环境” ，创造残疾人就业新空间。
　　3、积极倡导和支持社会公益组织和助残机构开展“互联网+”残疾人创业就业活动，逐步形成残联主导、社会广泛参与的残疾人网络创业、就业的新局面，实现残疾人的就业、增收。
　　（落实部门：教育就业部、就业中心）
　　（三）“互联网＋”残疾人服务。
　　充分发挥互联网高效、便捷优势，提高资源利用效率，降低服务成本，促进“互联网+”残疾人服务健康发展，全面提升互联网服务残疾人能力和精准服务水平，扎实推进信息惠残长期目标，结合“互联网+”残疾人信息采集行动，实现互联网与康复、教育、就业、扶贫和托养服务等的融合创新，为残疾人提供丰富、便捷的个性化服务，满足不同层次需求，引导、培育具有影响力的创新型互联网企业加入“互联网+”残疾人服务中，提升残联组织服务能力和管理水平，培育新的事业落脚点。
　　1、完善残疾人康复服务体系。建设吉林省残疾人康复信息管理平台，促进区域内残疾人残疾状况、康复服务、辅具配发、服务监管和综合管理等资源整合和业务协同，推进我省优质康复资源、康复服务、康复档案等信息共享。推动吉林省残疾人康复中心（春光康复医院）、吉林省聋儿语言听力康复中心等残疾人康复机构开展在线预约门诊、远程康复服务、康复管理等业务。鼓励省内残疾人康复服务机构与互联网企业开展合作，利用云计算、大数据等技术开展个性化康复管理服务。（落实部门：康复部、康复中心、聋儿中心）
　　2、创新互联网教育新模式。积极与互联网教育机构开展合作，推广开放式在线课程等网络学习模式，探索建立线上线下学习相结合的学分认证制度，探索面向经济社会发展需求的残疾人在线教育课程体系。鼓励互联网教育机构与残疾人特殊教育机构合作，利用教育资源和服务平台提供网络互动教学、个性化辅导、实训教学等网络教育服务，探索网络化残疾人职业教育新模式。（落实部门：教育就业部、中职学校）
　　3、提升残疾人就业信息服务能力。完善“吉林省残疾人就业服务信息系统”和“残疾人就业服务网”，通过网站、微博、微信及ＡＰＰ应用等信息手段推送发布残疾人就业政策、就业服务、培训活动等信息，提供企业招聘信息、残疾人就业信息等查询服务，开展网上按比例就业审核、求职招聘等在线服务。（就业中心）
　　4、提高残疾人社会救助、扶贫和托养综合信息服务能力。依托民政部门最低生活保障信息系统建立的包括医疗、住房、教育救助、就业救助、临时救助等在内的社会救助综合信息服务平台，支撑社会救助体系框架内残疾人各项救助业务的开展，推进残疾人社会救助体系建设。深化贫困重度残疾人“两项补贴”发放数据与吉林省残疾人人口基础信息库的融合共享，为相关政策制定完善提供更加切实有效的数据来源。结合“全国残疾人基本服务状况和需求的动态数据更新”和“吉林省残疾人就业、扶贫、康复等情况登记”工作，摸清残疾人帮扶、托养需求，建立残疾人帮扶、托养需求库，与相关助残项目实现对接。（落实部门：教育就业部）
　　5、提高残疾人维权和法制化水平。完善受理信访的网络服务平台与监督机制，健全分类报送渠道，促进问题及时解决。进一步完善残疾人服务热线“12385”使之有效运行。在省、市两级残联网站定期完善更新残疾人基本公共服务目录，推进政务公开。（落实部门：维权部、办公室）
　　6、推动残疾人体育工作信息化应用。制定计划，完善措施将残疾人群众体育指导、残疾人运动员管理、体育运动基地管理等工作分类梳理，逐步实现信息化手段管理残疾人体育事业。（落实部门：体育部）
　　7、强化全省残联远程系统应用。各级残联极其服务机构应当充分利用全面建设完成的“全省残疾人远程教育和就业培训系统”，强化系统应用能力，积极探索开发残疾人远程教育、就业指导、专家论坛、远程康复服务、会议培训等互联网服务能力。（落实部门：办公室、就业中心、康复中心、中职学校）
　　8、加强残疾人事业舆论引导能力。认真组织、积极谋划残疾人事业宣传舆论引导能力建设，借助各级残联网站、微博、微信及APP客户端等互联网新媒体平台，发挥残疾人新闻促进会作用，联合传统媒体与新媒体互联网平台力量，努力打造全省残疾人事业发展良好舆论氛围，逐步打造吉林省残疾人事业互联网新媒体传播软实力。（落实部门：宣文部）
　　9、推动全省信息无障碍应用。积极落实中国残疾人联合会、国家互联网信息办公室公布的《关于加强网站无障碍服务能力建设的指导意见》，推动省政府门户网站及省政府部门网站、各市级政府门户网站的无障碍服务能力建设。无障碍功能逐步满足残疾人浏览网站和在网上办理服务事项的基本需求，为残疾人等获取信息、享有公共服务提供便利。市、州残联网站无障碍建设水平应全面达到工业和信息化部发布的《网站设计无障碍技术要求》（YD/T 1761-2012）等级3合格标准，部分功能达到或超过等级4合格标准，已开办的县级残联网站逐步实现无障碍基本能力。充分吸收发达地区经验和信息无障碍先进技术理念，引导推动信息无障碍技术在互联网环境下的各种应用。（落实部门：维权部、信息中心）
　　（四）“互联网+”残疾人事业管理。
　　强化省残联信息化领导小组顶层设计，深入推进各级残联信息化应用水平，创新网络化、智能化、精细化的现代残疾人事业管理新模式，形成示范带动效应，加快建立完善新型残疾人事业管理体系。培育多样化互联网管理服务模式，逐步建立残疾人工作流程化、标准化体系；逐步实现残疾人政策制定科学化，建立决策支撑体系，促进残疾人事业现代化水平快速提升。
　　1、规划基层组织工作内容，完善全省残联系统协同工作体系。由于残疾人工作固有特点，按照中央群团会议精神，任何形式的残疾人服务都不应脱离于基层残疾人组织。强化乡（镇、街道）、社区（村）残协组织和残疾人专职委员工作体系，对于创新网络化、智能化、精细化的现代残疾人事业管理新模式具有极其重要的意义。因此必须加强中国残联相关业务系统应用水平，进一步推动“吉林省残疾人联欢会网络智能办公系统”及“吉林省残疾人综合信息服务系统”在基层残联组织的应用推广，提升基层残疾人工作者信息化和相关业务能力培训，提高信息技术应用水平。（落实部门：组联人事部、办公室、信息中心、各级残联）
　　2、完善残疾人信息共享体系。深化残疾人信息服务体系建设，积极融入省级政务服务“一张网”数据共享交换机制，加强与纵向、横向各部门的信息资源开放共享，丰富省级“残疾人人口基础数据库”和“数据交换系统”功能，完善数据资源共享机制。（落实部门：办公室、信息中心）
　　3、创新助残项目资源管理方式。基于省、市、县自筹资金设计的助残项目，建设助残项目资源管理平台，积累可行性项目入库，在适当时机开展相关工作并予以记录，同步实现助残项目管理信息共享机制，将好的做法和经验予以推广。 （落实部门：计财部、基金会秘书处）
　　4、进一步强化残联信息基础设施建设。推进省、市、县残联互联网和政务外网建设。市（州）残联互联网全部光纤专线接入，接入速率不低于20MB，县（区）残联互联网接入速率不低于8MB，全省县级以上残联全部完成政务外网接入。（落实部门：信息中心、各级残联）
　　5、加强决策支撑水平。整合逐年“信息数据动态更新”数据和相关业务信息系统数据，逐步完善“吉林省残疾人人口数据库”，利用大数据分析手段建立“吉林省残疾人综合数据分析平台”，为领导科学决策提供科学依据。（落实部门：信息中心）
　　6、加速各类业务数据资源统一归集。基于全省残疾人“大数据”建设需求，必须加快各类我省残疾人业务数据的归集整合。一是归并整合中国残联向我省返还的各类数据；二是归并整合全省残联系统产生的各类业务数据；三是归并整合省属各职能部门产生的涉残业务数据。为此，应根据相关标准设立吉林省残疾人数据管理办法和必要的存储、清洗、管理与交换制度。（落实部门：信息中心、各级残联）
　　三、保障措施
　　（一）加强政策引导。
　　贯彻落实《国务院关于积极推进 “互联网＋”行动的指导意见》（国发〔２０１５〕４０号）和《吉林省人民政府关于积极推进吉林省“互联网＋”行动的实施意见》（吉政发〔２０１６〕１５号）精神，把握省残联信息化建设相关准则，建立完善推动 “互联网＋”残疾人事业发展的组织协调机制，加强政策引导，推动信息资源的开发利用，集聚要素资源，培育延伸 “互联网＋”工作链条，促进 “互联网＋”创新发展。
　　（二）加大资金支持力度。
　　积极争取财政资金支撑，鼓励社会资本投入残疾人事业 “互联网＋”。依托群团组织身份，联合各相关慈善团体、协会、助残组织，创新资金筹措渠道，引导各类互联网企业加大对残疾人事业“互联网＋”项目的投入。积极争取项目资金投入信息化领域，充实“互联网+”残疾人事业各项行动。
　　（三）探索创新模式发展 “互联网＋”事业。
　　紧抓（吉政发〔２０１６〕１５号）文件精神，加快推进残联组织与社会资本合作，探索运用ＰＰＰ等创新模式，推动 “互联网＋”残疾人公共服务项目建设。鼓励通过 “购买服务”、 “公益募捐”、“可行性缺口补助 ”等方式，加快 “互联网＋”残疾人公共服务项目建设。尝试进行ＰＰＰ模式启动、运营“互联网＋”项目。推动社会力量组建特殊目的服务实体，通过定向捐助、项目租赁、重组等方式对“互联网+”项目进行升级改造、合作或承接管理运营。
　　（四）营造良好的 “互联网＋”发展人才环境。
　　结合残联群团组织改革机遇，积极引入残联体系外高端技术、管理人才。鼓励发展残疾人事业 “互联网＋”创新发展平台和孵化器，鼓励残联所属服务机构创办 “互联网＋”服务平台。加强残联组织与互联网教育行业衔接，满足残联组织“互联网＋”发展人才需求，为 “互联网＋”提供人才支持。各级残联信息化工作人员既掌握技术又了解残联业务，应当稳定这支队伍，积极支持、完善残联组织“互联网＋”人才战略，培育一批残联系统“互联网＋”人才队伍。
　　（五）提高基础设施承载能力与安全保障能力。
　　深入领会我省“宽带吉林”建设内容，组织实施残联系统信息基础设施和安全保障体系建设工程，推进宽带网络光纤化改造，加快提升县级及偏远地区宽带建设、手持互联网终端及运行维护能力。强化 “互联网＋”依法管理和信息安全意识，明确责任和义务，细化信息规章制度，购买“互联网＋”安全专业化服务，进一步加强互联网信息安全保障设施建设。加强信息安全测评能力建设，实施项目的信息安全审核及测评，严把信息安全关，强化信息安全防护，切实做好等级保护和安全测评工作，提高信息安全防范水平。联合相关部门深入推进吉林省残疾人事业地理信息支撑平台建设，大力开展相关应用，增强服务能力，扩大应用服务领域。
　　（六）开展试点示范。
积极规划先导项目，在“互联网+”残疾人就业创业等重点领域，加大资金投入力度，引导更多社会资源进入，分步骤组织实施，重点促进以移动互联网、云计算、大数据、物联网为代表的新一代信息技术与残疾人服务、就业创业等领域的融合创新，发展壮大新兴业态，打造残疾人服务机构新的发展方向。鼓励开展 “互联网＋”试点示范，推进 “互联网＋”残疾人事业区域化、链条化发展，积极开展 “互联网＋”残疾人事业创新政策试点，破除准入机制、数据开放、业务监管等方面政策障碍，研究适应新兴业态特点的政策体系，打造 “互联网＋”残疾人事业发展生态体系。 