　　吉林省关于开展2022年离校未就业
　　高校毕业生服务攻坚行动的通知
吉人社发〔2022〕21号
各市（州）、长白山管委会，各县（市、区）人力资源和社会保障局：
　　按照《人力资源社会保障部办公厅关于开展2022年离校未就业高校毕业生服务攻坚行动的通知》（人社厅发〔2022〕23号）有关要求，为进一步做好我省离校未就业高校毕业生就业促进工作，省厅决定在全省范围开展离校未就业高校毕业生就业服务攻坚行动（以下简称“攻坚行动”）。现就有关事项通知如下。
　　一、总体要求
　　深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于做好高校毕业生就业创业工作的部署要求，以推动离校未就业高校毕业生实现更加充分更高质量就业为目标，强化政策落实、精准服务和困难帮扶，确保就业招聘不停歇、就业指导不缺位、就业服务不断线，多措并举促进离校未就业高校毕业生就业创业和留省就业。
　　二、行动主题
　　服务攻坚促就业  筑梦青春赢未来
　　三、行动时间
　　2022年7-12月
　　四、服务对象
　　2022届未就业高校毕业生，35岁以下登记失业青年（以下统称为未就业毕业生）。 
　　五、主要措施
　　（一）做好信息衔接。省级人社部门要及时与教育部门和高校对接，尽快获取未就业毕业生实名信息，7月底前全部完成信息移交，并通过“96885吉人在线”平台分解到县（市、区）。各县（市、区）按照属地管理原则，接收未就业毕业生实名信息，建立实名制台账。6月底，部里已全面开放未就业毕业生求职登记小程序（附件1），各地要加大宣传推广力度，动员引导未就业毕业生利用线上线下渠道进行失业登记或求职登记。
　　（二）开展亮相行动。省里已在省政府和厅门户网站发布《致全省高校毕业生朋友们的一封信》，各市（州）人社部门要结合实际，于7月上旬通过各种渠道广泛发布公开信或服务公告，集中推介招聘渠道、机构目录、政策服务清单等。重点亮出人社部未就业毕业生求职登记小程序、失业登记全国统一服务平台，“96885吉人在线”平台、吉聚人才云平台等求助途径；亮出中国公共招聘网，吉林省人才交流开发中心官网，各级人力资源社会保障部门官网、高校毕业生就业服务平台，12333和96885服务热线等招聘渠道；亮出公共就业服务机构、公共人才服务机构、档案接收机构等目录；亮出就业创业、人才引进、档案接收等政策服务清单。
　　（三）发挥中心作用。各县（市、区）要结合自身实际，积极创建“高校毕业生就业创业实训中心”，发挥中心作用，吸纳辖区内有就业创业意愿毕业生进驻，开展“1311×N”服务，强化就业创业技能提升，提供生活补助，通过岗位匹配、见习留用、实现创业等渠道退出。对符合就业困难人员条件的高校毕业生，通过市场渠道确实难以实现就业的，可通过公益性岗位予以托底安置。
　　（四）开发就业岗位。各地要加大事业单位招聘以及“三支一扶”等基层项目招募力度，鼓励高校毕业生到基层就业。要主动对接企事业单位，开发高校毕业生就业岗位。尤其要深挖本地区重点企业、重大项目和“专精特新”小微企业等公共部门优质岗位，不断拓宽高校毕业生就业渠道。要依托“96885吉人在线”平台，及时发布岗位信息。 
　　（五）举办专项活动。按照“10+N”公共就业服务专项活动要求，接续举办“百日千万网络招聘”“大中城市联合招聘”“金秋招聘月”“就业服务周”“中央企业专场招聘”等活动。灵活用好线上线下招聘平台，常态化发布岗位信息。开展“筑梦青春 就业启航”线上专场招聘会。适时开展全省大型综合性线下专场招聘会、省市县三级联动线下专场招聘会。广泛应用直播带岗、空中宣讲、无接触面试等新模式，加快岗位信息省级集中、联网发布。各市（州）每周至少举办1次专业性招聘活动，每月至少举办1次综合性招聘活动。
　　（六）推动政策落实。抓好国务院关于高校毕业生等青年就业创业工作文件配套落实，充分释放政策效力促进毕业生就业创业。按规定落实好企业吸纳高校毕业生一次性扩岗补助、一次性吸纳就业补贴、社会保险补贴等扶持政策。支持高校毕业生灵活就业，按规定落实社会保险补贴政策。支持高校毕业生自主创业，符合条件的给予初创补贴、创业培训补贴和创业担保贷款扶持。对有职业技能培训、创业培训意愿的，按规定落实职业技能培训补贴和职业技能鉴定补贴。加快毕业生就业政策网上申办，通过数据比对主动筛选政策对象，实施快办、无感智办，切实提升政策获得感、满意度。  
　　（七）完善帮扶机制。各级人社部门要抽调专门力量，依托街道（乡镇）、社区（村）基层平台，通过走访摸排、数据比对、电话沟通等方式，全面了解所接收未就业毕业生的就业状况、就业意愿及就业需求等，分类建立帮扶台账。对有就业意愿的，开展“1311×N”服务，即至少提供1次职业指导、3次岗位推介、1次技能培训和1次就业见习机会。对有创业意向的，提供创业培训、创业服务和政策扶持。对无法取得联系的，协调教育部门等进一步调查，获取联系方式。对暂无就业意愿的，做好状态记录，及时跟进服务。
　　（八）实施困难帮扶。对脱贫家庭、零就业家庭、残疾及特殊困难家庭的离校未就业高校毕业生，由就业和人才服务专员提供“一对一”服务。根据不同困难状况和就业需求，分类制定帮扶计划，建立跟踪回访制度，积极帮助其尽快就业。对符合就业困难人员条件的高校毕业生，通过市场渠道难以实现就业的，可通过公益性岗位予以托底安置。
　　（九）强化权益保障。加大人力资源市场秩序清理整顿力度，坚决查处黑职介、虚假招聘、求职培训贷、售卖简历等违法行为。加强劳动就业政策法规宣传，规范企业招聘行为，及时纠正用人单位招聘中涉及性别、年龄等就业歧视行为。对国有企事业单位出现无故解约、公开歧视等问题的，要及时约谈、限期纠正。
　　（十）加强典型宣传。开展“平凡岗位 精彩人生”毕业生典型宣传，要挖掘一批中小微企业、服务重大战略、投身生产一线、主动创业创新、扎根城乡基层的高校毕业生典型，录制系列短视频、通过各类媒体推出系列新闻宣传，通过自媒体平台持续传播，组织开展事迹报告，讲述求职、就业的心路历程，全方位展示新时代高校毕业生就业创业的精神风貌。通过典型示范和朋辈引领，引导高校毕业生树立正确的积极健康的就业观、职业观、成才观，多渠道就业创业、建功立业。
　　五、保障措施
　　（一）加强组织领导，形成部门合力。省厅由就业服务局牵头负责攻坚行动，厅机关相关处室，人才中心、小额担保贷款中心统筹推进落实。各级人社部门要高度重视，把攻坚行动作为“重中之重”的任务抓紧抓实，落实责任、细化方案、明确工作措施、时间进度等。要主动对接本地教育部门和高校，加强协同配合，建立部门联动机制，加大信息共享力度，抓好工作落实。
　　（二）建立服务队伍，扩大服务供给。各级人社部门要加强“两员一师”队伍建设，大力开展技能培训和社会化创业就业指导师招募，提升高校毕业生就业服务专业化水平。要建立省市县三级协调联动机制，明确各级工作联络员，及时汇报行动实施情况，有效推进高校毕业生就业工作落实落地。
　　（三）加强宣传引导，营造良好氛围。各地要加强宣传引导，紧贴高校毕业生需求，采取发放宣传资料、政策宣讲、互动解答等方式，提高宣传和政策推介针对性。创新宣传形式，拓宽宣传渠道，采取高校毕业喜闻乐见的方式，开展形式多样、内容丰富的宣传活动，提高活动知晓度和参与度，营造关心支持高校毕业生就业创业的良好氛围。
　　（四）建立调度制度，及时总结上报。7月起，人社部将对求职登记小程序求助毕业生联系服务进行日调度，对各地未就业毕业生信息衔接工作进行周调度，对未就业毕业生实名联系和帮扶进度进行半月调度，并会同有关媒体开设行动宣传专栏。请各市（州）人社部门按要求汇总所属县（市）的工作进度汇总表（附件2），每周四下班前上报省厅，首次报送时间为7月7日。
　　各市（州）人社部门要确定1名工作联络员，填写《2022年离校未就业毕业生服务攻坚行动联络员表》（附件3），于7月7日前将纸质版和电子版报省人社厅。
　　联 系 人：臧翠旭（省就业服务局创业开发指导处） 
　　联系电话：0431-88691597；0431-88691797（传真）
　　电子邮箱：162057918@qq.com
　　

　　附件：1.人力资源社会保障部门相关服务渠道
　　2.离校未就业高校毕业生信息衔接工作进展汇总表
　　3.2022年离校未就业毕业生服务攻坚行动联络员表
　　
 

　　

　　 吉林省人力资源和社会保障厅
　2022年7月5日
附件：
1.人力资源社会保障部门相关服务渠道.doc
2.离校未就业高校毕业生信息衔接工作进展汇总表.doc
3.2022年离校未就业高校毕业生服务攻坚行动联络员表.doc