吉林省民政厅关于印发《2016年全省民政工作目标责任制重点任务》的通知

吉民发〔2016〕13号

各市（州）民政局、长白山管委会社会办，各县（市、区）民政局，厅机关各处室、各直属事业单位： 

　　《2016年全省民政工作目标责任制重点任务》已经2016年第2次厅长办公会议审议通过。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。 

 

　                                    　吉林省民政厅 

　　                                    2016年3月29日 

2016年全省民政工作目标责任制重点任务
序号	考评项目	考评内容	考评标准	考评对象
优秀	达标
1	社会救助	实施“脱贫攻坚最低生活保障支持计划”	
　　1.农村低保标准不低于省政府确定的“两线合一”最低指导标准；

　　2.符合农村低保条件的困难家庭应保尽保，低保对象认定准确率100%；

　　3.农村低保补差式救助全面实施；

　　4.按省财政建议数配套低保资金；

　　5.村（居）委会社会救助工作规范。

　　1.农村低保标准不低于省政府确定的“两线合一”最低指导标准；

　　2.符合农村低保条件的困难家庭应保尽保；

　　3.农村低保补差式救助全面实施。

　　市（州）

　　县（市）

分别按不低于上年度城镇和农村居民人均可支配收入的20%和30%确定城乡低保标准，15个贫困县农村低保标准在此基础上适度提高	
　　1.城乡低保标准分别不低于当地2015年城镇和农村居民人均可支配收入的20%和30%；

　　2.按省财政建议数配套低保资金。

城乡低保标准分别不低于当地2015年城镇和农村居民人均可支配收入的20%和30%。	
　　市（州）

　　县（市）

全面落实重特大疾病救助制度	
　　1.符合条件的重特大疾病救助对象救助率100%，应救尽救；

　　2.重点对象资助参保参合率100%；

　　3.重点对象重特大疾病住院合规医疗费用救助比例不低于70%，低收入家庭成员不低于30%；

　　4.市（州）、县（市、区）按照《吉林省医疗救助实施意见》要求，配套医疗救助资金并纳入本级财政预算。

　　1.符合条件的重特大疾病救助对象救助率100%，应救尽救；

　　2.重点对象资助参保参合率100%；

　　3.重点对象重特大疾病住院合规医疗费用救助比例不低于70%，低收入家庭成员不低于30%。

　　市（州）

　　县（市）

1	社会救助	全面开展救急难工作	
　　1.有完善的救急难工作方案;

　　2.对符合救助条件的急难对象应救尽救;

　　3.建立健全主动发现机制、“一门受理、协同办理”机制，相关部门作用发挥明显;

　　4.社会参与度较高，综合救助能力较强;

　　5.配套临时救助资金并列入本级预算。

　　1.有完善的救急难工作方案;

　　2.对符合救助条件的急难对象应救尽救;

　　3.建立健全主动发现机制、“一门受理、协同办理”机制，相关部门作用发挥明显。

　　市（州）

　　县（市）

2	救灾减灾	受灾群众得到及时有效救助	列支本级自然灾害应急救助资金，对因灾倒损房屋群众给予有效救助，年底前100%完成恢复重建，并全部入住。	年底前倒损房屋恢复重建率达到100%，入住率达到80%。	县（市、区）
建立救灾物资紧急调运机制	与3家以上运输企业、劳务公司或部队建立救灾物资紧急装卸及运输协议。	与1家以上运输企业、劳务公司或部队建立救灾物资紧急装卸及运输协议。	
　　市（州）

　　县（市、区）

建立救灾物资（食品、水等）协议或合同储备机制	与3家以上食品（面包、蛋糕、方便面、矿泉水）及被服企业签订储备协议或储备合同。	与1家以上食品（面包、蛋糕、方便面、矿泉水）及被服企业签订储备协议或储备合同。	
　　市（州）

　　县（市、区）

开展农房保险工作	将农房保险工作纳入年度工作目标，与保险机构合作，在所辖乡镇开展农房保险工作。灾害发生后，对投保户给予及时理赔，转移和分散灾害风险。	探索开展农房保险工作，与相关保险机构签订合作协议，在本行政区域内开展农房保险工作试点。	县（市、区）
3	五保供养	福利中心室内厕所改造工作任务	全部完工，使用率达到100%。	全部完工，使用率达到80%。	县（市、区）
福利中心消防设施改造合格率	福利中心安全消防设施改造合格率100%。	福利中心安全消防设施改造合格率80%。	县（市、区）
4	养老服务	编制本地区社会养老服务体系建设规划	制定出台本地区社会养老服务体系建设“十三五”规划。启动或完成本地区养老服务设施建设规划。	制定出台本地区社会养老服务体系建设“十三五”规划。	市（州）
深入推进居家养老服务社会化	依托社会力量开展居家养老服务的城市社区，占城市社区总数的60%。	依托社会力量开展居家养老服务的城市社区，占城市社区总数的50%。	县（市、区）
继续开展养老护理员培训工作	养老机构护理员持证上岗率达到80%以上。	养老机构护理员持证上岗率达到70%。	县（市、区）
5	残疾人福利	建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度	在省政府文件基础上，扩大补贴范围或提高补贴标准。	按照省政府《关于建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见》要求，及时足额发放“两项”补贴。	县（市、区）
6	基层群众自治	圆满完成全省村民委员会第十次换届选举和村务监督委员会换届选举工作	
　　1.100%的村完成换届选举任务；

　　2.村委会主任与村党组织书记“一肩挑”比例达到80％；

　　3.35岁以下村“两委”委员比例达到30%；

　　4.每村至少有1名女性村民委员会成员。

　　1.100%的村完成换届选举任务；

　　2.村委会主任与村党组织书记“一肩挑”比例达到80％以上。

县（市、区）
城乡社区协商全面推进	
　　1.以县（市、区）为单位编制“社区（村）协商目录”；

　　2.建立健全社区（村）协商制度；

　　3.所有社区（村）均成立议事协商委员会；

　　4.社区（村）协商广泛深入开展。

　　1.以县（市、区）为单位编制“社区（村）协商目录”；

　　2.建立健全社区（村）协商制度；

　　3.所有社区（村）均成立议事协商委员会。

县（市、区）
7	社区建设	农村社区建设	
　　1.按照本地村总数25%的比例开展农村社区建设；

　　2.农村社区服务中心面积达到200平方米；

　　3.农村社区服务中心室内设置“一站式”便民服务大厅、多功能室（图书室、会议室等功能）、文体活动室、妇女之家、标准化卫生室等；

　　4.农村社区服务中心室外悬挂社区名称、统一的“中国社区”标识和“***社区党支部（党委、总支）委员会”“***社区村民委员会”标牌；

　　5.农村社区文化活动广场面积达到1000平方米；

　　6.建立服务事项“代办式”“领办式”和“预约式”服务制度，为农村居民提供便民服务。

　　1.按照本地村总数25%的比例开展农村社区建设；

　　2.农村社区服务中心面积达到200平方米；

　　3.农村社区服务中心室内设置多功能室（图书室、会议室等功能）、文体活动室、妇女之家、标准化卫生室等；

　　4.农村社区服务中心室外悬挂社区名称、统一的“中国社区”标识和“***社区党支部（党委、总支）委员会”“***社区村民委员会”标牌。

县（市、区）
社区减负工作	
　　1.6月底前，落实清理社区工作机构和牌子、精简社区会议和台账两项减负任务；

　　2.12月底前，落实依法确定社区工作事项（出台社区工作准入制度、制定社区工作事项清单）、规范社区考核评比活动（建立统一的考核评比指标体系）、严格社区印章管理使用（制定社区印章使用范围清单）三项减负任务；

　　3.在整合社区信息网络、增强社区服务能力两个方面取得积极进展。

　　1.6月底前，落实清理社区工作机构和牌子、精简社区会议和台账两项减负任务；

　　2.12月底前，落实依法确定社区工作事项（出台社区工作准入制度、制定社区工作事项清单）、规范社区考核评比活动（建立统一的考核评比指标体系）、严格社区印章管理使用（制定社区印章使用范围清单）三项减负任务。

　　市（州）

　　县（市、区）

8	社会组织	加强社会组织规范化建设	
　　1.对社会组织执法监察数量不低于本级已登记社会组织总数的10%；

　　2.对社会组织评估数量不低于本级符合评估条件社会组织总数的10%。

　　1.对社会组织执法监察数量不低于本级已登记社会组织总数的8%；

　　2.对社会组织评估数量不低于本级符合评估条件社会组织总数的8%。

　　市（州）

　　县（市、区）

9	优抚工作	优抚对象信息管理	优抚对象数据核查任务100%完成、身份证信息和电子档案采集工作100%完成，优抚对象纸质档案一人一卷，归档材料齐全，有专门档案室集中管理。	优抚对象数据核查任务100%完成、身份证信息和电子档案采集工作90%完成，优抚对象纸质档案一人一卷，归档材料齐全，有专门的档案柜集中存放。	
　　市（州）

　　县（市、区）

烈士公祭	烈士纪念日以政府名义举行烈士公祭活动。党政军主要领导出席活动，组织周密，程序到位，安全有序；媒体宣传到位，社会反响好。	烈士纪念日以政府名义举行烈士公祭活动，党政军有关领导出席活动，程序规范，安全有序，有新闻报道，社会反响好。	
　　市（州）

　　县（市、区）

10	安置工作	退役士兵教育培训	
　　1.组织开展教育培训宣传动员，政策宣讲覆盖率达到100%；

　　2.符合参训条件的退役士兵参训率达到50%；

　　3.开设实用技能培训班3个，最大限度满足退役士兵参训意愿；

　　4.培训时间不少于3个月，实训时间不少于总培训时间的50%。

　　1.组织开展教育培训宣传动员，政策宣讲覆盖率达到60%；

　　2.对符合参训条件的退役士兵开展培训。

　　市（州）

　　县（市）

11	社会工作	每个县市区建设1家社区社会工作服务站	
　　有服务岗位：设立社工岗位，配备专业社工人才（取得国家社工资格证）；设立一线一室（热线电话、社会工作办公室）；

　　有专业队伍：有以专业社工人才为主，志愿者为辅的社工服务队伍；

　　有实务服务：开展专业社会工作服务；

　　有培育机制：出台培育发展社工专业人才队伍政策，出台取得国家社会工作者职业资格证书的社区在岗人员补贴政策，并兑现。

　　有服务岗位：有专门服务场所、设立社工岗位；

　　有专业队伍：有开展社工服务的队伍；

　　有实务服务：开展专业社会工作服务。

县（市、区）
12	地名普查	完成县（市、区）本级地名普查的外业采集工作	地名普查采集工作符合国家规定要求，计划方案规范，内容完整，按时完成县（市、区）本级的外业采集任务，数据准确率达到95%。	地名普查采集工作符合国家规定要求，内容完整，采集要素准确，按时完成县（市、区）本级的外业采集任务，数据准确率达到90%。	
　　市（州）

　　县（市、区）

　　试点县（市、区）除外

完成县（市、区）本级地名普查的属性信息整理汇总工作	地名普查属性信息整理符合国家规定要求和标准，分类合理，信息内容要素全面，数据准确率达到95%，完成归档立卷工作。	地名普查属性信息整理符合国家规定要求和标准，分类合理，信息内容要素全面，数据准确率达到90%。	
　　市（州）

　　县（市、区）

　　试点县（市、区）除外

13	社会事务管理	节地生态安葬工作	
　　1.制定推进节地生态安葬工作规划；

　　2.有节地生态安葬设施，节地生态安葬比例有所提高；

　　3.全面实行节地生态安葬奖补激励政策；

　　4.骨灰装棺再葬、乱埋乱葬和墓位面积超标得到较好治理；

　　5.党员领导干部带头作用突出，推行殡葬改革、倡导文明低碳祭扫有措施、有效果。

　　1.制定推进节地生态安葬工作规划；

　　2.节地生态安葬比例有所提高；

　　3.骨灰装棺再葬、乱埋乱葬和墓位面积超标得到一定程度治理；

　　4.党员领导干部带头作用突出，制定推行殡葬改革、倡导文明低碳祭扫的措施。

　　市（州）

　　县（市）

农村留守儿童关爱保护工作	
　　1.成立农村留守儿童关爱保护工作领导机构，相关制度机制全面建立并有效落实；

　　2.农村留守儿童底数清楚，形成台账，建立一对一关爱保护方案，并充分发挥作用，产生明显效果；

　　3.没有发生涉及农村留守儿童的负面事件。

　　1.成立农村留守儿童关爱保护工作领导机构，相关制度机制全面建立并基本落实；

　　2.农村留守儿童底数清楚，形成台账，建立一对一关爱保护方案，并发挥作用，产生一定效果；

　　3.没有发生涉及农村留守儿童的负面事件。

　　市（州）

　　县（市）

14	民政法治建设	认真落实《吉林省民政法治建设指标体系》	结合实际制定实施细则，并取得明显成效。	结合实际制定实施细则，并注重抓好落实。	
　　市（州）

　　县（市、区）

加强规范性文件的监督管理	对规范性文件进行100%合法性审查并及时备案公开。	对规范性文件进行合法审查并备案公开。	
　　市（州）

　　县（市、区）

重大行政决策机制	制定重大决策相关制度，并逐项落实。	基本建立重大决策制度。	
　　市（州）

　　县（市、区）

14	民政法治建设	组织法律知识培训	按要求参加地方政府以上部门组织的法制培训；每年组织至少2次集中学法或法制讲座。	能够参加地方政府以上部门组织的法制培训。	
　　市（州）

　　县（市）

规范行政执法行为	
　　1.建立执法监督机制，依法进行文明执法、公正执法；

　　2.全年无违规执法问题、被行政复议撤销的案件或行政败诉案件。

　　1.基本建立执法监督机制；

　　2.全年无违规执法问题、被行政复议撤销的案件或行政败诉案件。

　　市（州）

　　县（市、区）

15	民政标准化建设	制定推进民政标准化制度或方案	积极制定推进民政标准化制度或方案，并很好的落实。	制定推进民政标准化方案或计划。	
　　市（州）

　　县（市、区）

推动出台地方标准	每年至少出台1项地方标准。	积极推动制定地方标准草案。	
　　市（州）

　　县（市）

积极推进标准化示范试点	标准化试点工作受到省民政厅肯定或推广。	开展标准化试点工作。	市（州）
16	民政安全监管	全面完成安全标准化建设、实现网格化全覆盖和有力的社会化监管，及时对生产经营单位的信息进行更新和维护	
　　1.对辖区内所有事业单位、登记合格的民办社会福利机构，重新建立健全电子和纸质基础数据档案，做到“一单位一档”，并完成安全标准等级划分；

　　2.依托吉林省安全生产信息化平台，及时对生产经营单位信息进行更新和维护；

　　3.发挥舆论、群团组织以及民政服务对象对安全工作的监督作用，建立落实安全隐患举报受理平台；

　　4.民政系统生产经营单位和农村社会福利服务中心网格化广覆盖，覆盖率达到100%。

　　1.对辖区内所有事业单位、登记合格的民办社会福利机构，重新建立健全电子和纸质基础数据档案，做到“一单位一档”，并完成安全标准等级划分；

　　2.依托吉林省安全生产信息化平台，及时对生产经营单位信息进行更新和维护；

　　3.发挥舆论、群团组织以及民政服务对象对安全工作的监督作用，建立落实安全隐患举报受理平台；

　　4.民政系统生产经营单位和农村社会福利服务中心网格化广覆盖，覆盖率不低于80%。

　　市（州）

　　县（市、区）

开展经常性、季节性监督检查和明察暗访，督促各地、各单位落实安全主体责任和属地管理责任	
　　1.全面落实属地管理责任和生产经营单位主体责任；

　　2.专门落实安全工作经费；

　　3.建立健全日常监督管理以及行业、综合监管、专业监管等责任制度；

　　4.开展经常性、季节性、节假日的安全大检查大整改活动；

　　5.开展暗查暗访,每季度不少于2次，全年不少于8次。

　　1.全面落实属地管理责任和生产经营单位主体责任；

　　2.专门落实安全工作经费；

　　3.建立健全日常监督管理以及行业、综合监管、专业监管等责任制度；

　　4.开展经常性、季节性、节假日安全大检查大整改活动；

　　5.开展暗查暗访，每季度至少1次，全年至少4次。

　　市（州）

　　县（市、区）

16	民政安全监管	开展重点领域专项整治行动	
　　1.贯彻落实民政部、公安部关于开展社会福利机构消防安全专项整治行动的部署，联合属地公安消防部门对人员密集场所的消防安全进行了专项整治，严格社会福利机构设置标准，严格落实和执行社会福利机构“九个严禁”和“安全管理十项规定”；

　　2.积极协调相关部门，落实或财政列入整改资金，切实整改安全隐患，安全隐患整改率达到100%。

　　1.贯彻落实民政部、公安部关于开展社会福利机构消防安全专项整治行动的部署，联合属地公安消防部门对人员密集场所的消防安全进行了专项整治，严格社会福利机构设置标准，严格落实和执行社会福利机构“九个严禁”和“安全管理十项规定”；

　　2.积极协调相关部门，落实或财政列入整改资金，切实整改安全隐患，重大安全隐患整改率达到100%，一般安全隐患整改率不低于98%。

　　市（州）

　　县（市、区）

开展安全教育和培训，建立健全昼夜应急预案和疏散演练制度	
　　1.充分利用“安全生产宣传月”和“119”消防宣传日,开展安全知识宣传和案例警示教育，教育普及率达到100%；

　　2.聘请消防、安全专家对安全管理人员进行分类培训，培训率达到100%；

　　3.建立健全昼夜应急预案和疏散演练制度，全年演练次数不少于2次；

　　4.安全从业人员持有职业资格证书上岗；

　　5.安全从业人员熟悉消防安全知识，熟练消防器材的使用。

　　1.充分利用“安全生产宣传月”和“119”消防宣传日,开展安全知识的宣传和案例警示教育，教育普及率不低于90%；

　　2.聘请消防、安全专家对安全管理人员进行分类培训，培训率不低于90%；

　　3.建立健全昼夜应急预案和疏散演练制度，全年演练次数至少1次；

　　4.安全从业人员持有职业资格证书上岗；

　　5.安全从业人员熟悉消防安全知识，熟练消防器材的使用。

　　市（州）

　　县（市、区）

17	民政信访工作	合理诉求及交办信访事项及时解决	
　　1.群众合理诉求和交办信访事项得到及时解决；

　　2.认真执行领导接待日制度，领导接访记录清晰完整；

　　3.领导下访至少每月一次；

　　4.全年信访数据统计月报上报及时完整；

　　5.每季度及重大时间节点开展矛盾排查报告上报及时；

　　6.全年无进京访、无集体来省访、无来省重复访。

　　1.群众合理诉求和交办信访事项得到及时解决；

　　2.认真执行领导接待日制度，领导接访记录清晰完整；

　　3.领导下访至少每月一次；

　　4.全年信访数据统计月报上报及时完整；

　　5.每季度及重大时间节点开展矛盾排查报告上报及时。

　　市（州）

　　县（市、区）

18	民政信息宣传	积极开展民政信息宣传工作	每月向省民政厅报送当地民政信息3条以上，采用量列全省前20名。	每月向省民政厅报送当地民政信息3条以上。	
　　市（州）

　　县（市、区）

19	福利企业管理	福利企业管理机制制度建设	
　　1.福利企业年审抽查合格率100%；

　　2.福利企业证书换发率100%;

　　3.福利企业管理体制有创新或政策创制取得突破。

　　1.福利企业年审抽查合格率100%；

　　2.福利企业证书换发率100%。

　　市（州）

　　县（市、区）

19	福利企业管理	残疾职工合法权益保障	
　　1.辖区内福利企业残疾职工保障水平高于达标标准；

　　2.有专门为残疾职工提供服务和保障的具体举措。

辖区内福利企业为残疾职工保障标准达标：及时足额缴纳各项保险比率100%，发放不低于最低工资标准的工资比率100%，签订符合法律规定的劳动合同比率达到100%。	
　　市（州）

　　县（市、区）

20	福彩发行	福利彩票销售指标稳步提升	
　　1.销量正增长且市（州）前3名或县（市）前10名；

　　2.销量增长率为正数且市（州）前3名或县（市）前10名；

　　3.人均购票市（州）前3名或县（市）前10名

　　1.销量正增长；

　　2.销量增长率为正数。

　　市（州）

　　县（市）

 	 	 	 	 	 
　　注：1.长白山管委会参加市（州）层次考评；

　　2.长春市双阳区、九台区，白山市江源区参加县（市）层次考评。

