　吉林省人防办关于进一步强化安全生产

　　责任落实坚决防范遏制重特大事故

　　实施方案的通知

吉防办发〔2022〕42号

各市（州）人防办，梅河口市人防办，省办各直属人防工程管理单位：

　　为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示精神，紧紧围绕党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上安全生产观，持续跟进省委、省政府，省安委会安全生产批示，紧盯全省人防行业生产安全，坚持防重于治的方针，以保安全、稳经济、促发展全面防范遏制重特大事故为安全生产发展目标，从严、从细落实国务院安委会关于进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故15条措施，和省安委会《关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的实施意见》（吉安委〔2022〕10号）的通知精神，统筹发展和安全，强化红线意识和底线思维，突出责任、完善制度，以最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责压实安全生产责任。以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　一、严格落实党委（组）安全生产责任

　　（一）树立安全发展理念。安全生产是人命关天的大事，事关国之大者，各级党组（支部）必须高度重视，把安全生产纳入党组（支部）议事日程和向社会报告工作的内容，自觉担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，要牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，非常明确、非常强烈、非常坚定树立“发展不能以牺牲人的生命为代价”这个观念，统筹好发展和安全。将认真学习习近平总书记关于安全生产重要论述、安全生产法律法规纳入理论学习中心组学习的重要内容，每季度至少集中学习1次，不断提升安全生产治理能力。（责任单位：各级人防党委，长期坚持）

　　（二）切实加强对安全生产工作的组织领导。各级党组要严格落实《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《吉林省安全生产“党政同责、一岗双责”规定》，严格执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，综合运用巡查督查、考核考察、激励惩戒等措施加强对安全生产工作的组织领导。加大安全生产等约束性指标在经济社会发展考核评价体系中的权重，将履行安全生产责任情况作为对党组领导班子和有关领导干部考核、有关人选考察的重要内容。各地党组（支部）每年至少对下级党组（支部）进行1次安全生产巡查，并将巡查结果作为被巡查单位党组（支部）班子和有关领导干部考核、奖惩和使用的重要参考。（责任单位：各级人防党委，长期坚持）

　　（三）强化安全生产责任落实。各地要把安全生产纳入党组（支部）班子会及其成员职责清单，主要负责人要亲力亲为、靠前协调，每季度至少组织召开1次党组（支部）班子会，专题研究安全生产工作，解决安全监管部门、干部队伍、执法力量等重大问题。参照分片包保模式，实行安全生产分片包保工作机制。每季度至少带队督促检查1次安全生产工作及党组（支部）成员落实安全生产“一岗双责”制度落实情况。重点敏感时期要加密检查频次。（责任单位：各级人防党组，长期坚持）

　　二、严格落实部门安全生产责任

　　（四）强化部门全面监管责任落实。各单位负有安全生产监管职责的部门要把安全生产纳入所管辖各个领域、各个环节，充分调动起安全生产积极性、主动性和创造性，履行抓落实的责任。组织制定安全生产“职责清单”和“年度任务清单”，并加强督查检查。部门负责人每月组织召开1次专题工作会分析安全生产形势，研究部署安全生产工作。（责任单位：各级人防党委，长期坚持）

　　（五）严格落实“三管三必须”要求。严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，严格落实《吉林省安全生产委员会成员单位及相关单位安全生产工作任务分工》（吉安委〔2021〕11号）中明确的责任清单；每月至少组织检查1次本行业（领域）安全生产重点工作。重点敏感时期要加密检查频次。（责任单位：各级人防党组，长期坚持）

　　（六）全面厘清监管责任边界。对职能交叉领域和新业态新风险，按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，明确监管责任各有关部门要主动担当，不得推诿扯皮。（责任单位：各级人防党委，长期坚持）

　　三、严肃追究领导责任和监管责任

　　（七）加大事故追责力度。严格落实重大生产安全事故“一票否决”、较大事故“一票否优”制度。对不认真履行职责造成较大以上生产安全事故的，不仅要追究直接责任，而且要追究领导责任、有关部门监管责任，特别是重大事故，要追究主要领导、分管领导责任。发生一般生产安全事故，参照较大以上事故依法进行追责。（责任单位：各级人防会同有关单位，长期坚持）

　　（八）加大违法违规行为追责力度。依照《安全生产法》第七十一条规定，对负有安全生产监督管理职责的部门及其工作人员履行安全生产监督管理职责实施监察，对监督管理职责落实不到位或存在失职渎职等行为的党员干部和公职人员依规依法处理。（责任单位：各级人防会同有关单位，长期坚持）

　　四、企业主要负责人必须严格履行第一责任人责任

　　（九）从严落实责任。企事业法定代表人、实际控制人、实际负责人要严格履行安全生产第一责任人责任，对本单位安全生产负总责。要按照规定设立安全生产管理机构、配齐安全管理和专业技术人员，牵头组织制定安全生产责任清单，落实全员安全生产责任制，及时修订完善并实施生产安全事故应急救援预案。全面履行《安全生产法》等法律法规规定的各项职责，严格落实重大危险源安全包保责任制、确保企事业主体责任有效落实。（责任单位：人防工程经营管理单位，长期坚持）

　　(十)严肃责任追究。各级人防部门要加大对企事业主要负责人依法履责情况的监督管理，对不履行职责的要严格按照《安全生产法》规定予以行政处罚。对主要负责人未依法履责导致发生生产安全事故的，给予撤职处分；构成犯罪的，依照《刑法》有关规定追究刑事责任。对受刑事处罚或者撤职处分的生产经营单位主要负责人，自刑罚执行完毕或者受处分之日起，五年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人。对重特大事故负有主要责任的，在追究刑事责任的同时明确终身不得担任本行业单位主要负责人。对落实重大危险源安全包保责任制逃避安全责任的，依法追究实际控制人的责任。（责任单位：各级人防部门会同有关部门，长期坚持）

　　五、深入扎实开展全省人防系统安全生产大检查

　　(十一)立即开展全省人防系统安全生产大检查。从6月起至党的二十大结束，在全省人防系统范围内开展安全生产大检查。突出学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述、全面落实安全生产责任制、排查化解重大安全隐患等内容，结合安全生产专项整治三年行动，紧盯人防商场、仓储等场所，全面深入排查整治安全风险隐患，决不能流于形式、走过场。（责任单位：各级人防部门，9月30日前）

　　(十二)坚决整改排查发现的各类隐患。对在安全生产大检查中发现的问题隐患，要列出清单、明确要求、压实责任、限期整改。特别是对可能造成群死群伤的重大风险隐患，由 省、市级人防部门重点督办，对拒不整改的要采取停产停工、追究刑责等坚决果断措施，坚决防止风险隐患演变为事故。要统筹疫情防控和公共安全，对人员密集场所封闭安全出口、疏散通道的，要立即责令整改。对排查整治不认真，未列入清单，经查实属于重大隐患的，要当作事故调查处理，引发事故的要从严从重追究责任。对基层难以解决的重要问题，要报告本级安委会和上级人防行业主管部门及各地有关部门及时协调解决。各地人防部门将责任清单于2022年6月底前，重大风险隐患清单及整改情况于2022年9月底前报省人防办，省人防办汇总后报省安委办。（责任单位：各级人防部门，9月30日前）

　　(十三)健全完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。坚持把安全风险管控挺在隐患前面、把隐患排查治理挺在事故前面，加强安全风险研判。督促企业建立健全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，对生产设备设施、作业环境、人员行为、管理体系等方面存在的安全风险开展全方位、全过程辨识，明确管控责任和措施，并对管控措施是否完好有效持续开展排查，及时消除安全隐患，严防生产安全事故发生。（责任单位：各级人防部门及管辖的人防工程经营事业单位，8月30日前）

　　六、切实加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理

　　(十四)强化劳务派遣人员、灵活用工人员安全教育培训。生产经营单位要将接受其作业指令的劳务派遣人员、灵活用工人员纳入本单位统一管理 ，落实全员安全生产责任制，履行安全生产保障责任，对劳务派遣人员、灵活用工人员进行岗位安全操作规程和安全操作技能的教育和培训，未经培训合格的不得上岗作业。生产经营单位对危险岗位人员要实行台账式管理，并向行业管理部门报备。要严控危险岗位劳务派遣员工数量。（责任单位：各级人防部门及管辖的人防工程经营事业单位，8月30日前）

　　（十五)开展劳务派遣人员、灵活用工人员安全管理专项整治。各级人防部门要迅速开展劳务派遣人员、灵活用工人员安全管理专项整治行动，对劳务派遣、灵活用工数量较多的单位，重点加强督导检查。对企业全员安全生产责任制落实不到位的责令限期整改。要严厉打击假冒安全监管部门网站及通过网络制假售假行为，严肃查处从业人员持假冒特种作业操作证上岗作业行为。（责任单位：各级人防部门及管辖的人防工程经营事业单位，7月30日前）

　　(十六)依法保障劳务派遣人员、灵活用工人员权益。中省属单位要带头减少危险作业领域灵活用工人员，但不得以安全生产为名辞退农民工，要加强教育培训，提高工人安全素质，提升企业本质安全水平。（责任单位：各级人防部门及管辖的人防工程经营事业单位，8月30日前）

　　七、重拳出击开展打非治违

　　(十七)组织开展安全生产打非治违专项行动。针对一些违法违规生产经营突出问题的，各级人防部门要迅速开展打非治违专项行动，对重点单位进行集中整治，严厉打击非法行为。开展人防工程消防安全检查，全省所有餐饮等行业生产经营单位必须依法安装可燃气体报警装置。（责任单位：各级人防部门及管辖的人防工程经营事业单位，6月30日前）

　　（十八）狠抓一批违法违规行为和事故的处理。各地人防部门要充分运用停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任等手段，对查出的违法行为严格依法处罚。对顶风作案、屡禁不止，责任不落实、监管不到位、失职渎职的要依规依纪依法从重惩处，加大曝光力度，强化震慑警示和宣传教育。以点带线、以线扩面深挖违法行为背后的保护伞，对监管执法人员的腐败问题移交纪检监察机关严肃处理。（责任单位：各级人防部门会同有关部门，9月30日前）

　　(十九)建立“打非治违”长效机制。巩固打非治违成果，推动打非治违常态化、制度化、规范化，督促企业建立打非治违长效机制和自我约束机制，严防死灰复燃。（责任单位：各级人防部门，8月30日前）

　　八、坚决整治执法检查宽松软问题

　　（二十)理直气壮执法。各级人防部门要理直气壮执法，敢于动真碰硬，紧盯各类违法行为，督促企业彻底整改，不得选择性执法，不能宽松软、走过场。用好《安全生产法》《消防法》等法律利器，对安全生产违法行为必须依法依规处罚，不得以经济发展和营商环境为由只检查不处罚、以责令改正代替行政处罚。加强行刑衔接，严格落实《刑法修正案 (十一)》，加大对危险作业行为刑事责任追究力度，不得以行政处罚代替移送司法机关。（责任单位：各级人防部门，8月30日前）

　　(二十一)强化精准执法。推动实施分级分类监管执法，按照省、市、县三级执法管理权限，确定各级管辖企业名单，建立重点检查企业和重点执法事项清单，围绕重点检查事项开展有针对性的检查，防止检查一般化、简单化。强化专业执法、联合执法，组织专家参与执法过程，加密对重点企业的执法检查频次。对事故暴露出的严重违法行为和突出问题，要以点带线、以线扩面，举一反三，加大对同类企业的执法检查力度，提高执法检查效能。（责任单位：各级人防部门，7月30日前）

　　(二十二)创新监管方式。大力推进异地交叉、“线上 +线下、干部+专家、明查+暗访”等检查方式，充分利用在线远程巡查、用水用电监测、视频监控、电子封条等新技术和信息化手段，及时发现违法行为。（责任单位：各级人防部门，8月30日前）

　　九、着力加强安全监管执法队伍建设

　　(二十三)切实配齐建强安全监管执法队伍。各地要按照人防机构改革职能要求，配备专兼职安全生产监管执法机构和人员。（责任单位：各级人防部门会同编制部门，6月30日前）

　　(二十四)加强安全监管执法装备和经费保障。按照安全生产执法工作需要，健全经费保障机制，将执法经费纳入财政预算，解决安全生产监管执法人员岗位津贴问题。（责任单位：各级人防部门会同有关部门，8月30日前）

　　十、重奖激励安全生产隐患举报

　　(二十五)广泛宣传《吉林省重大事故隐患和安全生产违法违纪举报奖励暂行办法》。鼓励社会公众通过政务热线、举报电话和网站、来信来访等多种方式，对安全生产重大风险、事故隐患和违法行为进行举报。用好安全生产吹哨人制度鼓励企业内部职工举报安全生产违法行为。（责任单位：各级人防部门，8月30日前）

　　(二十六)依法查处安全生产举报。各级人防部门要及时核查处理举报事项，依法保护举报人，对不认真核查处理或者私自泄露有关个人信息的，要严肃追责问责。（责任单位：各级人防部门，长期坚持）

　　十一、严肃查处瞒报谎报迟报漏报事故行为

　　(二十七) 加大对瞒报谎报迟报漏报事故行为的查处力度。生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的，对直接负责人和负有管理领导责任的人员依规依纪依法从严追究责；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。对初步认定的瞒报事故，一律报上级安委会挂牌督办。（责任单位：各级人防部门，长期坚持）

　　十二、统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作

　　(二十八)坚持一体化推进。各级人防部门要从实际出发，按照党委和政府统一要求处理好防疫和安全生产、经济建设三者关系，协调有序推进各项工作。（责任单位：各级人防部门，9月30日前）

　　(二十九)加强安全服务指导。各地人防部门要高度重视特困企业纾困问题，严格落实中央纾困政策。在确保安全的前提下，全力支持经济发展和疫情防控。要打好安全风险防控组合拳，扎实开展安全生产专项整治三年行动巩固提升，深化人防工程的安全监管，注意发挥一线人员做好安全生产工作的主动性，全面推进企业主体责任落实。要寓监管于服务，主动担当作为，下沉企业一线开展调研指导，切实掌握了解企业安全生产工作中遇到的问题和困难，及时研究解决。（责任单位：各级人防部门，6月30日前）

　　（三十)高质量统筹落实。各级人防部门、各单位要高度重视，进一步提高政治站位，精心组织、周密部署，结合本地和本单位实际从严从实从快贯彻落实国务院安委会安全生产15条措施，迅速制定具体实施方案，确定时间表、路线图，将措施细化到岗、责任到人，逐项抓好贯彻落实。省人防办将贯彻落实情况纳入安全生产督查、检查、巡查工作，对工作重视不够、落实不力甚至引发生产安全事故的要严肃问责。（责任单位：各级人防部门及人防工程经营管理单位，6月10日前）

　　各地人防部门要将制定的具体实施方案于2022年6月10日前报送省人防办安全处备案，6月30日前报送阶段性工作开展情况，9月30日前报送工作总结。

　　

　　

　　

　省人防办

　　2022年6月10日

　　

　　