 吉林省人民政府关于２０１７年
民生实事的安排意见

吉政发〔２０１７〕９号

各市（州）人民政府，长白山管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构：

２０１７年，省政府将重点抓好七个方面、２８项民生实事任务，具体意见安排如下：

一、就业创业方面（３项）

（一）城镇新增就业５０万人；实现农村劳动力转移就业４００万人；城镇零就业家庭实现动态清零，援助率１００％。

（二）创建长春国家双创示范基地，组织认定１０个省级双创示范基地；打造１０个大学生创业园。

（三）完善农民就业创业平台，新建省级农民工返乡创业基地２０个，创建高质量就业示范行政村１００个；新建农民工市民化综合服务中心５个，农民工市民化培训５０００人；开展 “远程教育助力电子商务进万村”活动，依托远程教育终端站点，实现全省行政村电子商务全覆盖。

二、社会保障方面（５项）

（四）扩大医疗保险跨省联网结算范围，作为首批省份接入全国结算平台，实现异地就医联网省份住院费用直接结算。

（五）按照国家部署提高全省失业保险金标准。

（六）健全医疗保险重特大疾病保障机制，扩大大病保险合规医疗费用覆盖范围。

（七）实施全民参保登记计划，加快五险基金统一征缴平台建设，推进综合柜员制。

（八）加快保障性住房建设，改造各类棚户区１１.５万套。

三、扶贫济困方面（６项）

（九）实施２４００户５１０７名建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁。实现２０万农村贫困人口脱贫，６００个贫困村退出，实现有硬化路、有安全饮水、有安全住房、有卫生室、有文化活动室、有通讯设施、有办公场所、有集体收入、有扶贫产业、有养老保险的 “十有 ”目标。

（十）改造农村危房４.８万户，优先保障建档立卡贫困户农村危房改造。

（十一）提高城乡低保标准，城市低保标准不低于上年度人均可支配收入的２０％；农村低保标准不低于省民政厅、省财政厅、省扶贫办《关于脱贫攻坚最低生活保障支持计划的实施方案》（吉民发〔２０１６〕１９号）确定的最低指导标准。

（十二）加大残疾人保障和服务力度，为２８００户贫困残疾人家庭进行无障碍改造；对２万人（次）残疾人进行技能培训，帮助７０００名城镇残疾人实现创业就业；为１０万名残疾人提供３１项基本康复服务。

（十三）开展法律援助惠民工程，将困难群众的劳动报酬、工伤赔偿、强制医疗和家庭暴力等案件纳入法律援助范围，与司法救助有效衔接，实现应援尽援。

（十四）加大城市困难职工帮扶和保障力度，实施 “技能培训促就业 ”、创业援助、阳光就业、职工医疗互助、金秋助学、一帮一、为困难职工送温暖等行动计划，实现５.８万困难职工解困脱困，占建档比例４０％。

四、公共服务方面（４项）

（十五）改善基础教育办学条件，对１５０所普惠性民办幼儿园进行奖励性补贴，对贫困县１００所农村中小学进行取暖改造，为２００所中心校以上公办义务教育学校装备学生体质健康水平监测设备。

（十六）开展医疗惠民服务，为２０万名７岁以下儿童提供免费视力筛查服务，在６个县级（二级）中医医院建设中医药特色老年健康中心。

（十七）丰富基层群众文化生活，送演出下基层３０００场，每月为全省行政村放映公益电影一场（全年共计１１.２万场），面向贫困家庭、农民工等特殊群体提供保障类图书１００万册、期刊６０万期。

（十八）加强公共文化设施建设，完成２００个行政村文化小广场建设任务；加快光纤宽带网络升级改造和４Ｇ网络建设，城市家庭宽带接入能力提升到１００兆／秒占比达到８２％，农村家庭宽带接入能力提升到２０兆／秒以上占比达到９９％，新增移动４Ｇ基站５０００个。

五、基础设施方面（５项）

（十九）开工建设城市地下综合管廊１２０公里。

（二十）加快实施农村安全饮水巩固提升工程，力争贫困地区农村安全饮水全覆盖；确保解决２０１７年２０万脱贫人口安全饮水问题。

（二十一）新改建农村公路２０００公里，新增、更新城市公交车５００辆，其中新能源客车比例不低于２５％，屯屯通客车率提高到８６％。

（二十二）继续推进农网改造升级工程，完成３３个小城镇（中心村）农网改造升级，实现３３４９７眼机井通电，实现８６２个村通动力电。

（二十三）继续支持４１０个新农村重点村建设。改造农村厕所１５万户。

六、环境保护方面（２项）

（二十四）全面整治燃煤小锅炉，地级以上城市建成区基本淘汰１０蒸吨及以下燃煤锅炉；完成１４台燃煤火电机组超低排放改造任务；实施秸秆综合利用项目２５个，新增秸秆综合利用能力１２０万吨／年。

（二十五）加强地级及以上城市１７个主要集中式饮用水水源地保护，水质达到 Ⅲ类标准。

七、公共安全方面（３项）

（二十六）创建１２个食品药品安全示范县（市、区）、４个示范园区，对２００个食品药品便民服务站进行信息化改造，免费为餐饮企业安装３０００台油水分离器，免费为１.２万户肉及肉制品生产经营企业配发电子追溯专用终端设备。

（二十七）加强公共安全视频监控系统建设，完成城区出入口、加油站、规模化停车场等重点部位５００处视频卡口抓拍点位建设；完成哈大、长珲高铁沿线等重点区域、部位５００台视频监控摄像机建设任务

（二十八）建设覆盖省、市、县三级公安机关及派出所的吉林 “互联网＋公安 ”综合服务平台，将２０００多个办事窗口整合成一个网上服务大厅。

各地、各部门要围绕所列的具体任务和工作目标，切实加强组织领导，明确责任分工，细化工作措施，强化资金保障，不折不扣抓好落实；省民生工作领导小组办公室要加强统筹协调，强化跟踪调度和监督检查，定期召开专题会议，及时发现问题、解决问题，确保各项民生实事保质保量按时完成。２０１７年底前，省政府将对各地、各部门民生实事完成情况进行考核。

附件：２０１７年全省民生实事责任分工表

吉林省人民政府

２０１７年３月９日 