吉林省民政厅关于印发

《吉林省社区居民代表会议制度（试行）》的通知

吉民发〔2014〕59号

各市（州）民政局、长白山管委会社会管理办公室，各县（市、区）民政局：

　　按照省委推进全面深化改革确定的“开展形式多样的基层民主协商，推进基层协商制度化，建立健全居民、村民监督机制”的要求，为规范居民自治活动，推动我省基层民主协商深入发展，依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《吉林省实施〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉办法》等有关法律法规和政策规定，省民政厅制定了《吉林省社区居民代表会议制度（试行）》。现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。

　　吉林省民政厅

　　2014年11月13日

　　 

　　

　　吉林省社区居民代表会议制度（试行）

第一章 总 则

　　第一条 为切实发挥社区居民代表会议在民主选举、民主决策、民主管理和民主监督中的作用，保障居民自治活动健康有序开展，有效加强社区治理，促进和谐社区建设，依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《吉林省实施〈中华人民共和国城市居民委员会组织法〉办法》等有关法律法规和政策规定，结合我省实际，制定本制度。

　　第二条 社区居民代表会议讨论决定事项，应当坚持依法依规、民主协商、少数服从多数的原则，所作决定应当符合宪法、法律、法规和国家的政策，不得侵犯居民的合法权益。

　　第三条 社区居民代表会议向社区居民会议负责，社区居民会议有权撤销或者变更社区居民代表会议作出的不适当决定。

第二章 居民代表的推选

　　第四条 居民代表一般应具备以下条件：

　　（一）居住在本社区，年满18周岁，有选举权和被选举权；

　　（二）拥护党的领导和国家方针、政策，有较高的政治觉悟；

　　（三）遵纪守法，作风正派，办事公道，有较高的群众威信；

　　（四）有一定文化程度，工作积极、热情，能够认真履行职责。

　　受过刑事处罚且现实表现不好、组织和参与邪教活动、煽动或组织非法集体上访的人员不应被推选为居民代表。

　　第五条 居民代表一般按每30户推选1人，或者由各居民小组推选若干人。城市社区居民代表一般不得少于50人，乡镇社区居民代表一般不得少于30人。

　　多民族居住的社区应当有人数较少的民族的代表。

　　居住在本社区的各级人大代表、政协委员可列为居民代表。驻社区机关、企事业单位、部队和较大社会组织、农民工群体等均应推选1名人员作为居民代表。

　　第六条 居民代表每届任期3年，与社区居民委员会换届同步进行，可以连选连任。居民代表的推选由社区居民选举委员会组织，居民代表产生后应登记造册，报街道办事处或乡、民族乡、镇的人民政府备案。

　　第七条 居民代表届中因故出缺，社区居民委员会应当在30日内按原推选办法组织推选。重新推选产生的居民代表任期至本届届满时止。

　　第八条  居民代表应当向其推选的户、居民小组、单位或群体负责，自觉接受居民监督。

第三章 居民代表的权利和义务

　　第九条 居民代表享有以下权利：

　　（一）建议权。居民代表有权代表其推选的户、居民小组、单位或者群体，对本社区的工作向社区居民委员会或者基层人民政府及其派出机关反映，并提出意见和建议；

　　（二）监督权。居民代表有权监督和评议社区居民委员会及其成员、社区监督委员会及其成员的工作，对其工作进行质询，提出意见和建议；

　　（三）表决权。在社区居民代表会议集体决策时，居民代表有通过举手或者投票进行表决的权利。

　　第十条 居民代表履行以下义务：

　　（一）模范遵守并积极宣传国家的法律、法规和方针政策；

　　（二）积极协助社区居民委员会开展工作，动员居民积极参与社区自治活动，履行居民义务；

　　（三）遵守社区居民代表会议的各项规定，带头执行社区居民代表会议的决议、决定；

　　（四）密切联系社区居民和驻社区单位，及时反映意见、建议和要求。

第四章 社区居民代表会议的职权

　　第十一条  社区居民代表会议行使以下职权：

　　（一）讨论、决定本社区建设的发展规划和年度计划并监督实施；

　　（二）制定和修改《社区自治章程》和《居民公约》并监督执行；

　　（三）听取、审议社区居民委员会的年度工作报告和财务收支情况报告；

　　（四）对社区居民委员会及其成员、社区监督委员会及其成员的工作进行民主评议；

　　（五）补选缺额的社区居民委员会成员、社区监督委员会成员；

　　（六）罢免由其选举的社区居民委员会成员、社区监督委员会成员；

　　（七）讨论本社区建设管理和涉及本社区居民利益的其他重要事项。

第五章 社区居民代表会议的议事规则

　　第十二条 社区居民代表会议由社区居民委员会召集和主持。社区居民代表会议至少每半年召开一次。有五分之一以上代表提议，可以召开社区居民代表会议。

　　第十三条 社区居民代表会议有二分之一以上的居民代表参加方可召开，所作决定应当经到会人员的过半数同意。

　　第十四条 社区居民代表会议讨论的事项，应当在会议召开前3天通知居民代表。居民代表应当广泛征求居民的意见和建议，并在社区居民代表会议上如实反映。

　　第十五条 社区居民代表会议的议题，可由社区居民委员会提出，也可由居民代表单独或联名提出。居民代表单独提出的议题报社区居民委员会同意后可列入会议议题；五分之一以上居民代表联名提出的议题，应当列入会议议题。

　　第十六条 社区居民代表会议表决前，社区居民委员会应组织与会代表对议题进行充分讨论、商议。

　　第十七条  社区居民代表会议决定的事项，应当在3日内向居民公示。

　　第十八条 社区居民代表会议应形成会议记录，记录内容要全面详细、客观真实。会议议题、讨论情况、参加人员、表决结果和通过的决定、决议等资料要认真整理并立卷存档，有条件的地方要留存影像视频等电子资料。需要备案的，应报街道办事处或乡、民族乡、镇的人民政府备案。

　　第十九条 社区居民代表会议做出的决议、决定，由社区居民委员会负责执行。

第六章 附 则

　　第二十条 各级民政部门负责指导本制度在各地的贯彻落实，可依据本制度制定具体实施办法。

　　第二十一条  本制度由吉林省民政厅负责解释，自公布之日起施行。