吉林省农业农村厅关于切实做好当前

安全防范工作的通知

吉农办安发〔2023〕2号

　　

各市（州）农业农村局，长白山管委会农业农村和水利局，长春新区农委，梅河口市农业农村局，各县（市、区）农业农村局，厅机关各处室、直属各单位：

　　当前，复工复产快速恢复，天气转暖冰面开化，春耕备耕即将开始，安全风险明显增多，安全隐患更为突出。为深入贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神，坚决防范遏制各类事故发生，为全国两会胜利召开创造良好的安全环境，现就当前安全防范工作通知如下。

　　一、切实增强做好安全生产工作的责任感紧迫感

　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好安全生产工作责任重大。各级农业农村部门务必提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，树牢“大安全”观，更好地统筹发展和安全，按照“三管三必须”的要求，坚决扛起农业系统安全生产责任，始终保持“时时放心不下”的责任感，坚决落实安全生产硬措施，深入开展冬春安全生产大排查大整治行动，把安全生产贯穿农业农村发展全领域、全过程、全环节。要深刻汲取内蒙古“2·22”露天煤矿坍塌、长春“9·28”重大火灾、松原“10·04”重大道路交通等省内外典型事故教训，克服麻痹思想、侥幸心理和懈怠心态，时刻绷紧安全生产这根弦，强化风险隐患意识，守住安全发展底线，从细节抓起，从源头管起，从责任严起，补短板、堵漏洞、强弱项、提能力，坚决打好防范化解安全风险主动仗，坚决维护人民群众生命财产安全和社会大局安全稳定。

　　二、全力防范化解重点行业领域安全风险

　　各级农业农村部门要围绕安全事故多发期和政治敏感期，盯紧看牢重点行业领域和重点场所部位，做好本行业本领域的风险排查和隐患治理工作。

　　强化农药安全生产。要压紧压实企业主体责任，重点整治“五个必须落实”不到位问题，全面检查企业安全生产责任落实情况、管理制度执行情况、防范措施落实情况，督促企业构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，做到排查整改、执法查处、督查督办同步进行。

　　强化渔业安全生产。要深入开展春季渔业安全生产专项整治，重点加强对渔业船舶、渔港码头和渔船集中停泊点的监督检查，严查违反安全航行行为和“四超”（超员、超载、超风级、超航区）现象。加强融冰期的冰面管理，明水期前停止一切冰上作业，禁止人员、车辆上冰，严防春季溺水事故发生。

　　强化农机安全生产。要迅速组织基层一线力量深入农机户、农机合作社等生产经营组织，广泛开展宣传教育和风险隐患排查，加大督促整改力度，做到发现在早、防范在前、化解在小。特别是积极配合当地党委政府，加强无籍拖拉机、联合收割机的问题整改，全力推动此项工作取得更大成效。

　　强化防火安全。认真落实《农业系统今冬明春火灾防控工作方案》，开展管辖行业领域和所属林地、林场、场院、厂房、实验室等火灾隐患排查治理。督促秸秆加工、收储单位加强安全管理，放置醒目的防火标牌，设置消防隔离带，配备消防器材，严格管控火种进场。

　　强化“四防”安全。要各负其责、各司其职，开展本部门、本单位“四防”安全的隐患排查，做到“三查三落实”：查制度，落实责任；查隐患，落实防范措施；查设备，确保安全运行。

　　此外，农垦企业、设施农业、农田建设、农村户用沼气等行业管理部门及单位也要根据各自工作职能，抓好风险隐患排查，堵住安全生产漏洞，坚决遏制本行业领域安全事故发生。

　　三、坚决确保安全生产工作落地落实

　　一要压紧安全责任。各级农业农村部门要主动研判、精准识别分管行业安全风险变化，深入排查整治各类事故隐患，落细落实各项防范应对措施，主要负责人要亲自部署,分管负责人要具体抓，做到动员部署、责任落实、监督检查“三个到位”，坚决杜绝排查隐患走过场、问题整改不彻底、安全监管挂空挡。

　　二要强化工作指导。各级农业农村部门要坚持问题导向，聚焦重点行业领域，梳理问题、研究对策，以小见大、以点带面，拿出切实管用的实举措、硬办法。采取“领导+干部+专家”的方式，“线上+线下”的双线监管模式，加密对重点企业、重点场所、重点部位、重点岗位的检查调度频次，分级分类建立问题隐患“清单台账”，推动安全防范工作落到实处。

　　三要加大宣传警示。各级农业农村部门要配合相关部门深入推进安全宣传“进农村”“进企业”活动，充分利用短信、横幅、广播、电视、网络、报纸等媒介形式，示范正面典型，曝光反面案例，全方位、多角度开展宣传教育，引导群众自觉增强安全防范意识，努力营造群防群治良好局面。

　　四要加强应急处置。各级农业农村部门要根据工作职责和行业特点，强化应急值守、实战演练、救援准备，一旦发生事故或险情，能够快速响应、有效应对、及时处置。要加强突发事件信息报告工作，初报要快、续报要准、终报要全，防止贻误战机，最大限度降低安全生产事故风险。

 
　　

　　吉林省农业农村厅办公室

　　2023年3月3日