吉林省能源局关于印发《贯彻落实吉林省<关于深入推进城市安全发展的实施意见>实施方案》的通知
吉能安全〔2019〕74号
 
各市（州）发改委（工信局、能源办），长白山管委会经济发展局，梅河口市、公主岭市发改局（工信局），有关能源企业：
　　为贯彻落实《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发<关于深入推进城市安全发展的实施意见>的通知》（吉办发〔2018〕53号）精神，省能源局结合行业安全工作实际，制定了《贯彻落实吉林省<关于深入推进城市安全发展的实施意见>实施方案》，现印发你们，请结合实际认真贯彻落实。
 
　　吉林省能源局
　　2019年2月27日
贯彻落实吉林省《关于深入推进城市安全发展的实施意见》实施方案
 
　　为贯彻落实吉林省《关于深入推进城市安全发展的实施意见》，切实加强电力安全生产和油气长输管道保护，强化城市能源运行安全保障，结合行业实际，制定本方案。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实省委、省政府关于安全发展的重大决策部署，落实完善电力安全生产和油气长输管道保护责任制，健全能源安全制度体系，统筹推进城市电力安全发展和油气长输管道保护工作落实，全面提高城市能源安全保障水平。
　　（二）基本原则
　　——坚持安全发展。牢固确立安全发展理念，牢牢坚守发展决不能以牺牲安全为代价这条不可逾越的红线，严格落实领导责任、部门监管责任、企业主体责任，强化电力安全生产和油气长输管道保护防范措施落实，为城市安全发展提供可靠的能源安全保障。 
　　——坚持源头管理。树立法治思维，健全法治体系，完善各类规章制度，把安全贯穿于电力生产和油气长输管道保护规划、设计、建设、生产等各个环节，提高安全风险管控能力，完善隐患排查治理机制，夯实安全生产基础。
　　——坚持过程控制。加强电力安全生产和油气长输管道保护各个环节安全管理，健全全过程、全方位治理模式，落实人防、物防、技防措施，持续推进安全风险管控和隐患排查治理双重机制建设，推进电力安全生产和油气长输管道保护从治标为主向标本兼治、重在治本转变。
　　——坚持协同共治。加强电力安全生产和油气长输管道保护综合治理，强化协同共治理念，充分调动各方面积极性，切实将能源安全发展建立在人民群众安全意识不断增强、从业人员安全技能素质显著提高、生产经营单位和区域安全保障水平持续改进的基础上，有效解决影响城市能源安全的突出矛盾和问题。
　　——坚持改革创新。始终坚持问题导向和目标导向有机统一，着眼新时代，把握新形势，破解新问题，全面推进电力安全生产和油气长输管道保护工作的管理创新、科技创新与安全文化创新，不断提升能源安全发展能力。
　　（三）总体目标。到2022年，能源安全生产法律法规、规章制度、标准体系进一步优化完善，安全责任体系更加科学严密，安全监管体制机制进一步健全。电力安全技术水平和电力安全保障能力进一步提高，油气长输管道保护措施和能力进一步提升。全省能源安全总体形势稳中向好，为我省经济社会和城市安全发展提供可靠的能源安全保障。
　　二、夯实城市能源安全发展基础
　　（四）筑牢安全发展理念。 深入贯彻落实习近平总书记关于安全发展的重要论述，始终紧绷安全生产这根弦不放松，始终坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”这条不可逾越的红线，始终把人民群众的生命财产安全放在首位，将安全发展理念贯穿电力安全生产和油气长输管道保护全过程、各环节。
　　（五）科学编制发展规划。指导电力和油气企业在编制安全发展规划时，与城市安全发展相统筹，不断推动能源行业安全发展规划与城市安全发展规划协调发展。
　　（六）强化安全生产责任落实。严格执行《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，行业管理部门主要负责人是安全生产第一责任人，其他领导对分管范围内的安全生产工作负领导责任。按照“三个必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全）和“谁主管谁负责”的原则，各级行业管理部门依法依规履行电力安全生产和油气长输管道保护责任，构建起上下联动、相互支撑、协同配合、齐抓共管的行业管理责任体系。压实企业安全生产主体责任。督促企业健全落实全过程安全生产制度，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。指导企业结合实际，全面启动实施安全生产“五个一”工程建设活动。
　　（七）健全安全生产管理体制。科学制定年度安全生产监督检查计划，落实“四不两直”（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场）明查暗访制度，强化联合检查，加强与应急、公安等有关部门的协同联动，协调推进安全检查,形成工作合力，提高检查实效。强化风险管控，实施风险点、危险源差异化动态管理，不断提升安全生产检查的质量水平。
　　（八）推进安全生产保险制度。发挥保险机构参与风险管控和事故预防功能的优势，积极引导电力和油气长输管道企业与保险机构合作，完善安全生产责任保险投保、服务与评价制度。推进政府监管部门、保险机构、企业等多方协调机制，实现安全生产责任保险公共信息共享。
　　三、强化城市能源安全源头治理
　　（九）健全政策法规。推进电力安全生产和油气长输管道保护法治化进程，依据国家能源行业安全法律法规，及时修订完善涉及能源运行安全的地方性法规，并依法依规积极解决电力安全生产和油气长输管道保护过程中的突出问题。
　　（十）完善管理制度。进一步健全完善电力安全生产和油气长输管道保护管理制度，把制度建设贯穿于安全管理全过程，不断提高制度的科学性、系统性和可操作性，推进安全生产管理制度体系建设。 
　　（十一）完善标准规范。建立以国家强制性标准为主体、地方性标准为补充的城市能源安全标准体系。进一步梳理电力和油气长输管道安全生产技术标准，指导企业建立安全生产标准体系和制定岗位安全操作规程工作方案，做好法规标准的衔接融合。鼓励有条件的企业制定新产品、新材料、新工艺安全技术标准。
　　（十二）加强规划安全管控。对涉及电力和油气长输管道的高危建项目，在项目规划、设计等环节，加强与发改、应急、市场监督等部门的联系沟通、协调衔接，将安全生产作为前置条件，实行重大安全风险“一票否决”。
　　（十三）加强安全信息管理。督促指导企业建立功能齐全的安全生产管理信息平台，加快安全监管信息平台建设，利用安全生产信息化技术，支撑建立风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。充分利用信息化管理系统，逐步建立统一规范的安全监管信息平台，实现安全生产信息数据的共享，形成全方位、立体化监管格局，提高安全监管效能。
　　（十四）加强电网安全建设。指导电网企业统筹推进主网架建设，实现各电压等级电网有机衔接、协调发展。进一步加快完善500千伏及以上骨干网架，补强220千伏薄弱网架，确保电网建设安全可靠。
　　（十五）加强运行安全保障。指导电网企业加强电网运行安全管理，严格执行调度指令，加强电网设备运维检修，加强涉网机组安全管理，加强大容量重要输电通道安全运行，提升机组深度调峰和调频能力。督促企业加强电力二次系统安全管理，查找和消除二次设备、二次回路、保护定值和软件版本等方面隐患，加强发电侧涉网继电保护等二次系统的正确配置和安全运行。督促企业加强电力可靠性管理，加强电力可靠性数据统计及监督管理，强化可靠性统计数据分析，加强可靠性分析应用工作。
　　四、完善城市能源安全防控机制
　　（十六）持续推进双重预防机制建设。电力和油气长输管道企业要针对本行业、本地区、本企业生产经营特点，制定科学的安全风险辨识标准，全方位开展风险辨识；对辨识出的安全风险进行分类梳理，参照国家和本行业有关标准规范，科学确定安全风险等级；针对风险评估结果，从组织、制度、技术、应急等方面对安全风险实施有效管控；公布主要风险点、风险类别、风险等级、管控措施和应急措施；针对各个风险点制订隐患排查治理制度、标准和清单，及时排查消除隐患。行业管理部门要全力指导督查和推进本地区电力和油气长输管道企业开展安全生产风险管控和隐患排查治理，组织企业开展对标活动，对企业实施分级分类安全监管，有效管控安全风险。
　　（十七）深化隐患排查治理。坚持“全覆盖、勤排查、快治理”的原则，建立健全隐患排查治理长效机制，实施全过程闭环管控。落实重大隐患挂牌督办制度，建立完善隐患自查自改评价制度，定期分析、评估隐患治理效果，不断完善隐患治理工作机制。
　　（十八）强化施工风险管理。落实施工前风险评估要求，加强检维修作业、临时用电作业、动土作业等施工过程中的安全管理，严禁违法违章违规行为，严查第三方施工破坏和管道占压等行为，有效防范事故发生。
　　（十九）完善监测预警机制。依托城市安全智能控制系统，建设电网运检智能化分析管控系统，运用带电检测技术开展电网设备状态检测工作，应用在线监测装置及时发现设备故障和缺陷，提升电网设备状态管控能力。加强监控信息定值化管理，深入应用大数据开展关联分析，提升设备监控管理水平。
　　五、健全城市能源应急管理体系
　　（二十）完善应急救援预案。落实编制应急救援预案要求，建立并落实预案衔接制度。进一步完善电力预案体系，按照要求每年至少组织1次综合应急演练和专项应急演练，企业每半年至少组织1次现场处置方案演练。
　　（二十一）提升应急救援能力。加强电力和油气长输管道应急抢修队伍、应急救援队伍建设与管理，完善应急装备，强化应急演练，增强自救互救和快速处置突发事件能力。积极推进应急互助机制，发挥电力应急队伍在区域联防和救援互助中的作用。
　　（二十二）加强应急物资储备。建立能源应急物资储备调用机制，加强能源基本应急物资储备，准确掌握可调配资源，强化装备维护、日常管理和使用培训，提升应急物资供应保障能力。
　　（二十三）强化应急响应处置。依托城市应急救援信息共享机制，围绕预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建四个方面工作，提升防灾减灾救灾能力。完善应急救援联动机制，强化应急状态下能源供应保障措施。
　　六、促进城市能源安全文化建设
　　（二十四）深化安全普法宣传。强化安全生产和应急管理法律、法规宣传培训，精心组织“安全生产月”、《安全生产法》宣传周、“5.12”防灾减灾日等安全宣传教育活动，夯实能源安全生产的群众基础，维护社会公共安全。
　　（二十五）开展安全教育“七进”。深入开展能源安全与应急知识进企业、进机关、进学校、进社区、进农村、进家庭、进公共场所活动。积极开展寓教于乐、形式多样的能源安全宣传活动，向群众普及安全用电、节约用电和科学用电等能源安全常识，强化公众能源安全意识。
　　（二十六）加强企业宣传教育。组织相关能源企业开展安全文化建设，制定各岗位安全行为规范。加强安全教育培训体系建设，以岗位安全、风险辨识、应急处置为重点内容开展全员培训、新入职员工岗前培训。在明显位置设立安全文化标语和宣传栏，每季度至少组织全体员工观看1次安全教育片。
　　（二十七）强化安全公益宣传。结合能源行业安全工作实际，充分利用社会媒体平台开展安全公益宣传。编制多语种、易理解、方便携带的安全宣传资料，为群众提供相应语种的安全宣传和指引资料。曝光破坏电力设施和油气长输管道的典型违法违规案例，提高社会公众的能源安全意识。
　　七、加强城市能源安全统筹联动
　　（二十八）强化组织领导。各级能源行业主管部门作为能源安全发展和管理的责任主体，统筹推动本地区城市安全发展工作。依据工作职责，完善城市能源安全发展相关政策和制度，加强对城市能源安全发展工作的指导、监督，支持党委和政府落实城市能源安全发展工作。
　　（二十九）强化协同联动。各级能源安全主管部门应严格落实“三个必须”要求，切实强化协同联动意识，积极配合相关部门，形成安全工作全力。积极推动各方力量参与推进城市能源安全发展，完善能源信息公开、举报奖励等制度，维护人民群众对城市能源安全发展的知情权、参与权、监督权。
　　（三十）强化安全投入。健全各级安全投入保障制度，加强安全生产预防及应急相关资金使用管理，规范安全设施、风险管控、安全培训、应急能力建设等费用管理流程。按照国家要求足额提取安全费用，加强监督检查，确保专款专用。积极推进安全生产责任保险，按比例提取事故预防费用，推动保险机构参与能源安全发展。
　　（三十一）加强评估考核。行业管理部门要结合实际，建立实施过程考核、责任落实、结果通报、问题整改、失职追责等评估制度。电力和油气企业也要结合本行业特点，建立评价体系，区分部门、行业技术标准、生产特点，按照相对指标与绝对指标、定性评定与定量评定相结合的原则，科学开展考核评价，全面推进工作落实。