吉林省司法厅关于印发《吉林省坚持发展 

　　“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动 

　　实施方案》的通知 

各市（州）司法局，长白山司法局，扩权强县试点市司法局： 

　　现将《吉林省坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。 

　　各地贯彻落实情况请及时报省司法厅。 

　　                                                                                                                                      吉林省司法厅    

　　                                                                                                                                     2018年12月19日 

　　                                      

　　吉林省坚持发展“枫桥经验” 

　实现矛盾不上交三年行动实施方案 

　　根据《司法部关于印发<坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交三年行动方案>的通知》（司发〔2018〕8号），结合我省实际，特制定本实施方案。 

　　一、总体要求 

　（一）指导思想 

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻实施《人民调解法》，认真贯彻落实中央、省委省政府和司法部关于加强人民调解工作的决策部署，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持发展“枫桥经验”，依法及时化解矛盾纠纷，推动人民调解组织、队伍、业务和保障建设，提高人民调解工作社会化、法治化、智能化、专业化水平，实现矛盾不上交，切实维护全省社会和谐稳定，为平安吉林、法治吉林建设作出积极贡献。 

　（二）基本原则 

　　——坚持党的领导。认真贯彻落实中央、省委省政府和司法部关于加强人民调解工作的决策部署，把党的领导贯彻到人民调解工作的全过程、各方面，紧紧围绕党委政府中心工作开展人民调解，确保人民调解工作的正确方向。 

　　——坚持以人民为中心。坚持人民调解为人民，把依法维护群众合法权益作为人民调解工作的出发点和落脚点，把群众满意作为衡量人民调解工作的根本标准，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民群众对美好生活的向往，切实增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。 

　　——坚持法治吉林、法治政府、法治社会一体建设。大力加强人民调解组织建设、队伍建设、制度建设、业务建设，不断提高人民调解工作规范化水平，促进法治社会建设，为全面依法治省奠定基础。 

　　——坚持自治法治德治相结合。坚持人民调解群众性、自治性、民间性属性，实现人民群众自我教育、自我管理、自我服务。在遵循当事人平等自愿原则的基础上，坚持依法调解，实现公平正义。注重在调解过程中弘扬社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，提升全社会道德水平。 

　　——坚持整合联动，形成合力。积极统筹律师、公证、基层法律服务、法律援助、司法鉴定等法律服务资源，加强部门间协调联动，引导和发动社会组织、社会力量参与矛盾纠纷化解，加强行政调解、行业专业调解工作，充分发挥人民调解在矛盾纠纷多元化解中的基础作用，进一步完善人民调解、行政调解、司法调解衔接联动工作机制，形成化解矛盾纠纷的工作合力。 

　（三）总体目标  

　　通过三年努力，使全省人民调解组织网络更健全，队伍专业化水平更高，业务能力更强，部门衔接配合更紧密，工作保障更有力，纠纷排查化解更有效，基层社会矛盾纠纷基本实现小事不出村（社区）、大事不出乡镇（街道），企事业单位矛盾纠纷本单位内化解，行业、专业矛盾纠纷本领域内解决，重大疑难复杂矛盾纠纷不出县（市、区），努力实现矛盾纠纷就地化解，不上交、不激化。 

　　二、主要任务 

　（一）抓好人民调解各项业务工作 

　　1.严格落实矛盾纠纷排查制度。坚持排查在先、关口前移，加大矛盾纠纷排查力度，把排查作为常态性工作来抓。村（社区）每周、乡镇（街道）每月、县（市、区）每季度分别开展一次矛盾纠纷排查，在排查中聚焦“四个重点”即重点人群、重点领域、重点时段、重点案件，有针对性开展矛盾纠纷排查，对排查出来的矛盾纠纷隐患，应分类梳理、建立台账，采取有效措施，限期化解。 

　　2.做好矛盾纠纷分析研判预警。各级司法行政机关和人民调解组织要定期召开矛盾纠纷分析研判会议，根据矛盾纠纷的性质、规模、化解的难易程度和社会影响等，进行风险评估界定，研究分析辖区矛盾纠纷形势，提出工作对策和意见，并形成会议纪要，及时报上级主管部门，为党委政府提供决策参考依据。对可能引发越级上访、治安刑事案件、群体性事件的矛盾纠纷，以及调解不了、一时又无法导入其他法治轨道的矛盾纠纷，要及时预警，主动报告辖区公安机关和当地党委政府，积极配合党委政府和有关部门疏导化解。 

　　3.完善矛盾纠纷调解机制。坚持应调尽调、就地化解。对一般矛盾纠纷，灵活采取多种方法，依法及时就地化解，防止矛盾激化升级。对行业、专业矛盾纠纷，积极运用专业知识进行调处，及时在本领域化解。对重大疑难复杂矛盾纠纷，积极推行领导包案化解制度，统筹系统资源，组织专门力量，会同有关部门合力攻坚化解，及时在本区域内化解。 

　　4.加强矛盾纠纷多元化解机制的有效对接。对不适合人民调解或调解不成的矛盾纠纷，及时导入其他法治轨道，引导当事人通过仲裁、行政复议、行政裁决、诉讼等合法途径解决，努力防止越级上访、进京上访、群体性上访事件的发生，形成人民调解与仲裁、行政裁决、行政复议和诉讼等方式有机衔接的矛盾纠纷多元化解合力。 

　　5.积极化解信访矛盾纠纷。认真落实省司法厅、信访局联合印发的《关于人民调解参与化解信访矛盾纠纷工作的指导意见》（吉司联发〔2018〕15号），推动信访矛盾纠纷人民调解组织的设立，建立健全访调对接机制，积极参与初信初访案件和重大疑难复杂、群体性信访案件及信访积案的化解。 

　　（二）加强人民调解组织网络建设 

　　6.加强基层人民调解组织建设。在健全完善村（社区）、乡镇（街道）人民调解委员会，实现基层人民调解组织全覆盖的基础上，大力加强基层人民调解组织规范化建设，到2021年，实现乡镇（街道）人民调解组织规范化率达到80%。 

　　全面加强村（社区）人民调解组织建设，建好用好“百姓说事点”，充分发挥村（社区）人民调解组织和“百姓说事点”排查化解矛盾纠纷和收集社情民意的主力军作用，打通基层矛盾纠纷排查化解“最后一公里”。对村（社区）调解不了的疑难复杂纠纷和跨村（社区）、跨单位的矛盾纠纷，乡镇（街道）人民调解委员会要及时介入，全力化解。 

　　7.加强企事业单位人民调解组织建设。认真贯彻落实《全国工商联 司法部关于推进商会人民调解工作的意见》（全联发〔2018〕3号），以省司法厅组织的“走进千家商会，服务万户企业”专项行动为载体，积极推动企事业单位人民调解委员会的建立。特别是对规模较大、职工较多、纠纷多发的企事业单位，要重点推动建立人民调解组织，排查调处单位内部发生的矛盾纠纷。对不具备条件的中小微企业，鼓励依托各类商会建立商会人民调解组织，调解会员企业内部发生的矛盾纠纷。 

　　8.加强行业性、专业性人民调解组织建设。巩固和完善目前相对成熟的医疗、道路交通、消费、旅游等领域人民调解组织，不断扩大覆盖面。根据经济、社会发展需要，积极推动在校园、物业、环保、电商、物流等领域建立行业性、专业性人民调解组织。对已建立的行业性、专业性人民调解组织，要依法规范其设立单位、人员组成、名称标识、工作制度等，确保其中立性、权威性和公信力。进一步加强和规范专业人民调解中心建设，强化其对重大疑难矛盾纠纷调解的“集成”、“枢纽”作用，切实履行对矛盾纠纷化解的统筹、协调、分流、指派和督办职能。今后三年各市（州）专业人民调解中心建成率达到100%，50%以上的县（市、区)建立起专业人民调解中心。 

　　9.加强派驻有关部门人民调解组织建设。根据需要，推动在法院、检察院和公安、信访等部门派驻人民调解工作室或设立专门人民调解委员会，接受党委政府和有关部门委托移交调解各类矛盾纠纷。三年内，诉调、检调、警调、访调等派驻的人民调解组织建成率达到80%。 

　　10.加强人民调解员协会和个人调解工作室建设。努力推动在具备条件的市（州）、县（市、区）建立人民调解员协会，充分发挥协会的行业指导管理作用。大力培育和发展人民调解专家、调解能手，推动建立以个人名义命名的调解工作室，努力打造一批“做得好、信得过、叫得响”的调解工作品牌。 

　（三）强化人民调解员队伍建设 

　　11.优化人民调解员队伍结构。认真贯彻落实国家六部委印发的《关于加强人民调解员队伍建设的意见》（司发〔2018〕2号），坚持专兼结合，以专为主的发展方向，加强人民调解员队伍建设。优化人民调解员专业结构，积极吸纳律师、公证员、仲裁员、基层法律服务工作者、医生、教师、专家学者等社会专业人士和退休法官、检察官、民警、司法行政干警以及信访、工会、妇联等部门退休人员担任人民调解员。大力发展专职人民调解员队伍，通过政府购买、设立公益性岗位等形式，选聘具有法学、心理学和相关专业背景知识的人员，从事专职人民调解工作，为行业性、专业性人民调解委员会配备3名以上专职人民调解员，乡镇（街道）人民调解委员会配备2名以上专职人民调解员，有条件的村（居）和企事业单位人民调解委员会配备1名以上专职人民调解员，派驻有关单位和部门的人民调解工作室配备2名以上专职人民调解员。各市（州）三年内专职人民调解员数量逐年递增10%，专职人民调解员比例达到调解员总数的20%以上。建立健全人民调解员考评体系，实行人民调解员持证上岗、等级评定制度，增强人民调解员职业荣誉感，激发人民调解员工作积极性。 

　　12.提升人民调解员业务水平。坚持分级负责，分类培训，以县（市、区）为主，有针对性地加强对人民调解员的培训。注重人民调解员的思想政治和纪律作风教育，采取开设调解大讲堂、集中授课、交流研讨、案例评析、现场观摩、旁听庭审、实训演练等多种形式，重点开展社会形势、法律政策、专业知识和调解技能等方面的培训，提高人民调解员化解矛盾纠纷的能力和水平。建设精品调解案例库，通过典型案例指导开展调解工作，提升调解工作质量水平。 

　　13.建立人民调解咨询专家库。为提高人民调解工作效率，提升专业化程度，各地应建立人民调解咨询专家库。根据工作需要，吸纳律师、仲裁员、基层法律服务工作者、公证员、司法鉴定人和相关行业、专业领域的专业人员组成专家库，为矛盾纠纷化解提供专业咨询意见和调解建议。三年内，市（州）、县（市、区）专家库建成率达到100%。 

　　14.动员各方力量壮大人民调解队伍。充分发挥村（居）民小组长、楼栋长、网格员熟悉社情民意的优势，推动在村（居）民小组、楼栋（院落）等建立调解信息员队伍，及时排查发现矛盾纠纷隐患。广泛动员社会力量和专业人士参与人民调解工作，积极培育和发展人民调解志愿者队伍。 

　　（四）创新人民调解工作方式方法 

　　15.加强人民调解工作信息化建设。充分利用“12348”中国法网和吉林法网开展网上咨询、解答、调解和案例库建设等工作，实现人民调解在线咨询、查询、引导、受理，促进人民调解工作提质增效。加快建设人民调解管理信息系统，积极推广人民调解移动终端，广泛使用语音转换系统，实现矛盾纠纷排查化解信息实时采集、组织队伍和案件情况动态管理、调解文书档案自动生成、工作考核评价智能评定、调解员补贴在线申领，同时通过大数据技术科学研判社会矛盾纠纷变化发展趋势，及时预警社会矛盾风险热点，促进人民调解工作提质增效。 

　　16.积极运用新手段新方法新载体开展调解工作。加强网上调解工作，努力把网络打造成化解纠纷的重要平台，以案释法的重要载体，培训队伍的重要阵地。积极探索通过网站、微信、微博等方式方法，开展在线调解、视频调解，充分运用互联网和手机APP的优势，为人民群众提供便捷高效的调解服务。 

　　（五）加强人民调解工作保障 

　　17.落实人民调解工作经费。认真贯彻《财政部 司法部关于进一步加强人民调解工作经费保障的意见》（财行〔2007〕179号）、《财政部 司法部关于印发<司法行政机关财务管理办法>的通知》（财行〔2017〕515号）和省委办公厅、省政府办公厅印发的《吉林省关于进一步加强新时代人民调解工作的意见》（吉办发〔2018〕46号）等有关文件要求，推动地方财政足额保障人民调解工作指导经费、调委会补助经费、调解员补贴经费、专职人民调解员聘用经费、人民调解办案补贴和专家咨询费等。各级司法行政机关要主动商同级财政部门，明确本地区的人民调解工作经费保障和补贴标准，建立动态调整机制。督促人民调解组织设立单位和相关行业主管部门落实保障责任，为人民调解委员会开展工作提供场所、设施等办公条件和必要的工作经费。    

　　18.加大政府购买人民调解服务力度。认真贯彻落实《财政部 民政部 工商总局政府购买服务管理办法（暂行）》（财综〔2014〕96号）和《吉林省人民政府办公厅关于政府向社会力量购买服务的实施意见》（吉财综〔2015〕340号）等规定，大力推进政府购买人民调解服务力度，积极培育承接主体，完善购买方式和程序，规范政府购买行为，鼓励人民调解员协会和相关行业协会、专业人民调解中心等社会组织主动参与承接政府购买人民调解相关服务，通过聘请专职人民调解员，提高人民调解专业化、职业化水平。 

　　三、工作要求 

　　（一）强化组织领导 

　　各级司法行政机关要高度重视坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交工作的重要意义，认真贯彻落实中共吉林省委办公厅、吉林省人民政府办公厅印发的《吉林省关于进一步加强新时代人民调解工作的意见》（吉办发﹝2018﹞46号），将此项工作列入年度工作重点。主要领导要给予高度重视，分管领导要认真组织实施，业务职能部门要全力抓好落实。要积极争取党委、政府和有关部门的支持，帮助解决工作中的困难和问题。 

　　（二）统筹部署安排 

　　各级司法行政机关要统筹兼顾，科学安排，把三年行动与各项具体工作有机结合起来，坚持以三年行动推动人民调解各项工作创新发展，以各项工作的成果检验三年行动方案实施的成效。各地要根据实际情况，制定具体实施方案，层层动员部署，做到有方案、有部署、有检查、有效果。    

　　（三）及时跟踪督查 

　　 各级司法行政机关要认真做好三年行动数据的收集、统计、分析和上报工作，及时掌握工作动态。通过信息专报、微信群、案例库等形式加强工作信息和典型案例的交流。要认真总结工作中好的经验和做法，加以推广应用。每年12月底前各市（州）要向省厅报送本地区全年度行动开展情况、存在的问题，以及下一步工作措施和建议。 

　　（四）加强宣传表彰 

　　 充分运用报刊、电视、网络、微信、微博等媒体，大力宣传行动过程开展中的成功经验和工作成效，多形式、多渠道宣传报道坚持发展“枫桥经验”实现矛盾不上交工作的重要意义，积极宣传工作中涌现出的先进人物、先进事迹和典型案例，开展“我最喜爱的人民调解员”评选活动，增强人民调解员的职业荣誉感和自豪感，提高人民调解工作的社会影响力，为调解工作开展营造良好气氛。 

　　 本《实施方案》自印发之日起实施至2021年12月结束。 