吉林省审计厅关于解决形式主义
　　突出问题为基层减负的实施意见
各市（州）、长白山管委会审计局，梅河口市、公主岭市审计局，各县（市、区）审计局，厅机关各处室、直属各单位：
　　为深入贯彻落实中共中央办公厅印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称《通知》）、审计署印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的实施意见》（以下简称《意见》），以及省委办公厅印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》（以下简称《措施》），结合我省审计工作实际，制定如下实施意见，现将有关要求明确如下：
　　一、提高政治站位。党的十八大以来，习近平总书记就加强党的作风建设，力戒形式主义、官僚主义作出一系列重要指示批示。为深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，切实解决困扰基层的形式主义问题，中共中央办公厅专门印发《通知》，将2019年作为“基层减负年”。审计署按照《通知》要求，结合审计工作实际下发了《意见》。省委办公厅印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施》，明确提出5方面18条具体减负措施，要求各地各部门切实解决困扰基层的形式主义突出问题，更好为基层干部松绑减负。全省各级审计机关要深入学习领会习近平总书记重要指示批示精神，提高政治站位，认真贯彻落实《通知》、《意见》、《措施》各项要求，坚持问题导向，全面排查工作中存在的各类形式主义，着重从思想观念、工作作风和领导方法上找根源，坚持立行立改、全面彻底整改。同时省审计厅将按照中央、审计署以及省委统一部署，深入开展形式主义、官僚主义排查整治活动，更好为基层审计机关和被审计单位松绑减负，真正把树牢“四个意识”、做到“两个维护”的要求落到实处。
　　二、严格落实“两统筹”各项要求。上级审计机关要做好与下级审计机关审计项目计划安排、组织实施上的沟通协调，原则上每年各级审计机关对同一被审计单位只安排一次现场审计，对同一被审计单位尽量安排由同一审计组实施。根据批准的审计项目计划和工作需要，多个审计组对同一被审计单位同时开展审计的，各审计组之间要做好衔接配合，指定牵头审计组负责与被审计单位沟通协调、收集资料等，避免多头要求被审计单位提供资料，尽量减少对被审计单位正常工作的影响。进一步加大审计项目统筹融合力度，积极探索“1+N”、“嵌入式”、“融合式”的组织方式，如“部门预算执行审计+经济责任审计”、“政策跟踪审计+专项审计”等，努力做到“一审多项”“一审多果”“一果多用”。积极推广运用“总体分析、发现疑点、分散核实、系统研究”的数字化审计方式，在充分运用大数据分析的基础上，精准锁定疑点，确定重点，有针对性地对部分单位开展现场核查。严控现场审计时间，现场时间要严格按照审计计划组织实施，不得随意延长现场时间。
　　三、大力精简文件简报。科学制定年度发文计划，严格控制文件规格和数量。确需以审计厅或审计厅党组名义发文的，牵头处室（单位）提出申请获批后，再组织起草文件。2019年审计厅印发的指令性政策性普发文件、通报和议事协调类文件数量，要在2018年的基础上压减30%，对会议通知、邀请函等一律以非正式文件制发。除有明确规定外，针对贯彻有关会议精神印发的文件，各级审计机关要结合实际制定务实管用的举措，认真抓好落实，务求实效。今后一般性的表态和贯彻意见不需上报，要把更多的精力放在抓落实、见效果上。厅机关各处室有关文稿征求厅内各（处室）单位意见时，要适当把握征求意见范围，不向关系不大的处室（单位）征求意见。每年年底，厅办公室牵头机关有关处室就年终各类总结考核等工作，统一下发通知，对各市（州）合并报送各类总结统一提出要求。除特殊情况外，各处室不得要求单独报送有关总结材料。大力提倡“短实新”文风，防止空话套话，下发的规范性文件原则上不超过10页。科学确定文件密级和印发范围，能公开的要公开。积极利用信息化手段，大力推进无纸化办公。
　　四、严格控制会议。坚持少开会、开短会、开管用的会。严格执行中央和国家机关会议费管理办法，严格会议计划管理，严格控制会议规格、会期和参会人数。参加会议人员应与会议主题密切相关，参会人员范围不简单照搬照抄上级和其他地方同类会议做法，减少陪会。未经批准，不得计划外召开会议。可开可不开的会议、无实质性内容的会议，坚决不开。改进会议方式，能合并召开的会议合并召开，能套开的会议尽量套开，能采取视频方式召开的会议不采取现场集中方式召开。大力提高会议实效，防止同一事项反复开会。严格执行会议费标准，坚持勤俭节约办会。省厅年度召开至县级的会议，如没有审议事项、座谈交流、集中讨论等内容的，原则上以电视电话会议的形式召开。
　　五、优化检查考核调研。坚持围绕中心、服务大局、分类考核、简化指标、平时考核与年终考核相结合的原则，精简优化考核内容、考核方法，努力做到简便易行、化繁为简，更好地激励和保护干事创业的积极性。积极改进整合各类检查及检查方式，注重日常检查，大力推行在线检查，尽量减少到现场检查，避免对各单位日常工作产生影响。积极深入基层开展调查研究。坚持问题导向，立足于推动解决实际困难和问题，注重调研成果共享，努力使调研成果效益最大化；调查研究要轻车简从，不干扰基层正常工作。
　　六、严明纪律规矩。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行中央有关新闻宣传报道的各项规定。审计厅领导班子成员检查指导工作、调查研究、参加会议或出席活动等，根据工作需要、新闻价值和社会效果等决定是否宣传报道，确需宣传报道的，应严格执行有关宣传报道要求，从严控制数量、字数。各审计组应进一步加强审计现场管理，落实审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律，切实抓好审计现场廉政风险防控工作；驻厅纪检组根据工作需要，对审计组执行廉政纪律情况进行有重点的抽查或检查。
　　七、进一步优化审计工作流程。厅各业务处室（单位）要加强业务指导，紧紧围绕中心工作，制定目标明确、重点突出、边界清晰、针对性指导性强的审计工作方案。各实施处室（单位）应严格执行审计工作方案，制定详实细致管用的审计实施方案，提高审计现场工作的精准度，避免空泛和盲目。各级审计机关要进一步提高审计报告、审计信息的复核审核审理效率，避免来回“拉抽屉”，反复补材料。各审计组要扎实做好审计取证工作，着力提高证据质量。
　　八、强化组织领导。全省各级审计机关要在本级党组的领导下，建立整治形式主义为基层减负专项工作机制，由专门处（科）室牵头，各相关处（科）室参加，负责统筹协调推进落实工作。各级审计机关要高度重视解决形式主义、官僚主义的极端重要性，切实加强组织领导，一把手负总责，从严明政治纪律和政治规矩的高度，下大力气切实解决工作中存在的形式主义、官僚主义，确保见到实效。对好经验、好做法，及时总结推广，对工作推进不力、问题集中、影响恶劣的，按规定追责问责。
　　吉林省审计厅
2019年6月10日