吉林省民政厅关于

在全省城乡社区实施“道德银行”建设的指导意见及政策解读

吉民发〔2019〕33号

各市（州）、长白山管委会、各县（市、区）民政局：

　　“道德银行”建设是借鉴银行存取模式，对居民日常行为、履行义务、参与公益活动等道德实践情况实行积分管理、奖励回馈的一种形式，是践行社会主义核心价值观的实际举措，是推进城乡社区志愿服务活动创新开展的有效载体，是引导居民群众有序参与城乡社区治理的生动实践。为充分发挥道德力量在居民自我管理、自我服务、自我教育中的积极作用，努力营造崇德向善、和谐有序、充满活力的基层自治环境，不断提升基层治理水平和文明程度，现就在全省城乡社区实施“道德银行”建设提出以下意见。

　　一、指导思想和基本原则

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和党中央有关加强和完善城乡社区治理的部署要求，围绕创新城乡社区治理机制，推动社会主义核心价值观落地生根，培育弘扬中华民族传统美德的丰厚道德土壤，建立健全党政主导、部门推动、社区实施、活动引领、社会参与、常态推进的“道德银行”运行机制，促进自治法治德治深度融合，使广大居民群众牢固树立“我为人人、人人为我”的思想理念，推动志愿服务在城乡社区形成广泛多元制度化开展的生动局面，为实现基层治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。

　　（二）基本原则

　　坚持党的领导。充分发挥社区党组织在“道德银行”建设中的政治引领、组织引领和服务引领功能，保证正确方向。

　　坚持价值引领。践行社会主义核心价值观，倡导“好人文化”，弘扬时代新风，推进“道德银行”建设与精神文明建设有机融合。

　　坚持多元参与。广泛宣传发动，激发广大居民群众参与“道德银行”建设的积极性、主动性、创造性；积极引导社会力量参与，整合各界优势资源，凝聚推进“道德银行”建设的合力。

　　坚持分类施策。结合本地实际，针对城乡社区不同特点，加强“道德银行”建设精准谋划，突出针对性、实效性。

　　二、主要任务

　　（一）完善机构设置，健全“道德银行”建设组织保障。设立管理机构，加强社区志愿服务工作站功能综合利用，依托现有场所完善“道德银行”办公室建设，加挂标牌标识，“行长”由负责志愿服务工作的居（村）委会成员兼任，配备1-2名社区志愿工作者担任具体工作人员，在社区（村）党组织领导下，负责“道德银行”日常管理和运行工作。建立“道德银行”客户群，结合辖区实际，以个人、家庭或单位为主体，采取主动吸纳、自愿加入、普遍登记等方式，做好道德账户“开户”工作，社区“两委”成员、党员、网格长（村组长）、居（村）民代表等骨干力量要积极参与，发挥率先垂范作用。成立监督评议组织，积极吸纳居（村）务监督委员会、红白理事会、居（村）民议事会等群众性组织成员以及居（村）民群众中德高望重的老党员、老干部、新乡贤等人士，成立道德监督评议委员会，负责监督和评议各类主体的日常道德行为。 

　　（二）加强制度设计，规范“道德银行”建设操作流程。以社区、村为单位，建立健全道德行为评议赋分、结果公示、积分存储运用办法。完善道德评议机制，将村规民约、居民公约执行情况，参与志愿活动等情况纳入评议范畴，充分运用道德讲堂，发挥道德监督评议委员会评议主体作用，通过“说事拉理”、民主测评等形式，对道德行为作出客观公正评议和赋分，制定评分细则，明确正向加分和负面扣分标准，构建完善积分体系；建立结果公示制度，将评议结果纳入居（村）务公开重点内容，丰富公开形式，畅通群众监督渠道，充分保障居（村）民知情权、监督权；明确积分存储规则，积分存储必须以道德监督评议委员会评议赋分为依据，经公示无异议后方可存入道德账户；加强道德积分账户动态管理和量化公示，明确积分兑换使用方式，建立完善荣誉激励与物质激励相结合的道德积分回馈机制。

　　（三）发展志愿服务,丰富“道德银行”建设实践载体。推动社区志愿服务活动广泛多元制度化开展。坚持以群众需求为导向，建立志愿服务目录清单，将关爱农村“三留守”人员、困境儿童、空巢老人、残疾人等特殊群体的服务纳入目录清单；探索实践社区居民互助养老志愿服务新模式，通过低龄时存时间、高龄时换服务的方式，形成一代帮一代的互助养老良性循环。完善志愿服务活动日制度，将志愿服务主题和日期固定下来，推进社区志愿服务活动常态化开展，突出开展好重大纪念日、传统节假日志愿服务活动；建立社区志愿服务活动微信群，通过网上平台进行登记注册、活动发布、服务认领、效果公示；强化志愿服务活动组织保障，始终坚持社区党组织领导，充分发挥社区党组织在整合辖区服务力量和资源等方面的重要作用，以党建引领志愿服务，推动形成多元参与的志愿服务体系，实现组织优势、服务资源和功能最大化。

　　（四）依托慈善超市，强化“道德银行”建设运行支撑。强化道德积分奖励运用，建立道德“红利”回馈平台。进一步加强和创新慈善超市建设，在已有工作的基础上，因地制宜合理设置和完善慈善超市布局，积极探索创新适应当地实际的慈善超市发展形式和体制机制。推进慈善超市法人注册，明确慈善超市法人地位。改进慈善超市运营机制，逐步使社会力量成为慈善超市的运营主体，大胆探索慈善超市运营社会化的新方式、新机制。健全慈善超市款物募集、困难群众救助、志愿服务、便民服务、慈善宣传等功能，发挥其在“道德银行”建设中的积极作用，增强慈善超市多样化服务能力。各地民政部门要加大政府购买社会服务力度，每年安排一定比例的福彩公益金，争取一定比例的财政资金，积极发动爱心企业家、爱心人士等社会力量捐赠，建立健全慈善超市运行的多元投入保障机制。

　　（五）强化行为规范，培育“道德银行”建设文明风气。针对村、社区实际，进一步建立健全村规民约、居民公约，强化对居民道德行为的有效引导和约束。将社会主义核心价值观核心理念融入规约，推进家国情怀、孝老爱亲、勤俭节约等传统美德，抵制封建迷信、破除陈规陋习、倡导健康文明等时代新风融入百姓日常生活，引导居民见贤思齐、崇德向善、移风易俗；将党和政府有关脱贫攻坚、人居环境整治、基层社会治理等方面的任务要求以规约形式体现，明确居民责任义务，培养居民自强自立、担当作为、奋发向上的性格品质和主人翁意识；将志愿服务理念和精神与规约有机结合，鼓励居民积极参与社区服务性、公益性、互助性活动，使无私奉献、团结友爱、助人为乐等善行义举在城乡社区蔚然成风。

　　三、组织实施

　　（一）加强组织领导。实施“道德银行”建设是创新城乡社区治理机制的有效形式，也是推进公民道德建设工程的重要载体，直接关系到城乡基层治理水平和文明程度的提升。各地民政部门要提高思想认识，把这项工作作为加强和完善城乡社区治理的一项重要任务，主动向地方党委政府汇报，积极争取重视和支持，形成高位推动的工作局面；找准“道德银行”建设着眼点和着力点，加强与相关部门的政策衔接和协作配合，凝聚工作合力；充分发挥社区党组织的领导核心作用，始终坚持以党建引领“道德银行”建设，保证正确的政治方向。

　　（二）加强部署动员。结合本地实际，以市（州）、县（市、区）为单位，认真研究制定具体实施意见或方案，作出细化安排，推进“道德银行”建设有序实施，每个县（市、区）可选择2-3个基础条件好的城乡社区，先期开展试点，探索经验，以点带面，逐步推开。深入搞好宣传发动，通过各种形式向让广大社区干部和居民群众宣传“道德银行”建设基本内涵、运行模式、有关规则等，让“好人好事不白做”的道德“红利”回馈理念深入人心，不断增强居民群众参与的思想共识和行动自觉。 

　　（三）加强具体指导。各地要把城乡社区作为“道德银行”建设的主阵地，指导城乡社区进一步建立完善居民公约、村规民约，到2020年实现所有城乡社区全覆盖；指导城乡社区将“道德银行”建设与“好邻居、好媳妇、好公婆”评选、寻找“最美家庭”、“文明村屯、干净人家”创建等精神文明创建活动有机结合，通过建立“社区好人榜”“道德红黑榜”等形式，向居民群众清晰传递“好人文化”的价值理念；加强经常性调研和指导，及时帮助社区研究解决“道德银行”建设中出现困难和问题，确保顺利推进。

　　（四）加强总结提升。尊重基层首创精神，注重发现和挖掘“道德银行”建设中的典型线索，加强重点培育，打造特色亮点，将成功做法和突出成效及时加以提炼和总结，形成可借鉴可复制可推广的有益经验，促进成果交流共享；加强典型宣传，扩大影响力和覆盖面，形成辐射引领和示范带动作用，推动面上工作创新发展、整体提升。各地“道德银行”建设推进情况及时报省民政厅。

 

　　吉林省民政厅

　　2019年6月12日



《关于在全省城乡社区实施“道德银行”建设的指导意见》

政策解读



　　2019年6月12日，吉林省民政厅印发了《关于在全省城乡社区实施“道德银行”建设的指导意见》，现将政策解读如下。

　　一、 什么是“道德银行”？

　　“道德银行”是借鉴银行存取模式，对居民日常行为、履行义务、参与公益活动等道德实践情况实行积分管理、奖励回馈的一种形式。

　　二、 为什么实施“道德银行”建设？

　　实施“道德银行”建设是践行社会主义核心价值观的实际举措，是推进城乡社区志愿服务活动创新开展的有效载体，是引导居民群众有序参与城乡社区治理的生动实践。根本目的就是要充分发挥道德力量在居民自我管理、自我服务、自我教育中的教化作用，努力营造崇德向善、和谐有序、充满活力的基层自治环境，不断提升基层治理水平和文明程度。

　　三、实施“道德银行”建设的总体思路是什么？

　　“道德银行”建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和党中央有关加强和完善城乡社区治理的部署要求，围绕创新城乡社区治理机制，推动社会主义核心价值观落地生根，培育弘扬中华民族传统美德的丰厚道德土壤，建立健全党政主导、部门推动、社区实施、活动引领、社会参与、常态推进的“道德银行”运行机制，促进自治法治德治深度融合，使广大居民群众牢固树立“我为人人、人人为我”的思想理念，推动志愿服务在城乡社区形成广泛多元制度化开展的生动局面，为实现基层治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。

　　四、实施“道德银行”建设的要遵循哪些基本原则？

　　一是坚持党的领导。充分发挥社区党组织在“道德银行”建设中的政治引领、组织引领和服务引领功能，保证正确方向。

　　二是坚持价值引领。践行社会主义核心价值观，倡导“好人文化”，弘扬时代新风，推进“道德银行”建设与精神文明建设有机融合。

　　三是坚持多元参与。广泛宣传发动，激发广大居民群众参与“道德银行”建设的积极性、主动性、创造性；积极引导社会力量参与，整合各界优势资源，凝聚推进“道德银行”建设的合力。　

　　四是坚持分类施策。结合本地实际，针对城乡社区不同特点，加强“道德银行”建设精准谋划，突出针对性、实效性。

　　五、实施“道德银行”建设的主要任务有哪些？

　　一是完善机构设置。健全“道德银行”建设组织保障，设立管理机构，完善工作平台，建立“道德银行”客户群，成立监督评议组织，负责监督和评议各类主体的日常道德行为。

　　二是加强制度设计。规范“道德银行”建设操作流程，完善道德评议机制，建立结果公示制度，明确积分存储规则。

　　三是发展志愿服务。丰富“道德银行”建设实践载体，建立志愿服务目录清单，完善志愿服务活动日制度，强化志愿服务活动组织保障。

　　四是依托慈善超市。强化“道德银行”建设运行支撑，创新慈善超市建设，改进慈善超市运营机制，建立健全慈善超市运行的多元投入保障机制。

　　五是强化行为规范。培育“道德银行”建设文明风气，进一步建立健全村规民约、居民公约，将社会主义核心价值观核心理念融入规约，将党和政府有关脱贫攻坚、人居环境整治、基层社会治理等方面的任务要求以规约形式体现，将志愿服务理念和精神与规约有机结合，强化对居民道德行为的有效引导和约束。

　　六、如何具体实施“道德银行”建设？

　　一是加强组织领导。争取地方党委政府重视和支持，形成高位推动的工作局面，加强与相关部门的政策衔接和协作配合，凝聚工作合力，同时要充分发挥社区党组织的领导核心作用，始终坚持以党建引领“道德银行”建设，保证正确的政治方向。

　　二是加强部署动员。先期开展试点，探索经验，以点带面，逐步推开；深入搞好宣传发动，不断增强居民群众参与的思想共识和行动自觉。

　　三是加强具体指导。指导城乡社区进一步建立完善居民公约、村规民约，将“道德银行”建设与“好邻居、好媳妇、好公婆”评选、寻找“最美家庭”、“文明村屯、干净人家”创建等精神文明创建活动有机结合，建立“社区好人榜”“道德红黑榜”，向居民群众清晰传递“好人文化”的价值理念。

　　四是加强总结提升。积极挖掘典型线索，加强重点培育，打造特色亮点，将成功做法和突出成效及时加以提炼和总结，形成可借鉴可复制可推广的有益经验，促进成果交流共享；加强典型宣传，扩大影响力和覆盖面，形成辐射引领和示范带动作用，推动面上工作创新发展、整体提升。