吉林省司法厅关于开展   

　　星级司法所认定工作的通知 

　　吉司办发〔2019〕105号 

　　各市（州）司法局，长白山司法局，各县（市、区）司法局： 

　　司法所是司法行政系统最基层单位，是推进全面依法治国的基础平台，承担着人民调解、社区矫正、安置帮教、普法依法治理、法律援助、基层公共法律服务等司法行政具体工作，在化解矛盾纠纷、维护社会稳定、服务人民群众、促进经济发展和基层依法治理中具有重要地位和作用。加强新时代司法所建设是筑牢党的执政根基的需要，是筑牢基层法治建设根基的需要，是筑牢司法行政工作根基的需要。近年来，我省司法所建设取得了长足发展，但还存在着业务用房不达标、外观标识不统一、人员队伍不稳定、经费保障不到位、业务装备不配套等问题。为此，省司法厅决定在全省开展为期三年的星级司法所认定工作，进一步巩固和强化司法行政基层基础和司法所规范化建设成果，推动全省司法所工作又好又快发展。 

　　一、指导思想 

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实司法部全国司法所工作会议和司法所工作经验交流会议精神，进一步加强基层司法行政工作，大力加强司法所组织机构、人员队伍、业务能力和基础保障建设，完善司法所工作体制机制，全面提升司法所工作水平，推动司法所规范化、正规化、信息化建设。充分发挥司法所在全面依法治省中的重要作用，为建设平安吉林、幸福美好吉林做出新的贡献。 

　　二、总体目标     

　　通过星级认定工作，力争3年内使全省司法所60%达到三星级以上标准，进一步规范司法所工作，提高司法所服务能力。其中，全省20%达到“四星级司法所”，全省10%达到“五星级司法所”。 

　　三、具体任务     

　　（一）组织机构正规化。司法所为县（市、区）司法局派出机构，实行司法局和乡镇（街道）双重管理、以司法局管理为主的管理体制。司法所按行政区划单独设置，每个乡镇（街道）设置一个司法所。司法所应配备3名以上工作人员，其中至少1名公务员身份人员。县（市、区）司法局要落实司法所政法专项编制，清理、收回空编、占编，确保专编专用。要积极争取地方编制，充实司法所人员力量，具体配备名额由县（市、区）司法局根据需要确定。司法所实行所长负责制，任免调动由组织人事部门按干部管理权限办理。政法专项编制的司法所工作人员的选调、录用、调动由司法局按干部管理权限办理。司法所名称及外观标识要符合司法部《司法所外观标识规范》要求。积极推进基层公共法律服务体系建设，坚持以司法所为平台，辖区内律师、公证、司法鉴定、基层法律服务等法律机构联建，通过设立乡镇或街道公共法律服务工作站、建立村(社区)法律顾问室等方式，推进司法行政工作和网络向村（社区）延伸，使公共法律服务体系覆盖城乡基层。 

　　（二）队伍建设专业化。配齐配强司法所工作人员，建设一支由公务员、事业编和司法辅助人员构成的专职工作人员队伍。根据司法所业务工作量和管理服务对象比例，科学合理设置人民调解、社区矫正、安置帮教等公益岗位，充实工作力量。司法所政法专项编制人员应具有法律专业知识和一定的工作经验，录用坚持“凡进必考”的原则，纳入公务员统一招考。司法所长应具有大专以上学历，具备较高的政治素养，熟练掌握基层司法行政工作业务和技能，具备较强的组织协调能力，能够贯彻落实上级工作部署和管理要求。司法所工作人员应具备服务大局的能力、依法行政的能力、服务群众的能力和较强的业务能力。司法所工作人员要自觉加强学习，端正执法思想，规范执法行为，做到严格、公正、文明、廉洁执法。各级司法行政机关要加大教育培训力度，确保司法所工作人员每年集中培训不少于1次，时间不少于5个工作日。鼓励司法所工作人员参加继续学历教育，有针对性培养一批懂法律、懂计算机、懂心理学、懂社会学的复合型人才，优化队伍知识结构，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的高素质干部队伍。 

　　（三）业务工作效能化。指导人民调解工作措施得力，辖区内村（社区）等人民调解组织民间纠纷调解成功率达到96%以上；协助基层政府处理社会矛盾纠纷，辖区三年内无“民转刑”案件发生；工作台账、案卷规范齐全；社区矫正对象实施分类管理，对社区矫正对象的日常监督、管理和教育符合社区矫正有关规定及要求，辖区内无社区矫正对象脱漏管现象，无社区矫正对象和刑满释放人员重新违法犯罪发生；发挥公共法律服务站的职能作用，为群众提供人民调解、法律咨询、法律援助等一站式服务；加强对基层法律服务所的管理和监督，法律服务工作者职业道德、职业规范和监督机制健全，努力实现零投诉，基层法律服务工作成效明显；积极参与社会治安综合治理工作，完成司法行政机关和相关职能部门交办或移办的工作。 

　　（四）基础设施标准化。按照《司法所业务用房建设标准》要求，加强司法所业务用房建设，乡镇司法所业务用房面积120平方米以上，街道司法所业务用房面积60平方米以上，内部各种便民设施配备齐全，实行“窗口式”、“一站式”公共法律服务，进一步提高为民、便民、利民的服务水平；司法所布局满足办公值班、人民调解、社区矫正、法律援助、安置帮教、普法依法治理和档案管理等工作需要；执法执勤车辆保障到位；电话、电脑、执法记录仪、录音笔、传真机、打印机、复印机、数码相机、档案柜等基础业务装备配备齐全；司法所人员经费、公务经费和业务装备经费、基础设施经费全部落实到位；加强信息化建设工作，全面推行网上办公、网上服务、网上审批、网上考核、网上监督，我省司法行政系统综合办公平台运行良好，数据上传准确，案件录入及时。 

　　（五）所务管理规范化。健全完善公示公开制度，实现管理事务和工作过程依法公开、透明高效；公开司法所工作职能、工作流程、工作规则，公开司法所工作人员职责、照片、职务、联系方式和每日工作去向；健全完善岗位责任制度，司法所人员分工明确、责任落实；建立体现责权一致的考评、奖惩等人事管理制度；司法所人员在执行公务时应衣着仪表端庄，持证上岗，配带制式工作证件；健全完善请示汇报总结制度；按要求及时、准确统计上报各种业务统计表。 

　　四、认定流程 

　　（一）申报。星级司法所的申报，由县（市、区）司法局填写《吉林省星级司法所申报表》（附件），一式三份，报送至市（州）司法局；市（州）司法局通过考核验收、集体研究、社会公示，确定“三星”、“四星”司法所，并将申报表及考核认定情况汇总后报送省司法厅人民参与和促进法治处备案。“三星”、“四星”司法所认定工作由市（州）司法局于每年9月底前完成。“五星”司法所认定工作，按照上述程序办理，经市（州）司法局签署考核意见后于7月底前报省厅，省厅于9月底前完成认定工作。 

　　（二）认定标准。星级司法所的认定，由省司法厅和市（州）司法局统一组织，于每年的第三季度进行，考核年限为上年第四季度和下年前三季度。具体标准： 

　　1.三星司法所标准：司法所外观标识符合规范要求，基础设施配备齐全；工作人员达到3名以上，其中公务员身份人员至少达到1名以上，且在司法所工作满1年以上；人民调解工作当年内无“民转刑”案件发生；社区矫正工作当年未发生社区矫正对象脱漏管和矫正期间再犯罪；安置帮教工作当年内刑满释放重点人员衔接到位且无重新犯罪人员；积极开展基层普法依法治理工作，指导推动基层法治文化建设；挂牌成立公共法律服务站，为群众提供服务；法律援助案件群众满意率达到80%以上；基层法律服务工作者无违反职业道德、职业纪律现象；我省司法行政系统综合办公平台数据基本完整，调解案件录入及时、准确，实现部、省、市、县视频互联互通。 

　　2.四星司法所标准：司法所外观标识符合规范要求，基础设施配备齐全；工作人员达到4名以上，其中政法专项编1名以上，且在司法所工作满2年以上；人民调解工作两年内无“民转刑”案件发生；社区矫正工作当年内未发生社区矫正对象脱漏管和矫正期间再犯罪；安置帮教工作当年内刑满释放重点人员衔接到位且无重新犯罪人员；积极开展基层普法依法治理工作，指导推动基层法治文化建设；成立公共法律服务站，实现窗口式、一站式服务；法律援助案件群众满意率达到85%以上；基层法律服务工作者无违反职业道德、职业纪律现象；我省司法行政系统综合办公平台数据录入完整，调解案件录入及时、准确，实现部、省、市、县视频互联互通。 

　　3.五星司法所标准：司法所外观标识符合规范要求，基础设施配备齐全；工作人员达到5名以上，其中政法专项编2名以上，且在司法所工作满3年以上；人民调解工作三年内无“民转刑”案件发生；社区矫正工作两年内未发生社区矫正对象脱漏管和矫正期间再犯罪；安置帮教工作两年内刑满释放重点人员衔接到位且无重新犯罪人员；积极开展基层普法依法治理工作，指导推动基层法治文化建设；成立公共法律服务站，并具备独立的办公场所，为群众提供人民调解、法律咨询、法律援助等一站式服务；法律援助案件群众满意率达到95%；基层法律服务工作者无违反职业道德、职业纪律现象；完成我省司法行政系统综合办公平台数据及调解案件的录入工作，实现部、省、市、县视频互联互通，全面推行网上办公、网上服务、网上审批、网上审核、网上监督。 

　　非司法局派出机构的司法所，以及司法所工作人员近三年内因违纪违法行为或重大工作失误受到党纪、政纪处分或刑事处罚的，取消星级司法所认定资格。 

　　（三）考核。星级司法所实行动态管理。对已经认定的星级司法所，省司法厅和市（州）司法局实行不定期考核。对不符合相关条件的星级司法所，责令限期整改；逾期仍未达到规定标准的，重新认定星级。 

　　 五、切实加强组织领导     

　　（一）坚持领导责任制。加强司法所建设是一项长期的战略任务。开展“星级司法所”认定工作，既是强化司法行政基层基础的现实需要，也是加强和创新社会管理的重要举措，既是司法所自身改革发展的必由之路，也是促进其持续健康发展的根本措施。各市（州），县（市、区）司法局要坚持抓基层、打基础，坚持完善司法所建设领导责任制，着眼于全面提高司法所建设规范化、正规化、信息化水平，通过开展“星级司法所”认定工作，逐步达到环境优美、服务优质、作风优良、管理优化的目标。 

　　（二）积极争取党委政府支持。要及时向当地党委、政府汇报“星级司法所”认定工作情况及取得成效，争取当地党委、政府关心、重视，帮助解决工作中遇到的实际困难和问题。要加强与人社、财政、编制、发改等有关部门的沟通、协调，争取他们的理解、配合与支持，加大对司法所建设的政策扶持和经费投入，努力为司法所建设创造良好的外部发展环境。 

　　（三）强化督促检查指导。全省各级司法行政机关要坚持求真务实作风，加大督促检查力度，坚决杜绝弄虚作假现象。要深入基层调查研究，加强面对面指导，完善领导干部定点联系制度，了解掌握实际情况，及时发现“星级司法所”认定工作中出现的新情况、新问题，及时帮助基层解决实际问题。 

　　联系人：姜伟   电话：81330652 

　　附件：吉林省星级司法所申报表 

　　                       吉林省司法厅  

　　                       2019年12月2日  

附件：
星级司法所申请表.doc