吉林省能源局关于印发吉林省油气长输管道保护集中整治工作实施方案的通知

吉能安全〔2019〕341号

各市发改委（能源局），公主岭市、梅河口市发改局，有关能源企业：

　　按照省委、省政府决策部署，根据《吉林省安全生产委员会关于印发吉林省安全生产集中整治工作实施方案的通知》（吉安委〔2019〕27号）要求，省能源局决定从即日起至2020年2月底，在全省范围内对油气长输管道保护开展集中整治，现将实施方案印发给你们，请认真抓好落实。

　　吉林省能源局

　　2019年12月9日

吉林省油气长输管道保护集中整治工作实施方案

 
　　为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，坚决落实省委、省政府和省安委会决策部署，扎实推动全省油气长输管道保护冬春安全治理专项行动，按照《吉林省安全生产委员会关于印发吉林省安全生产集中整治工作实施方案的通知》（吉安委〔2019〕27号）要求，省能源局决定从即日起至2020年2月底，在全省范围内对油气长输管道保护开展集中整治。现制定工作实施方案如下。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实省委、省政府和省安委会关于安全生产的重要决策部署，按照省政府“五个不能”要求，深刻汲取各类事故教训，举一反三，以油气长输管道保护为重点，坚决整治地方行业管理部门、油气长输管道企业落实安全生产责任不到位、隐患排查不全面不深入不扎实等突出问题，治理一批重大安全隐患，健全完善安全生产风险隐患和突出问题自查自纠长效机制，严防各类生产安全事故发生，坚决遏制重特大事故，确保油气长输管道保护形势持续稳定。

　　二、整治内容

　　坚决落实省委、省政府和省安委会部署要求，紧紧围绕省政府“五个不能”（不能等事故发生再倒查是谁的责任，不能等隐患变成事故再倒查整改隐患，不能等事故救援不力再倒查应急准备，不能等吸取教训再倒查政策机制，不能等事故问责再倒查履职尽责）要求，坚持全面治标与源头治本相结合、重点整治与系统整治相结合、集中整治与长效整治机制相结合，紧密结合油气长输管道保护冬春安全治理专项行动，突出整治四个方面。

　　（一）政治站位不高问题。对习近平总书记关于安全生产重要论述领会不深，对防范化解重大安全风险的重要性认识不足，对安全生产不研究、不部署、不督办，风险隐患不清、管理措施不力，思想麻痹，存在畏难和侥幸心理，在抓落实上存在很大差距。

　　（二）安全责任缺位问题。落实《吉林省党政领导干部安全生产责任制实施细则》不到位；按照“三管三必须”要求，落实《部门安全生产主要责任清单》33条刚性规定不到位，行业管理责任担当意识不强，管业务与管安全脱节，存在管理盲区；落实《企业安全生产主体责任“五个必须落实”》40条刚性规定不到位，落实企业主体责任措施不力，企业负责人安全意识淡薄，在安全生产制度建设、隐患排查、风险防控、日常检查等环节不认真不自觉，甚至弄虚作假、违法违规。

　　（三）隐患排查不扎实问题。隐患排查不深入不全面，对风险隐患视而不见，安全整治走形式、走过场，整改问题没有盯住不放，特别是隐患排查治理没有形成有效机制；没有开展“双重预防机制”建设工作；对管道高后果区识别不及时，“一区一案”保护措施不精准；没有严格落实风险隐患即查即改制度，隐患整改不到位，没有建立隐患整改清零制度。

　　（四）教育培训不到位问题。安全生产教育培训制度不落实，从业人员安全意识淡化；教育培训流于形式，不深入；教育培训质量不高，针对性不强；教育培训投入不足，安全经费不落实。

　　三、方法步骤

　　此次集中整治为期3个月，共3个阶段。

　　第一阶段：层层组织动员部署。（2019年12月10日至12月20日）

　　各地行业管理部门、各企业结合实际制定具体实施方案，明确任务，细化责任、措施。逐级开展宣传发动，将集中整治具体部署层层传达到基层相关部门和各企业。

　　第二阶段：深入开展隐患整治。（2019年12月21日至2020年2月20日）

　　各地行业管理部门、各企业都要建立隐患排查清单和自查清单，坚持边查边治。对一时难以整改的隐患要逐级挂牌督办；对重大安全隐患，要报当地安委会办公室，由当地安委会办公室挂牌督办。

　　第三阶段：分析研判总结提高。（2020年2月21日至2020年2月底）

　　各地行业管理部门、各企业深入研判存在的突出问题，制定并落实整改措施，逐条逐项整改到位。省能源局总结集中整治总体情况以及好的经验做法，上报省安委会，并进行宣传推广。

　　四、工作要求

　　（一）切实提高政治站位。开展油气长输管道保护集中整治，是深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述以及省委、省政府关于安全生产决策部署的重要举措，是稳定安全生产形势、保证人民群众生命财产安全、推动高质量发展的内在要求。各地行业管理部门、各企业要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，深刻汲取江苏响水“3?21”特别重大爆炸事故教训，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实提升政治站位，解决摆位不够的问题；提升责任意识，解决责任虚化的问题；提升系统思维，解决工作不科学的问题；提升落实能力，解决落实不到位的问题，敢于动真碰硬，力戒形式主义、官僚主义，扎实做好油气长输管道保护冬春安全治理专项行动和集中整治各项工作，全力确保油气长输管道保护形势持续稳定。

　　（二）精心组织安排部署。各地行业管理部门、各企业要加强组织领导，突出重点领域和岁末年初关键节点，认真研究制定具体措施，集中力量进行大排查、大整改、大落实，切实抓出实效。要在主流媒体、社交平台等加强宣传并公开举报电话，广泛发动群众特别是企业内部职工及家属举报重大隐患和违法行为。

　　（三）突出行业指导服务。各地行业管理部门要针对本行业领域特点实际和冬季特点，细化实化检查集中整治重点内容，组织指导本行业领域的集中整治。结合油气长输管道保护冬春安全治理专项行动有关要求，每个行业管理部门至少要成立1个由相关专家组成的指导服务工作组，由部门领导带队，赴属地开展油气长输管道保护体检会诊服务。

　　（四）加大督促整改力度。要坚持立查立改、边查边改，做到排查整改、督查督办贯穿集中整治全过程。对企业严重非法违法行为，要按程序纳入安全生产联合惩戒“黑名单”，督促企业整改到位。要坚持标本兼治，着力建立健全油气长输管道保护风险隐患和突出问题自查自纠长效机制，完善和落实安全生产责任和管理制度，建立健全安全预防控制体系。省能源局将结合油气长输管道保护冬春安全治理专项行动等工作，适时对油气长输管道保护集中整治工作开展督查检查。