四川省财政厅 四川省人力资源和社会保障厅
关于下达2023年省级财政人社公共服务能力建设补助资金的通知


 川财社〔2023〕56号

 

各市（州）、扩权县财政局、人力资源社会保障局：

根据年初预算安排，经省政府常务会审议通过，现下达你市（州）、扩权县2023年省级财政人社公共服务能力建设资金如数（具体金额详见附件1），现将有关事项通知如下：

一、该项经费，请按照《2023年政府收支分类科目》将收入列入“1100299-其他一般性转移支付收入”科目，并根据资金的具体使用方向将支出列入208类相关科目。

二、请严格按照《四川省财政厅 四川省人力资源和社会保障厅关于印发<四川省省级财政人社公共服务能力建设资金管理办法>的通知》（川财社〔2023〕33号）中确定的使用方向使用资金，不得挪作他用。

三、为进一步加强预算绩效管理，切实提高财政资金使用效益，请按照《中共四川省委 四川省人民政府关于全面实施预算绩效管理的实施意见》（川委发〔2019〕8号）要求，在组织预算执行中对照《省对市（州）转移支付区域绩效目标表》（附件2）做好绩效监控，确保年度绩效目标如期实现。同时，请参照省级做法，将你市（州）绩效目标及时对下分解（扩权县纳入所在市州），做好本地预算绩效管理工作。

 

附件：1.2023年省级财政人社公共服务能力建设资金分配表

      2.省对市（州）转移支付区域绩效目标表 

四川省财政厅

四川省人力资源和社会保障厅

2023年6月1日