四川省教育厅关于印发

《全省教育系统扫黑除恶专项斗争乱点乱象

整治工作方案》的通知

 

各市（州）教育行政部门，各高等学校，内江铁路机械学校、成都西藏中学：

 为全面贯彻落实中央和省委、省政府扫黑除恶专项斗争第二年“深挖根治”阶段性工作要求，强化行业乱点乱象整治，推进教育系统扫黑除恶专项斗争向纵深发展，根据《四川省扫黑除恶专项斗争领导小组2019年工作要点》，我厅制订了《全省教育系统扫黑除恶专项斗争乱点乱象整治工作方案》，现印发你们，请结合实际认真贯彻落实。

 

 四川省教育厅

2019年4月12日



全省教育系统扫黑除恶专项斗争

乱点乱象整治工作方案

为认真学习贯彻习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争重要指示批示精神，全面落实中央、省委有关决策部署要求，不断推进全省教育系统扫黑除恶专项斗争向纵深发展，全面排查整治教育领域的乱点乱象，制定本方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展理念，贯彻落实中央和省委有关决策部署，坚持有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱，紧紧围绕教育行业热点、难点问题，将扫黑除恶专项斗争同校园周边综合治理、反恐防暴、校园欺凌、安全风险防控体系建设结合起来，不断净化育人环境，全力维护学校安全稳定。

二、工作目标

按照扫黑除恶“一年治标，两年治根，三年治本”的总体部署，紧紧围绕“两年深挖治根”的阶段性目标，力争通过专项整治工作，到2019年12月底，全省教育系统扫黑除恶专项斗争工作水平进一步提高，教育行业的乱点乱象得到有效整治，防范黑恶势力侵入校园的长效机制更加健全，广大师生及家长的安全感、获得感、幸福感明显提升。

三、重点整治内容

（一）“校闹”问题。在学校建设、拆迁、学生意外伤亡事故处置中发生的围堵校园、殴打侮辱教师等，干扰学校正常教育教学秩序的非法“校闹”行为。

（二）违规招生问题。学校有偿招生（包括委托中介机构或他人招生、买卖生源等）、侵犯学生合法权益（干扰或违背学生本人意愿填报志愿等行为）、违反规定提前招生、内定招生、跨地区招生以及向学生家长收取录取费、高校招生中“先上车，后补票”及将未被录取的学生留在校内学习等问题。

（三）违规补课问题。中小学校违规组织补课收费、违规征订教辅资料，教师违规补课或在校外培训机构兼职兼课等问题。

（四）学生教育管理存在的问题。在校学生被引诱参与非法校园贷、套路贷、网贷、传销组织等，校园欺凌以及与校外人员拉帮结派参与其他违法犯罪活动等问题。

（五）校外教育培训存在的问题。校外培训机构超前超标培训、虚假宣传误导家长和学生、开展与中小学招生入学挂钩培训、组织举办中小学生学科类等级考试、竞赛及排名等；无证无照组织中小学生开展校外培训；其他组织或个人未经教育行政部门同意成建制组织中小学学生培训、考试等问题。

（六）其他干扰学校正常教育教学秩序，破坏教育生态，社会反映强烈的乱点乱象。

四、时间安排

（一）启动阶段（2019年4月）。深入摸排本地本校存在的乱点乱象，建立工作台账，明确整治目标，具体措施，责任分工和进度安排，为彻底整治做好准备。

（二）整治阶段（2019年5月至12月）。按照问题不整改不放过，措施不落实不放过，面貌不改变不放过，群众不满意不放过的要求，久久为功，强化工作落实，确保教育行业乱点乱象整治工作取得实效。

（三）总结阶段（2019年12月）。全面总结本地本校扫黑除恶专项斗争乱点乱象整治工作取得的成效和经验、发现的问题和不足，提出进一步工作思路。并于2019年12月10日前报教育厅扫黑办（学校安全管理处）。

五、工作要求

（一）进一步压实政治责任。各地各校要深入学习领会中央关于扫黑除恶专项斗争部署的重大意义，进一步提高政治站位，主动对标对表，以更高的政治自觉、更强的政治担当、更大的政治责任推动专项斗争深入开展。强化对乱点乱象整治工作的组织领导，教育行政部门主要负责人和校（园）长作为第一责任人要亲自抓、分管负责人要具体抓，层层压实工作责任，层层传导压力，为深入开展扫黑除恶专项斗争乱点乱象整治工作提供坚强政治保证、组织保障。

（二）加强部门协调配合。各级教育行政部门和学校要在当地扫黑办的统一领导下，主动协调公安、司法、市场监督、应急、文化和旅游等部门，形成工作合力，落实工作责任和工作措施，确保教育行业扫黑除恶专项斗争乱点乱象整治工作深入开展，并取得实效。

（三）加强宣传教育引导。各地各校要通过校园网、安全教育信息平台、校园广播站、制作宣传专栏、悬挂宣传横幅、发放宣传资料等多种方式广泛宣传扫黑除恶专项斗争开展的重要意义，立足教育主阵地，强化对学生的教育管理。把开展专项斗争同加强学生理想信念教育、法治教育、安全教育等有机结合起来，通过广泛宣传专项斗争的重要信息、重大案件、重大成果，增强学生对黑恶势力和乱点乱象的辨识能力，提高学生法治意识和自我防护能力。

（四）着力推进防范黑恶势力长效机制建立。各地各校在全面摸排、整治乱点乱象的同时，要主动出击，深挖乱点乱象背后可能涉及的涉黑涉恶线索，建立工作台账，详细记录每条线索的来源渠道、获得时间、主要内容，移送（处理）情况，切实做到“事事有回音，件件有着落”。确保危害师生安全和校园稳定的涉黑涉恶问题线索，第一时间报告司法机关和上级主管部门，最大限度挤压黑恶势力滋生空间。要按照“深挖根治”的目标，不断完善相关制度措施，巩固乱点乱象整治成果，推进建立长效机制。