四川省民政厅办公室关于公布2023年度社会救助领域创新实践优秀案例的通知

各市（州）民政局：

为深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府关于改革完善社会救助制度重大决策部署，健全分层分类的社会救助体系，省民政厅组织开展了2023年度社会救助领域创新实践活动。各级民政部门结合选题指引和工作实际，积极开展创新实践，有力推动了基层社会救助工作、提升了基层社会救助经办服务能力，为全省社会救助事业高质量发展注入了新动能。经研究，确定成都市民政局等13家单位提交的成果为“2023年度四川省社会救助领域创新实践优秀案例”（名单见附件）。

各级民政部门要始终坚持久久为功，发挥好社会救助领域创新实践载体作用、巩固好创新实践成果，以创新实践不断丰富和完善社会救助制度、体系、机制，集中力量抓好办成一批困难群众可感可及的实事，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到困难群众心坎上，切实增强困难群众获得感、幸福感、安全感。

附件：2023年度四川省社会救助领域创新实践优秀案例名单                              

四川省民政厅办公室

                            2024年3月11日

附件

2023年度四川省社会救助领域创新实践优秀案例名单

1.成都市民政局：“三色”走访关爱提升社会救助基层服务能力

2.内江市民政局：“五个一批”推进低保提质扩围

3.广安市民政局：打好工作“组合拳”，用心接访解民忧

4.绵阳市涪城区民政局：实施“五润行动”，探索分层分类社会救助新路径

5.巴中市巴州区民政局：开发救助服务公益性岗位，探索“物质+服务+就业”救助新模式

6.自贡市民政局：创新“党建+救助”新模式 助推社会救助服务提质增效

7.德阳市民政局：坚持问题导向完善低保扩围工作机制

8.眉山市丹棱县民政局：“三网融合”建好低收入人口动态监测“服务网”

9.遂宁市安居区民政局：创新“五社联动+救助服务”模式全力打造“安逸救”服务品牌

10.雅安市雨城区民政局：“三级三人”推动救助触角深入基层

11.南充市民政局：“两张清单”拓展社会救助工作容错免责空间

12.达州市渠县民政局：实施幸福美好工程，破解城市困难帮扶难题

13.泸州市合江县民政局：推深做实社会救助审核确认权限下放监管机制