四川省民政厅等七部门关于引导支持志愿服务力量参与新冠疫情社区排查防控的通知

各市（州）民政局、党委组织部、文明办、财政局、住房城乡建设行政主管部门、卫生健康委、团委：

当前，新冠疫情形势复杂严峻，境外疫情持续高位运行，国内多地发生聚集性疫情，我省面临的疫情输入风险不断加大。为进一步动员各类志愿服务力量参与社区排查防控，现就有关事项通知如下。

一、把志愿服务摆在突出位置。在社区疫情排查防控中，社区“两委”、专职工作者、小组长、网格员等是常态力量，驻区单位报到人员、物业服务企业、社会组织、专业社工、志愿者等是辅助力量。新冠疫情发生以来，各类辅助力量充分发挥熟悉情况、贴近居民的优势，以志愿服务方式参与疫情排查防控，汇聚起了抗击疫情的强大力量。随着疫情形势发展变化，无论是常态化防控还是应急防控，都需要建立常态力量与辅助力量相结合的排查防控队伍。尤其是在省外疫情传入风险加大、基层防控压力陡然增加的情况下，要把排查防控力量建设摆在更加突出的位置，增强底线思维，搞好统筹调度，强化工作保障，引入更多的志愿服务力量，满足基层排查防控需要。

二、建立社区召集机制。社区是社会治理的基本单元，是疫情防控的重要阵地。要建立“社区呼叫、单位报到”机制，根据社区排查防控需要，引导驻区机关事业单位、企业、社会组织等人员主动到社区报到。党员干部要带头到社区报到，在社区排查防控中冲锋在前、勇挑重担，发挥先锋模范作用；普通干部职工也要积极参与，主动承担力所能及的工作。报到人员要以志愿者身份参与社区排查防控，服从社区“两委”的统筹调度，协助做好扫码测温、人员登记、秩序维护等工作。驻区单位（组织）要与社区“两委”建立沟通联络机制，了解防控形势和社区动态，组建预备队伍，制定工作预案，确保有需要时召之能战、快速反应。报到人员参与社区排查防控，社区和单位要为他们提供必要工作保障。

三、建设楼栋长单元长队伍。楼栋长、单元长联络服务居民最直接。要高度重视楼栋长、单元长队伍选配，按照“县级指导、镇街推动、社区实施”要求，遵循基层群众自治原则，尽快实现楼栋长、单元长全覆盖，夯实社区排查防控最基础的网格。有物业服务的小区，原则上由小区党组织、业主委员会或物业服务企业具体组织，通过居民自荐、联名举荐、党组织推荐等方式产生，可依规在小区公共收益中列支一定资金给予慰问性补助。没有物业服务的小区，要通过政府购买服务、开发临时性公益性岗位等方式，配密疫情防控网格员，发动居民骨干担任楼栋长、单元长。要积极推广“楼栋长+物业管家”模式，由物业人员会同居民骨干加强楼栋管理服务。楼栋长、单元长要常态性开展走访入户和联络服务，了解居民需求，宣传防疫知识，化解矛盾纠纷，增进邻里感情。社区可通过发放慰问品、评选社区好人、给予适当补助等方式，强化对楼栋长、单元长的关心关爱。

四、强化社区常态志愿服务。常态志愿服务能够直接增进民生福祉，提升居民对社区的归属感，也有利于为应急状态下的社区排查防控储备力量。要在热心居民中有意识地培育志愿者，广泛开展常态志愿服务，发动文学、书画、体育等方面的能人雅士，参与社区图书馆、书画室、舞蹈室、活动院坝、社区健身房等公共空间管理志愿服务；发动具有一技之长的热心居民，提供磨刀、缝纫等日常生活志愿服务；发动退役军人、爱心大爷、暖心大妈等，参与日常巡防、矛盾调解等平安建设志愿服务。社区要依托新时代文明实践站、社工服务站点，加强与常态志愿服务力量的联络服务，了解其基本情况和服务意愿，确保在应急状态下能够引导志愿者承担力所能及的工作。

五、组建社区排查防控机动力量。当社区常态力量不足以应付突发性、规模性排查防控任务时，需要组建预备性、机动性排查防控队伍。要按照规模适宜、就地就近、快速反应的原则，分市（州）、县（市、区）、乡镇（街道）三个层级，组建以党员干部为骨干、志愿者为主体的排查防控机动力量。统筹机关事业单位干部、企业员工和社会组织、专业社工、志愿者等力量，按照利于调度、包片包点等原则合理编组，常态开展应急演练。队伍规模要考虑疫情形势、居民数量、防控任务等因素，按照1:3的比例建立机动力量人员库，实施分级响应，支持开展风险人员排查、核酸检测协助、居民生活保障等工作。要统筹安排资金，按规定做好排查防控机动力量后勤保障。

六、发挥物业服务企业排查防控作用。物业服务企业是社区疫情排查防控的支撑力量。要督促物业服务企业，严把小区（院落）进出关口，坚持“人车同查”，严格落实“扫码、测温、登记”通行制度。积极推广智慧门禁，关联天府健康通，借助人脸识别、自动测温、数据比对等功能，实现“智能识别、自动上报”。对发现的风险人员，要立即安排至小区（院落）临时隔离点或就近独立区域等候，并第一时间报告社区，需纳入管控的配合社区和医疗卫生机构落实分类管控措施。要认真做好小区环境消杀工作，保持好环境卫生。加强疫情防控信息宣传，及时告知业主最新防疫政策，引导居民主动登记并向社区报备。

七、发挥社会组织支持作用。社会组织是志愿服务力量的重要生力军。要引导枢纽型、平台型社会组织发挥自身优势，积极培育志愿者队伍、链接社会资源、开展服务评估。引导专业服务类社会组织围绕社区居民需求，开展情绪疏导、精神抚慰、健康咨询等服务。引导慈善组织发动爱心捐赠，筹集防控物资，关爱困难群众和防疫人员。大力孵化兴趣型、服务型、治理型社区社会组织，发动书法绘画、音乐舞蹈、运动健身爱好者和公益达人、热心人士等，成立兴趣小组、治理服务队等“微组织”，力争实现每个社区都有5支以上的“微组织”、每个小区（院落）都有1支以上的“微组织”。社区“两委”要加强社区社会组织的管理服务和各类“微组织”的沟通联系，传递志愿服务理念，根据需要引导其参与社区排查防控。

八、发挥社工站点专业作用。社工站点是基层治理服务的综合平台。要引导社工站点协助乡镇（街道）和社区开展志愿者招募，发动热心居民参与社区排查防控。组织开展各类专业服务，重点对辖区孤寡老人、困境儿童、留守儿童、低收入家庭、单亲家庭等困难群体，提供纾困解难服务。做好居家隔离人员及其家属的关爱工作，通过在线沟通等方式做好心理抚慰、精神支持等服务。链接社区内外资源，积极筹措各类防控物资，争取慈善资金资源支持。加强志愿者培训，围绕疫情防控形势、自我防护知识、入户沟通技巧等，组织各类在线培训和现场培训，提高排查防控和关爱服务的专业能力。

九、加强志愿服务保障激励。督促志愿者招募部门、乡镇（街道）、社区和志愿服务组织，严格按照《志愿服务条例》规定，规范开展注册招募、服务监测、活动评价、证明开具等志愿服务管理工作。坚持“谁使用谁保障”，为志愿者配备口罩、手套、消毒液等防护用品，对志愿者在从事社区排查防控工作中支出的交通、误餐等费用给予适当补贴，保障志愿者合法权益。加强志愿服务宣传，讲好志愿者故事，挖掘志愿服务优秀案例，对社区排查防控中表现突出的志愿者组织和个人给予表彰激励，引导社会公众理解支持志愿服务工作，营造有利于广泛开展志愿服务的社会氛围。

十、压紧压实各方责任。组织部门要把引导志愿服务力量参与疫情排查防控纳入城乡基层治理的重要内容，会同民政部门推动建立完善社区召集机制。文明办要履行好志愿服务工作统筹规划、协调指导、督促检查等职责，组织开展文明实践志愿服务。民政部门要加强志愿服务管理，制定社区排查防控机动力量组建方案，引导社工机构、社工站点、社会组织参与社区排查防控。住房城乡建设部门要督促物业服务企业做好社区排查防控工作。卫生健康部门要对参与社区排查防控的志愿服务力量开展专业培训和工作指导。共青团组织要组建青年志愿服务队，引导青年志愿者投身社区排查防控。

四川省民政厅              中共四川省委组织部 

四川省精神文明建设办公室         四川省财政厅

四川省住房和城乡建设厅       四川省卫生和健康委员会

共青团四川省委

2022年4月12日