安徽省民政厅 安徽省住房和城乡建设厅关于印发《安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法》的通知
来源：安徽省民政厅 点击数：72次 发布时间：2017-04-14 11:33

各市及省管县民政局、住房城乡建设委（局）、房地产管理局、住房公积金管理中心（分中心）：

为加强社会救助家庭成员住房相关信息查询工作，根据《社会救助暂行办法》（国务院令第649号）、《民政部住房和城乡建设部关于做好社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖等信息核对工作的通知》（民发〔2016〕238号）、《安徽省申请救助家庭经济状况核对办法（试行）》（皖政办秘〔2016〕117号）、《安徽省民政厅安徽省住房和城乡建设厅关于信息共享互查的合作协议》（皖民社救字〔2016〕57号）等政策文件精神，省民政厅、省住房城乡建设厅制定了《安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法》，现印发给你们。请根据当地实际制定相关政策措施，切实抓好工作落实。

附件：安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法

 

 

      安徽省民政厅       安徽省住房和城乡建设厅

                             2017年4月11日


附件

 

安徽省社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对办法

 

第一条 为加强申请社会救助和已获得社会救助家庭（以下简称社会救助家庭）成员住房相关信息核对工作，依据《社会救助暂行办法》、《安徽省社会救助家庭经济状况核对办法（试行）》、《民政部住房和城乡建设部关于做好社会救助家庭住房公积金、住房保障、住房买卖等信息核对工作的通知》（民发〔2016〕238号）等法规政策文件，制定本办法。

第二条 本办法适用于民政部门为核对社会救助家庭经济状况而开展的对家庭成员（以下简称核对对象）住房公积金、住房保障、住房买卖等信息的查询工作。

第三条 住房相关信息核对坚持及时高效、授权查询、安全保密、稳步推进的原则。

第四条 核对内容包括社会救助家庭共同生活的家庭成员名下的住房公积金、住房保障、住房买卖信息，以及核对社会救助家庭成员经济状况所需要且住房城乡建设部门、住房公积金管理中心可提供的其他信息。

（一）住房公积金信息。1.住房公积金的基本信息，主要包含姓名、证件类型、证件号码、个人账户状态、个人账户余额、个人账号、开户日期、个人月缴存额。2.住房公积金提取明细，主要包含姓名、证件类型、证件号码、个人账号、提取账户、提取金额、提取日期、提取原因等。3.住房公积金贷款明细，主要包含姓名、证件类型、证件号码、贷款发放额、贷款发放日期、贷款期数、回收本金总额、回收利息总额、贷款状态等。

（二）住房保障信息。1.享受城镇住房保障的信息，主要包括姓名、身份证号、工作单位、保障房类型、房屋坐落地址、保障房面积、购买或租赁时间、购买或租赁价格、享受租赁补贴金额、领取时间等。2.享受农村危房改造的相关信息，主要包括姓名、证件类型、证件号码、危房改造面积、补助金额等。

（三）住房买卖信息。住房买卖的相关信息，主要包括社会救助家庭成员在住房买卖中的姓名、身份（购买方/出售方）、证件类型、证件号码、买卖房产的地址、面积、金额、时间等。

第五条 民政部门在核对社会救助家庭成员的住房相关信息时，必须经核对对象本人或其监护人同意并书面授权。

民政部门对社会救助家庭所有成员的授权进行审查，并对核对对象授权的真实性、合法性、有效性负责。

第六条 民政部门向住房城乡建设部门、住房公积金管理中心提出社会救助家庭成员住房相关信息的核对申请，应当包括核对对象的姓名、证件类型、证件号码、申请原因、查询内容、查询时点等必要的数据项。

第七条 住房城乡建设部门、住房公积金管理中心根据民政部门工作需要，按照部门间约定期限及时反馈社会救助家庭成员的住房公积金、住房保障、住房买卖等信息，并确保提供数据的真实性、时效性和完整性。对于民政部门符合要求、手续完备的查询事项，住房城乡建设部门、住房公积金管理中心应积极配合。

第八条 信息核对工作稳步推进，主要以设区的市级为单位开展，条件不具备的可以在县级单位实施，条件成熟的可以适当提升核对层级。

第九条 信息查询以网络化交换方式为主。各地民政、住房城乡建设部门、住房公积金管理中心应充分利用政府信息化基础设施，在做好安全防范的前提下，根据信息交换量、交换频次等实际需求，协商确定网络类型、带宽及其他软硬件配置，并确保及时落实到位。

条件不具备的，可先开展手工核对，逐步向信息化、网络化核对过渡。不具备网络交换条件的地方，民政部门可以采用介质方式，以电子表格形式将需要核对的信息数据送交住房城乡建设部门、住房公积金管理中心，住房城乡建设部门、住房公积金管理中心核对后按约定方式、约定期限反馈民政部门。

第十条 各地民政、住房城乡建设部门、住房公积金管理中心加强组织领导，统筹组织实施住房公积金、住房保障、住房买卖信息核对工作。根据工作需要配备必要的软硬件设备，保证数据交换工作的稳定、及时、连续、安全。

第十一条 民政、住建、公积金管理部门健全内部工作制度，完善信息安全保障技术条件，严格规范信息的获取、使用及存储工作，防止个人隐私数据被外泄、篡改和滥用。核对得到的住房相关信息，仅用于政府相关部门实施社会救助、住房保障等民生保障工作，不得随意扩大使用范围。

第十二条 各地民政、住房城乡建设部门、住房公积金管理中心加强住房公积金、住房保障、住房买卖信息查询工作的监督指导，定期对信息查询和使用情况进行检查。对违规使用和泄露共享信息的工作人员，视情节轻重给予相应行政处分；涉嫌犯罪的，依法追究其法律责任。

第十三条 核对跨区域的社会救助家庭成员住房相关信息，必要时可以通过上一级民政部门进行。

第十四条 地方民政部门核对本辖区内社会救助家庭成员住房相关信息时，可以会同同级住房城乡建设、公积金管理部门制定核对办法，规定具体核对规则及相关事项。

第十五条 本办法由省民政厅、省住房城乡建设厅负责解释。

第十六条 本办法自发布之日起施行。