对省政协十三届三次会议第265号委员提案的答复

吉卫复议字〔2025〕17号

王振新委员：

您在省政协十三届三次会议上提出的《关于提升阿尔兹海默症早筛能力的建议》收悉，经认真研究办理，现答复如下：

近年来，随着人口老龄化进程的加速和人均预期寿命的延长，老年痴呆患者数量持续增长，已成为影响人民健康的重大社会问题。为积极应对人口老龄化，做好老年痴呆防控工作，省卫生健康委做了大量工作。

    一、高位部署，全面推进。一是按照国家部署，持续开展老年痴呆防治促进行动。下发通知，将国家分配我省的32个老年痴呆防治项目社区指标下发各地，根据全省上报情况确定了32个项目社区（16个城市、16个农村），并对项目社区基本情况进行的摸底调查，深入开展项目社区老年痴呆防治工作。二是为落实国家卫生健康委联合十五个部门印发的《应对老年期痴呆国家行动计划（2024-2030年）》（国卫老龄发〔2024〕42号），我委印发了《<应对老年期痴呆国家行动计划（2024-2030年）>委内分工方案》，将任务分解，落实到各处室，推动应对老年期痴呆国家行动计划顺利实施。

二、科普宣传，义诊相伴。以“世界阿尔茨海默病宣传月”为契机，广泛开展宣传。一是省电视台《你好老朋友》栏目制作了30分钟老年痴呆防治专集，对阿尔茨海默病做了特别宣传。二是各地因地制宜开展了以“即刻行动 点亮记忆之光”为主题的形式多样宣传活动。长春市卫生健康委指导北京安贞医院·长春市中心医院神经内科专家走进社区开展讲座及义诊活动。梅河口市人民广播电台在《大河之声》栏目做了阿尔茨海默病讲座。其他地区纷纷下发《阿尔茨海默病九问九答》宣传海报、制作小程序、参与专家访谈等方式进行了科普宣传，在全省营造了积极参与老年痴呆防治的社会氛围。

三、力量下沉，对接社区。一是依托省神经精神病院，结合国家心理健康促进行动主要指标流行病学调查第一阶段和第二阶段老年痴呆培训任务，共培训600余人，在复核诊断阶段进行上门服务，指导痴呆患者康复及家属的照护技巧。二是省神经精神病院与四平市朝阳社区对接，在社区启动“瓢泉心坊”小程序，对社区痴呆患者评估及康复进行指导，对照护者给予照护指导，建立医院、社区、家庭闭环服务体系，探索建立老年痴呆防治体系。

　　下一步，我们将按照您的建议做好以下工作。一是利用世界阿尔兹海默病月、敬老月、老年健康宣传周等主题活动，借助多种传播方式，在社会进行老年痴呆的科普宣传教育，普及老年痴呆防控知识，强化预防保健意识，树立关爱痴呆老年人的社会风尚。帮助老年人形成定期筛查、及时就诊等疾病防控理念。二是加强培训，提升基层卫生机构对阿尔兹海默症早期筛查能力，并结合基本公共卫生老年人健康管理服务，推进65岁以上老年人认知功能初筛，指导转诊至有条件的医疗机构就诊，做到早发现早干预。三是鼓励医疗机构设立记忆门诊，或设立认知障碍诊疗专科，加强老年痴呆药学服务指导，促进老年期痴呆患者安全用药。四是积极协调民政、医保等相关部门推动为低收入群体老年痴呆症治疗、护理减负工作。五是积极推动老年期痴呆防控科技创新。鼓励科研机构积极探究老年期痴呆发病机制，研发预防和诊疗康复新技术，创制新型治理药物，推动科技成果转化。

 

吉林省卫生健康委员会      

2025年5月20日        

    （联系人：李春燕    电话：0431-88906366)）

    抄送:省政协提案委、省政府办公厅。

    初审：何  晶

    复审：李春燕

    终审：李明辉