山西省人民政府办公厅关于印发山西省城市品质提升行动方案（2019—2022年）的通知

晋政办发〔2019〕75号

各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
《山西省城市品质提升行动方案（2019—2022年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
 
山西省人民政府办公厅
2019年9月6日
（此件公开发布）
 
山西省城市品质提升行动方案
（2019—2022年）
为推进我省城市高质量发展，根据我省“以质取胜”“以特取胜”的城市发展目标，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以人民为中心，以生态优先、绿色发展为导向，着力转变城市发展方式，实施六大工程、十九项行动，补短板、强基础、提品质、惠民生，使城市风貌得到有序管控，城市特色更加鲜明，城市管理水平大幅提高，城市人居环境明显改善，建设和谐宜居、富有活力、具有鲜明特色特质特点的现代化魅力城市和宜居宜业宜游公园城市，全面增强城市的辐射力、竞争力和带动力，为我省资源型地区转型发展提供有力支撑。
二、主要任务
（一）“两下两进两拆”专项整治工程。
摸排现状、制定方案、明确任务，全面开展“两下两进两拆”专项整治。到2022年，主要街道、城市公共空间、城市重点地段的架空管线全部入地、广告牌匾整治工作全部完成，城市停车难、停车乱问题得到显著改善，城市主要街道的违建全部拆除、围墙拆除或改造完成，城市呈现清洁有序的整体风貌。
1.“两下”行动，即管线下地和广告下墙。对城市主次干道、公共空间的架空线路、架杆开展整治，确保所有沿城市主次干道设置的、横跨城市道路以及城市广场、公园等公共空间的弱电线路、电力电缆全部入地，对各类通信杆、信号杆、监控探头杆、电线杆、通信通讯箱等杆架、箱体进行合并集中设置。针对建筑外立面商业广告杂乱无章的现象，优化户外广告布局，撤除与城市景观风貌和建筑外立面风格不协调的广告，整治沿街店招店牌和展示橱窗，丰富广告牌匾设计的艺术内涵。要防止广告牌匾整治千篇一律，注重变化统一，注重体现地域和文化特色，使广告牌匾与城市整体风貌和建筑风格相协调。
2.“两进”行动，即停车进库进位。编制停车设施专项规划，科学确定停车设施发展目标，明确建筑配建停车标准，保障停车设施用地。新建居住、商业和公共建筑必须按照规划要求配建停车场；鼓励新建公共建筑提高停车位配建标准，并对社会车辆开放，鼓励机关、企事业单位内部停车泊位对外开放。合理调控临时需求，在城市道路和其他公共空间施划临时停车位，并加强停车泊位限时管理。结合城市“双修”和老旧小区改造，建设停车楼、机械式立体停车库等集约化停车设施，推进老城区和老旧小区停车泊位扩容建设。充分挖潜已有地下停车设施潜力，提高居住区等地下停车场、库的停车利用效率。推动停车智能化信息化建设与管理，开放公共停车场建设市场，吸引社会资本投资。
3.“两拆”行动，即拆除违建和围墙。进一步摸排城市违法建设情况，建立健全违法建设拆除工作机制，完善、落实拆除违法建筑责任制，对存量违法建设采取分类方式处置，对城市主次街道、公共空间等影响城市风貌的违法建设要限期全部拆除，对新增违法建设零容忍。按照景观协调和安全管理的原则，制定城市围墙拆除方案，梳理机关单位、公共设施、公园、居住区等围墙建设情况，宜拆则拆、宜留则留、宜改则改。对城市公共建筑区域的封闭式围墙要予以拆除，营造开放包容的城市景观环境；对机关单位、居住区、公园等区域的围墙，可兼顾管理需要拆除或改造，拆除的区域要做好内部景观与外部景观的衔接设计，不能拆除的可将封闭式围墙改造成通透式围墙，透出内部绿地景观。要进一步强化围墙拆除后的安全管理，采取门禁、监控、可视化对讲等网络、信息技术，保障机关单位、居住区的安全。
（二）城市设计与特色塑造工程。
大力开展城市设计，充分发挥城市设计对塑造城市特色的重要作用，尊重城市自然山水格局和传统肌理，塑造城市山水相依，山、水、城交融一体的特色景观风貌。到2022年，全面完成整体城市设计或重点片区、节点的城市设计，城市建设强度得到有效控制，城市风貌品质明显提升。
4.建设强度控制行动。完成整体城市设计或重点片区、节点的城市设计，将城市设计的要求纳入控制性详细规划内容，进一步强化控制性详细规划对建设强度的管控作用，对中心城区划定不同的建设高度控制区域，全面降低建设密度、容积率和建设高度，完善各类基础设施和公共服务设施配套，提升城市品质。要避免“见缝插针”式的开发建设和建筑物对地块的“高密度覆盖”，建设过程中留足公共开敞空间、绿地及公共服务设施建设用地。严格按照《城市居住区规划设计标准》确定新出让居住用地的容积率等控制指标。
5.建筑立面综合整治行动。针对建筑立面风格杂乱、色彩艳丽突兀的现象，统一设计和改造，使相邻建筑风格、色彩、建筑装饰协调，体现地域文化特色；针对建筑外墙陈旧、脏乱、墙面残破污损等现象，对建筑外墙进行清洗、粉刷，使建筑立面干净清爽；针对突出建筑外墙安装的防盗窗、遮阳棚、空调外机等设施陈旧和杂乱无序的现象，更换和统一各类设施的位置，并设置遮挡设施。分类做好工矿区居住建筑和公共建筑、厂房建筑立面整治，突显工业建筑特色。对建筑第五立面进行改造，重点整治大面积滥用大红、大蓝彩钢板材质的建筑屋顶。依据城市照明专项规划，对主要街道沿街建筑立面开展亮化提升，提升照明景观品质，彰显现代城市魅力。建立城市建筑外立面长效管理机制，确保城市建筑立面保持整洁美观、特色鲜明、风貌协调。到2022年，设区城市市区完成至少3个重点片区的主要街道的沿街建筑立面整治，县级市和县城完成至少2个重点片区的主要街道的沿街建筑立面整治。
6.城市特色片区打造行动。选取一定规模的城市公共建筑集中区、主要商贸区、历史文化街区等重点功能片区和地段，与城市“双修”、旧城更新改造和新区建设等相结合，树立精品意识，精于设计、精致建设，精雕细琢建设一批高品质亮点城建工程，打造具有高品质景观环境的城市特色片区，形成展示城市形象的标志。城市特色片区打造要做好城市设计，充分发挥城市设计对城市景观风貌的引导作用；要尊重周边山水环境，延续城市文脉，塑造体现传统肌理和历史格局的整体风貌；要科学组织功能结构，完善基础设施和公共服务设施，优化交通路网，形成功能合理、生活便捷、生产高效的城市片区；要加强建筑设计，注重建筑和城市空间尺度关系，营造疏密有致、高低错落、有活力、多样化的空间环境；要强调公众参与，保护城市公共空间活力，体现城市人文精神。城市特色片区打造要因地制宜，避免盲目建设投资过大、造价过高、不符合当地历史文化环境的景观工程。到2022年，全省所有市、县要打造至少2个以上城市特色片区，形成城市形象名片。
（三）生态空间建设工程。
加大城市绿地系统规划实施力度，推进绿道、蓝道、环城生态休闲区建设，完善均衡分布的公园绿地体系，尊重自然，顺应自然，构建全域生态网络格局，形成高品质的城市生态空间，建设美丽宜居公园城市。
7.绿道建设行动。串联主要居住区、公园绿地、滨水空间、生态廊道、城市广场、大型商贸文体娱乐设施等重要节点，建立步行道、自行车通道，布置多样化康体游憩设施和综合服务、环卫设施，形成级配合理、网状贯通的绿道网络系统。在城市新区建设时，绿道网系统要与新区同规划、同建设，强化绿道网系统的步行可达性，避免沿城市河湖等滨水空间建设城市快速路和主干道。城市旧区改造时，要因地制宜、合理选线，与城市道路改造、老旧居住区更新、公园改扩建等结合推进，建设绿道空间。到2022年，全省市、县完成绿道专项规划，设区城市绿道网系统建设初见成效。
8.蓝道建设行动。串联城市内的河道、湿地等城市水系，打造集生态、安全、景观、文化、休闲为一体的蓝道系统，构建水清岸绿景美的城市蓝道。加强水资源保护，修复水系生态功能，形成生态蓝道；建设海绵城市，做好城市防洪排涝，形成安全蓝道；完善滨河公园、滨湖公园、滨水广场、滨水绿道、湿地公园、水利风景区等水系绿化景观，形成景观蓝道；挖掘水系历史文化价值，开展水上文化活动，形成文化蓝道；打造沿河、沿湖休闲空间，建设亲水栈道、生态绿道等滨水慢行交通系统，形成休闲蓝道。在蓝道建设过程中，要尊重自然水岸线，严禁渠化河道、盲目“挖地造湖”，采用饮用水源蓄水等。到2022年，具备水系条件的城市要完成蓝道专项规划，同步推进城市蓝道建设。
9.绿地建设行动。加大城市绿地专项规划实施力度，完善综合公园、专类公园、社区公园等公园绿地系统建设，打造大型绿带通风廊道、滨河（湖）空间、湿地公园，形成功能完善、分布均衡、环境优美的城市绿地系统。城市新区建设时，要预留一定的空间，规划专门社区体育公园和小游园，有条件的新建居住区建设1块5人制以上的小型足球场地，在城市旧区改造过程中，要利用拆迁空地加大“口袋公园”、小型绿地建设，布置体育活动场地和体育健身设施，创造条件改造建设小型多样的足球场地设施，满足居民邻里交流、健身休闲的需要。要坚持共同缔造理念，加强公众参与，鼓励居民开展公共绿植绿地认建认养，打造花园式社区。在绿地生态空间建设过程中，要尊重自然地形，修复原生态植被，提高生物多样性，严禁盲目“大树进城”“高价造绿”。到2022年，全省城市（含县城）绿化覆盖率达42%以上。
10.环城生态休闲区建设行动。环城生态休闲区是位于城市建成区外围，以生态保护、特色农业、休闲观光等为主要功能的环城空间，具有控制城市蔓延、促进休闲产业和绿色经济发展、推动乡村振兴、改善城市生态环境的作用。要科学划定环城生态休闲区，编制环城生态休闲区规划，结合城市生态修复，保护好环城生态休闲区内的自然山水地貌、景观特征和生物多样性，对破损的山体进行修复，恢复自然形态；对污染的水体实施控源截污、水体清淤和恢复自然岸线、滩涂和滨水植被群落，增强水体自净能力；对工业污染和废弃土地，改良土壤，消除场地安全隐患。开展环城生态休闲区环境整治，清理各类垃圾，拆除违法建设，腾退污染企业，推进乡村风貌整治和农村现代化，积极发展绿色生态农业和休闲观光农业，为居民提供休闲观光场所。全省所有市、县2020年底要完成环城生态休闲区划定工作，到2022年环城生态休闲区建设要初见成效。
（四）道路交通优化工程。
完善和实施好城市道路交通专项规划，加快城市道路网体系构建，加大支路网建设力度，改善交通微循环系统；优化交通出行结构，提高绿色出行比例；整治交通堵点，加强交通秩序管理，提高道路通行效率；发展“智慧交通”，提高交通管理智能化水平。到2022年，城市交通秩序明显好转，出行难得到明显改善。
11.道路网布局及建设行动。按照城市道路专项规划，加快构建城市道路网体系，完善城市快速路、主干路、次干路和支路布局及合理级配。在道路建设中，严格实施“窄马路、密路网”，大幅度减少宽马路，打通“断头路”，加强支路网建设，提高道路网密度。坚持公交优先，加大公交站点、公交专用道建设力度。优化城市道路板块设计，实施人车分流、各行其道的道路交通组织模式，加大步行和自行车道建设力度，倡导文明绿色出行。对城市交通堵点进行全面排查，因地施策、标本兼治。加快数字化智能交通基础设施建设，提升交通管理能力，提高道路通行效率。到2022年，全省新建改造城市道路2600公里，城市建成区道路网密度平均达到8公里/平方公里，建成区道路面积率达到15%，城市公共交通出行分担率平均达到20%以上。
12.老城区微循环疏通行动。对老城区老旧街巷进行整治，提高道路网密度，疏通老城区微循环。制定老旧街巷整治实施计划，理清老旧街巷的现状情况，分门别类提出整治措施。在老旧街巷整治中要保持原有的城市肌理，对路面破损、交通设施缺失的进行修补硬化改造，完善交通设施，提高通行能力；打通“断头路”、丁字路，连接主次干道，提高道路的通达性；完善盲道，保持道路平坦完好。加强老城区小街巷的停车管理，遏制无序停放，保持道路通畅。
（五）居住环境改善工程。
采用微改造，下足“绣花”功夫，探索多种模式，推进城市修补和有机更新，加强社区建设，完善公共服务设施和各项配套设施，改善居住环境，引导“住有所居”向“住有宜居”转变。
13.老城更新行动。有序推进老城更新，倡导小规模、渐进式的有机更新。编制城市城中村、老旧小区改造规划和年度实施计划，将符合政策要求的城中村住房改造纳入城镇棚户区改造一并实施，合理确定更新改造的时序和规模。坚持规划引领、分类改造的原则，把城中村、老旧小区改造和完善城市功能、提升人居环境结合起来，探索多种改造和整治模式，宜拆则拆、宜整则整。老城更新要注重完善市政基础设施，推进既有建筑节能改造，配套公共服务设施，增加绿地和公共活动空间，提倡成街成坊的集中连片式改造，严格控制零星插建式改造和高强度开发建设。各市、县可因地制宜确定出让地块的最小面积指标，低于最低限额的地块应与周边地块联合开发。
14.健全城市社区公共服务设施行动。完善社区行政管理、养老、文化、教育、体育等基本公共服务功能，在社区中心配置幼儿园、卫生服务站、养老服务场所、小型健身场所、24小时便利店、快递货物集散站等设施，设区城市形成“15分钟生活圈”，县级市和县城形成“10分钟生活圈”。围绕各年龄段人群需求，推进全龄社区建设，探索打造老年友好社区、儿童友好社区。新建居住（小）区要按标准配套建设各类公共服务设施，与住宅建设同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用。老城区或原有居住（小）区未按规定配备公共服务设施的，要结合老旧小区改造或采取购置、置换、租赁等方式，逐步完善公共服务设施，到2022年，设区城市建设3个以上全龄社区，县级市和县城建设2个以上全龄社区。
15.城市卫生环境提升行动。加强城市垃圾治理，推进生活垃圾分类和建筑垃圾资源化利用，进一步规范垃圾贮存、收集、转运、处置工作。集中解决积存垃圾、卫生死角、乱丢垃圾、乱倒渣土等突出问题。取消党政机关、办公区域以及主要街道和城市重点片区摆放的垃圾箱，倡导市民养成良好习惯，做到“人走垃圾走”。加强公厕使用管理，政策引导鼓励城市主要街道周边单位、商业门店、宾馆酒店等自有厕所向社会开放，多渠道增加公厕供给，到2022年，基本形成布局合理、数量达标、管理规范、群众满意的城市公厕体系。
（六）城市管理精细化工程。提升市容环境管理，为市民群众打造干净整洁、规范有序的城市环境。充分运用现代信息技术和管理手段，统筹管理城市部件，实现城市管理网格化，推进城市精细管理、精准管理、智慧管理，提高城市管理效率和执法水平。
16.城市市容环境管理提升行动。整治乱摆摊，禁止随意摆摊设点，合理设置、有序管理各类自由市场、摊点群、流动商贩疏导点等经营场所和网点；整治乱占道，禁止随意侵占城市道路乱堆乱放、占道经营，规范沿街商铺的经营行为；整治乱张贴，严肃查处城镇道路、建筑外墙、树木、市政及其他设施上随意涂写、刻画、张贴的行为；整治乱抛物，对渣土车、垃圾车、混凝土车等实施严格管理，严禁沿路抛洒和违规倾倒，对高空建筑安装监控设备，加大治安巡查力度，整治高空抛物。加强城市犬类管理，打击违规养犬、随意遛犬、犬只随处便溺等行为，避免大型犬、流浪犬伤人和犬吠扰民等现象，全面规范市民养犬行为。
17.“数字城管”全覆盖行动。各地要加快推进数字化城市管理平台建设，已经建成数字化平台的市县，要加快数字化城市管理向智慧化升级，实现感知、分析、服务、指挥、监察“五位一体”，充分运用互联网、大数据等信息技术手段，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。2021年底，省、市、县三级要全面建成数字化城市管理平台，并实现数据端口无缝对接。在完成“数字城管”平台建设的同时，重点加强平台的运行管理，为平台高效、稳定运行提供保障。
18.“全民城管”行动。推动城市管理重心下移，建立健全市、县、街道（乡镇）、社区四级管理网络，将城市管理事项纳入网格化管理。建立公众参与城市管理工作机制，充分吸纳社会力量，拓宽公众参与渠道，调动全社会参与城市管理的积极性和创造性，广泛收集解决社会各界反映的城市管理问题，形成“城市管理、人人有责”的良好氛围，构建多元共治、良性互动的城市治理模式。通过多种形式广泛开展城市文明主题宣传教育和实践活动，提高全体市民的文明意识。
19.“强基础、转作风、树形象”专项行动。继续深入推进城市管理执法队伍“强基础、转作风、树形象”专项行动，全面提升城市管理执法队伍政治素质、法治素质和业务水平。健全城市管理执法制度，严格执行执法全过程记录、重大执法决定法制审核和行政执法公示等制度，推行“律师驻队”制度，提高依法行政、依法办事水平。推进服务型执法，大力推行“721”工作法（即70%的问题用服务手段解决、20%的问题用管理手段解决、10%的问题用执法手段解决），通过设立城市管理执法服务岗亭、社区工作站、便民窗口等方式，主动对接群众，提供便民服务。
三、保障措施
（一）强化组织领导。
提升城市品质是一项综合性系统工程，各地、各有关部门要提高认识，切实把提升城市品质行动抓好抓实。各市、县政府是推动城市品质提升的责任主体，要建立主要负责人负总责，分管负责人抓落实的领导责任制，建立工作协调机制，及时研究解决重要的问题，强化责任，统筹推进，切实抓出成效。
（二）有序推进实施。
各地要结合实际情况，建立和落实城市品质提升项目清单，明确时间进度、完成时限和责任部门。省住建厅牵头负责全省城市品质提升有关工作，省直有关部门按照各自职责，加强对市县的工作指导和支持，形成整体工作合力。各市要在2019年10月底前将实施方案报省住建厅。
（三）加强督导考核。
建立督察制度，加强督导检查，明确督查重点，注重督查效果。对领导重视、行动有力、成效明显的要予以通报表扬，对重视不够、措施不力、进展缓慢的要通报批评、约谈和问责。建立考核评价机制，定期进行考核，考核结果作为地方领导干部综合考核评价的重要依据。
