广东省人民政府关于印发《广东省人民政府党组“三严三实”专题民主生活会整改方案》的通知


各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：

　　现将《广东省人民政府党组“三严三实”专题民主生活会整改方案》印发给你们，请认真组织实施。

  

广东省人民政府

2016年1月16日

 

 


广东省人民政府党组“三严三实”专题民主生活会整改方案


　　2015年12月29日，省政府党组召开“三严三实”专题民主生活会，逐项总结2014年度民主生活会整改方案落实情况，按照“三严三实”要求认真开展对照检查，深入查摆问题，深刻剖析存在问题根源，严肃开展批评和自我批评，进一步明确了努力方向和整改措施。为切实做好整改工作，根据中央和省委的部署要求，特制定本整改方案。
　　一、指导思想、总体目标和基本原则

　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻党的十八大及十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”要求，巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，严守党的政治纪律、政治规矩、组织纪律、廉政纪律以及法律法规，认真对照民主生活会整改事项清单逐项落实整改工作，不断深化政府系统作风建设，促进为民务实清廉，推动形成积极向上、干事创业、风清气正的政治生态，团结带领全省干部群众推动改革发展事业，为我省实现“三个定位、两个率先”目标提供坚强有力的政治保障。
　　（二）总体目标。
　　——始终绷紧政治纪律、政治规矩和组织纪律这根弦不放松，推动全面从严治党、加强政府党建工作成为新常态，促使省政府党组成员和领导班子在党性修养和思想作风上实现新的提升，凝聚力、战斗力进一步增强。
　　——坚持作风建设永远在路上，认真贯彻落实中央八项规定，持续深入解决“不严不实”存在问题，严格落实党风廉政建设主体责任和监督责任，加强法治政府和服务型政府建设，树立为民务实清廉形象。
　　——坚持落实整改工作和推进改革发展紧密结合，锤炼各级干部的求真务实作风和敢于担当精神，努力破解困扰发展的体制机制性障碍和问题，不断释放发展活力，让广大群众有更多获得感。
　　（三）基本原则。
　　——坚持示范带动。省政府党组及成员以身作则、带头整改，率先垂范、以上率下。党组书记对班子整改任务负总责，党组其他成员履行班子整改和个人整改责任，认真抓好牵头整改事项的落实，加强对分管部门整改情况的督促指导。
　　——突出问题导向。牢牢抓住“不严不实”等问题聚焦点，对群众最关心、反映最强烈、与群众利益关系最密切的突出问题，集中力量加以解决，一项一项整治，一个一个攻坚，务必整改到位。
　　——强化严实结合。始终坚持高标准、严要求，重实际、求实效，落细落小、注重细节小事，修枝剪叶、自觉改造提高，在“常”、“长”两字上下功夫，努力把各项整改措施抓严、抓深、抓细、抓实。
　　——注重立根固本。以攻坚克难的勇气整改难点问题，以锐意创新的精神进行建章立制，动真碰硬、标本兼治，加快建立长效管理机制，把优良作风长期坚持下去、取信于民。
　　二、整改措施和责任分工

　　（一）加强政府系统思想政治建设。
　　1．加强党建工作和政治理论学习。完善和落实省政府党组集体学习制度，突出抓好习近平总书记系列重要讲话精神和中央全会精神的及时传达和学习领会，围绕党建、廉政、法治等专题以及重点热点问题每季度组织开展1次专题学习教育活动。（朱小丹同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　2．加强政府系统作风建设教育。2016年第一季度召开一次省政府党组扩大会议，针对“不敢为、不愿为、不会为”以及庸政懒政怠政等不良风气进行专题研究，坚持模范带动、以上率下，强化担当精神、进取意识，团结带领各地各部门在遵纪守法前提下干事创业、创新实践。（朱小丹同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　3．严守政治纪律和政治规矩。自觉学习并严格遵守党章党规党纪，始终坚定理想信念，不断提高党性修养，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。坚决贯彻落实中央和省委的决策部署，加强跟踪督办和督查问责，确保政令畅通。（朱小丹同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　4．健全组织生活制度。省政府党组成员每年不少于2次参加所在党支部的组织生活会。建立健全省政府党组成员定期到基层党代表工作室、省信访局接访室接待群众的制度规定，认真听取群众意见，切实解决群众反映的热点难点问题。（朱小丹同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　（二）健全督查落实的长效机制。
　　5．构建大督查格局。2016年上半年制订出台《关于加强督查问责工作的若干意见》，规范有序推进督查问责；健全全省各级政府、各部门督查联动体系，加快构建大督查格局。（朱小丹、李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　6．突出督查重点。强化对国务院和国务院办公厅督办事项的衔接落实，重点抓好省委全会、《省政府工作报告》、省十件民生实事等督查落实。（李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　7．提高督查实效。依托省政府电子政务内网建设联通省政府领导同志处、各地级以上市政府、省直各单位和省政府办公厅各业务工作岗位的省政府电子督查系统，推动督查督办“事项全覆盖”和“过程全覆盖”。（李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　8．督促落实安全生产责任制。深刻吸取深圳光明新区渣土受纳场“12.20”特别重大滑坡事故的惨痛教训，狠抓安全生产责任落实和监管落实，扎实抓好非煤矿山矿渣和建筑余泥渣土等受纳场、地质灾害易发场所等安全隐患大排查大整治等专项行动，确保整改在各地各部门落实到位。（刘志庚同志负责，省安全监管局牵头办理）
　　（三）持续深入推进政府作风建设。
　　9．巩固教育实践活动成果。加快健全“三严三实”专题教育长效机制，及时将“三严三实”专题教育中形成的好经验好做法总结上升为制度，推动作风建设常态化、制度化。（李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　10．厉行勤俭节约。落实勤俭节约、勤俭办事的要求，严格按规定控制以省政府名义办理展览会、博览会、洽谈会、展销会等活动。（招玉芳、李锋同志负责，省商务厅、省文化厅、省府办公厅牵头办理）
　　11．改进文风会风。严格控制以省政府、省府办公厅名义下发正式文件数量，加大清理各类文件简报力度。严格执行省政府会议预报制度，继续压减省政府各类会议数量，从严控制参会人数和规格，进一步提高电视电话会议所占比例。（李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　12．加强调查研究。带头践行严、实作风，加强对重点工作、重大工程、重点民生事项的具体指导和督促检查，深入困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方进行调研，更多地采取现场办公形式解决基层和群众的实际困难和问题。（朱小丹、李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　13．继续压减考评表彰。继续对现有省级考核检查评比表彰项目进行整合，科学设置并优化调整考核检查、评比表彰项目和指标体系，进一步压减市、县两级检查评比项目。（温国辉同志负责，省人力资源社会保障厅牵头办理）
　　14．精简议事协调机构。继续精简优化议事协调机构，确保省级议事协调机构总体数量不增加，严格规范地方政府议事协调机构的设立。（徐少华同志负责，省编办牵头办理）
　　15．严格规范新闻报道。进一步规范政务活动报道，压减省政府领导出席会议、考察调研等公务活动报道数量。（李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　（四）扎实做好改革发展稳定各项工作。
　　16．力促经济持续稳增长。推进供给侧结构性改革，狠抓重大基础设施、产业项目和环保民生项目建设，多渠道扩大消费，针对性出台促进各类企业健康发展的政策措施，持续推动我省经济发展稳中有进、稳中向好、稳中提质。加快推进产业转型升级，着力构建现代产业新体系，大力发展智能制造，深入推进新一轮技术改造，打造全国信息化先导区。（徐少华、刘志庚同志负责，省发展改革委、经济和信息化委牵头办理）
　　17．统筹推进城乡区域协调发展。提升珠三角城市群核心竞争力，加快粤东西北地区振兴发展。推进以人为核心的新型城镇化，做好城市工作，提高城市设计水平，开展地下综合管廊、海绵城市建设，优化省域城镇化空间布局和形态。推动城乡一体化发展，促进城乡公共资源均衡配置。（朱小丹、许瑞生同志负责，省府办公厅、住房城乡建设厅牵头办理）
　　18．深化行政管理体制等重点领域改革。严格实行政府权责清单、负面清单和监管清单，积极推进政务公开和各领域办事公开，进一步精简行政许可事项，清理规范行政许可中介服务，加快实施行政许可标准化。推进事业单位法人治理和信用体系建设。推进“一门式”、“一网式”政府服务改革，拓展完善网上办事大厅，提高行政审批事项网上全流程办理率和网上办结率。结合审批制度改革和网上审批的推进，建立审批方和监督方相互联网的实时在线监察体系，尽快形成设计方案和推进措施。完善省对市县财政体制，启动建立事权和支出责任相适应的制度改革试点，清理整合财政专项资金，实行一个部门原则上一个专项。实施企业投资项目清单管理，分类推进国企改革。（徐少华、刘志庚同志负责，省编办，省发展改革委、经济和信息化委、财政厅牵头办理）
　　19．大力实施创新驱动发展战略。加快完善区域创新体系，强化重点领域关键环节科技攻关，深化科技体制改革，大力促进大众创业、万众创新。规范科技专项资金管理办法，提高科技资金使用效益。（徐少华、陈云贤同志负责，省发展改革委、科技厅牵头办理）
　　20．着力提升对外开放水平。高标准建设广东自贸试验区，建设“一带一路”战略枢纽和经贸合作中心，加快外经贸转型升级，推动更高水平“引进来”和更大步伐“走出去”，构建全方位开放发展新格局。（招玉芳同志负责，省商务厅、自贸办牵头办理）
　　21．大力推进绿色低碳循环发展。坚持绿色化永续发展战略，按照节约优先、保护优先、自然恢复为主的要求，狠抓减排降碳，推动资源节约高效循环利用，实行水资源消耗、建设用地总量和强度双控行动，大力推进污染治理，加强生态环境保护、修复和建设，提升生态文明水平。（许瑞生同志负责，省环境保护厅、国土资源厅牵头办理）
　　22．健全基层医疗卫生服务和社会保障体系。提升重大疾病防控能力，促进基本公共卫生服务均等化。巩固县级公立医院改革成果，扩大城市公立医院改革试点覆盖面。启动实施强基创优行动计划，提供县域医疗卫生服务能力。实施全民参保计划，扩大社保覆盖面。落实社会保险扩面征缴责任，推动企业全员足额参保。稳妥推进职工基本养老保险省级统筹和机关事业单位养老保险制度改革。探索社会保险城乡一体化，推进城乡社保制度衔接。（温国辉同志负责，省卫生计生委、人力资源社会保障厅牵头办理）
　　23．创新社会治理。创新完善立体化社会治安防控体系，持续开展社会治安重点地区集中整治和打击突出违法犯罪专项行动，严厉打击境内外敌对势力渗透破坏和各类暴恐极端活动。强化反走私综合治理。加大依法管理互联网力度。抓好综治信访维稳，加强社会矛盾排查化解。实施“七五”普法，做好司法各项工作。强化劳动监察执法，创建和谐劳动关系。提高突发事件预防预警和应急处置能力。（李春生同志负责，省公安厅、司法厅牵头办理）
　　24．完善扶贫工作机制。坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划到户、责任到人，采取产业扶持、技能培训、转移就业、易地搬迁等方式，扎实推进扶贫开发。对完全和部分丧失劳动能力的贫困人口，通过纳入低保实现兜底脱贫。继续实施驻镇、驻村扶贫，调整珠三角和粤东西北扶贫结对关系。（邓海光同志负责，省扶贫办牵头办理）
　　25．全力办好十件民生实事。以推进基本公共服务均等化和十件民生实事为主要抓手，加大民生投入，集中力量做好底线民生保障、困难群体帮扶、低收入住房困难群体住房保障、农村生产生活条件改善、基层医疗卫生服务、教育资源公平均衡配置、创业就业、污染治理和生态建设、公共安全、防灾减灾等民生工程建设。（朱小丹、徐少华同志负责，省府办公厅、省财政厅牵头办理）
　　（五）切实加强省政府党组自身建设。
　　26．严格执行工作规则。认真落实《省政府工作规则》、《省政府常务会议工作规程》等制度，坚决做到重大决策、重要建设项目和大额资金使用必须经集体讨论决定。（朱小丹同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　27．规范重大决策合法性审查制度。推进重大行政决策程序立法和合法性审查，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制，加大行政决策问责和纠错力度。（朱小丹、李春生同志负责，省府办公厅、省法制办牵头办理）
　　28．完善科学民主决策机制。严格落实重大决策专家咨询、可行性论证、集体讨论决定等制度，切实提高决策水平。完善重大决策民意征集制度，经常深入基层、深入群众听取意见建议，不断提高民生政策的针对性。（朱小丹、李锋同志负责，省府办公厅牵头办理）
　　29．全面加强依法行政。坚持“法无授权不可为、法定职责必须为”，推进政府及其部门职责法定化。完善政府立法程序和公众参与政府立法机制，探索引入政府立法的第三方评估机制。深化行政执法体制改革，推进跨部门综合执法，落实行政执法责任制。加强行政复议和行政应诉工作。（朱小丹、李春生同志负责，省法制办牵头办理）
　　30．加强党风廉政建设。坚持把党风廉政建设摆在突出位置来抓，党组成员带头落实廉洁从政各项规定，严格管好亲属和身边工作人员，坚决守住清正廉洁底线。认真履行党风廉政建设主体责任，开好省政府廉政工作会议，扎实开展政府系统各类廉政教育活动。认真履行监督责任，加强对分管部门、单位党风廉政建设的督促指导，严格管好干部特别是各部门一把手。始终保持惩治腐败高压态势，及时发现、严肃查处腐败问题。（朱小丹、李春生同志负责，省监察厅牵头办理）
　　三、整改保障措施

　　严格按照省委的统一部署，结合2016年省政府工作要求，加强组织领导，落实主体责任，细化整改措施，加强督促检查，逐项落实整改，确保取得实效。
　　（一）加强组织领导。
　　省政府党组书记对整改落实工作履行第一责任人职责，统筹协调解决全局问题。各党组成员切实负起责任，加强对整改工作的牵头组织和落实协调，及时研究解决整改过程中的重点难点问题。各责任单位主要负责人对涉及本单位的整改任务负直接责任，按照本方案要求制订具体实施方案，逐条逐项落实牵头领导、责任单位和责任人，倒排时间进度表，严格推进落实到位。领导干部既要抓好分管领域的整改，又要搞好个人的整改。
　　（二）加强统筹协调。
　　省政府党组要统筹协调民主生活会整改工作和推动经济社会发展的各项工作，做到两不误、两促进。牵头的党组成员和责任单位要切实加强对整改工作的统筹协调，建立整改落实工作机制。涉及多个部门的整改任务，由牵头单位负责综合协调，其他单位各负其责、密切配合；对涉及行业系统的突出问题，省有关单位要与各地协同配合，整体谋划、协同推进。
　　（三）加强督促检查。
　　各党组成员和责任单位要以此次整改工作为契机，突出整改重点，以点带面推动各项工作有效开展，以实际行动和实实在在的整改成效向广大人民群众交出一份满意的答卷。各牵头单位要切实负起责任，及时跟踪办理进度，并于2016年10月底前将整改落实情况向省政府报告。相关责任单位要积极主动配合，确保工作稳步推进。委托省政府督查室适时对整改落实情况开展督促检查，建立信息汇总、反馈、通报制度。