曲靖市人民政府办公室关于贯彻落实云南省基本养老保险
扩面增效专项行动的通知
各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会，市直各委、办、局：

为贯彻落实《云南省人民政府办公厅关于实施基本养老保险扩面增效专项行动的意见》（云政办发〔2022〕38号），进一步健全社会保障体系，持续增进民生福祉，实现共同富裕，扎实有效推进基本养老保险扩面增效，促进社会保险事业高质量可持续发展，现将有关事项通知如下：

一、提高政治站位，加强组织领导

市级成立曲靖市基本养老保险扩面增效专项行动工作领导小组，负责统筹推进基本养老保险扩面增效工作。各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会、市直有关单位要深入贯彻落实习近平总书记关于完善覆盖全民的社会保障体系重要讲话精神，按照党中央、国务院关于实现基本养老保险全国统筹的决策部署，坚持项目工作法、一线工作法、典型引路法，创新工作机制、强化扩面措施、提升服务水平，促进基本养老保险应保尽保、实现人人老有所养，突出优化参保结构，将更多人员纳入更高保障水平的城镇职工养老保险制度，促进各族群众从全面小康向着共同富裕目标迈进，为谱写好中国梦的云南篇章提供有力支撑，做出曲靖贡献。

二、锚定工作目标，明确工作任务

各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会要聚焦基本养老保险全覆盖、调结构、优质量，锚定到2025年末，基本养老保险参保率达到95%，其中缴费阶段人员参加城镇职工养老保险占比达到30%以上；到2035年末，基本养老保险参保率稳定在95%以上，其中缴费阶段人员参加职工养老保险占比达到50%以上的目标任务。

三、应保尽保，应收尽收

各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会要落实全民参保计划，扩大基本养老保险覆盖面，实现应保尽保，不断提高参加基本养老保险人员比重和缴费人员比重。市直有关单位要采取有力措施，确保完成年度社会保险执行率指标。同时，要结合国家企业职工基本养老保险全国统筹部署，规范参保缴费行为，依法征收基本养老保险费，优化缴费服务，提高征管效率。

四、细化工作措施，压实工作责任

各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会、市直有关单位要充分发挥在各地、各行业领域的优势和作用，培育壮大扩面增效的增长点、突破口。要按照要求建立基本养老保险扩面增效长效机制，细化工作措施，以“八类群体”为重点，精准识别扩面对象，实施“六个一批”行动，分类制定扩面措施，明确责任，精准施策，针对不同群体建立基本养老扩面增效工作台账并实时进行动态更新。

五、落实责任，建立健全挂钩包保责任机制

各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会要建立挂钩包保责任机制，推进扩面增效政策措施落实落地。要明确包保任务，签订包保责任书。包保责任人要定期到包保地区进行指导、督促、调研等，及时发现和解决包保单位工作中存在的问题，确保按时完成扩面增效任务。

六、加强宣传引导，全面推进参保扩面

各县（市、区）人民政府、曲靖经开区管委会、市直有关单位要加强基本养老保险政策和经办服务的宣传解释工作，推动法定人群参保缴费全覆盖，鼓励引导城乡居民以个人身份参加更高保障水平的企业职工养老保险。要帮助参保扩面群体算清楚、看明白投入回报账，动员其早参保、参职保、不断保，享受更高水平的养老待遇保障。

七、强化工作督导，建立监督考核机制

领导小组要加强对全市基本养老保险扩面增效成果的考核，合理确定考核指标，建立与考核结果相挂钩的激励机制。市人民政府将适时组织开展调研督导工作，对成效显著地区的成功经验进行总结推广，对重视不够、措施不力的地区进行通报。市级牵头部门要加强工作督导，及时跟踪掌握工作开展情况，分析存在问题，研究细化解决措施。

 

附件：曲靖市基本养老保险扩面增效专项行动工作领导小组成员名单

 

 

曲靖市人民政府办公室

2022年8月1日

附件

 

曲靖市基本养老保险扩面增效专项行动工作

领导小组成员名单

组　长：刘本芳　市人民政府副市长

副组长：　　　　市人民政府副秘书长

　　　　荀建所　市人力资源社会保障局局长

成　员：徐兴耀　市发展改革委副主任

　　　　李生荣　市财政局二级调研员

　　　　龚开金　市税务局副局长

　　　　许家明　市人力资源社会保障局副局长

　　　　胡光泉　市医疗保障局副局长

　　　　黄　玲　市工业和信息化局副局长

　　　　王　萍　市教育体育局副局长

　　　　武　俏　市公安局副局长

　　　　周成顺　市民政局副局长

　　　　钟　云　市司法局副局长

　　　　马娅琼　市交通运输局副局长

　　　　秦明禹　市文化和旅游局副局长

　　　　蔡六良　市市场监管局副局长

　　　　何永平　市乡村振兴局副局长

　　　　李　英　市政务服务管理局副局长

　　　　缪黎霞　市残联副理事长

　　　　刘祖庆　市邮政管理局副局长

　　　　林鸿飞　市大数据中心副主任

　　　　王加成　市社会保险管理服务中心主任

领导小组下设办公室在市人力资源社会保障局，办公室主任由荀建所同志兼任，副主任由许家明、王加成同志兼任。

领导小组成员如有变动，由成员单位相应岗位职责人员自行递补，不再另行发文。