江北区创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区工作方案
日期：2011-05-19来源： 宁波市江北区卫生和计划生育局字体：[ 大 中 小 ]
各街道、慈城镇计生办：
　　为认真贯彻落实中央关于加强和创新社会管理，进一步加强和完善流动人口和特殊人群管理和服务的重要指示精神，全面提升我区流动人口服务管理服务水平，根据《流动人口计划生育工作条例》（国务院令第555号）和《关于创新流动人口服务管理推进流动人口计划生育基本公共服务均等化实施方案》（浙人口计生领办〔2011〕4号）的要求，结合我区实际特制定本实施方案。
　　一、指导思想、工作思路和工作目标
　　（一）指导思想
　　坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以加强和创新流动人口服务管理、提高流动人口计划生育基本公共服务均等化程度为目标，坚持“公平对待、服务至上、合理引导、完善管理”的方针，着力构建配置合理、功能完善、便捷高效的流动人口计划生育基本公共服务供给体系，切实有效的保障流动人口的基本权利和合法权益，促进我区人口与经济社会的协调和可持续发展。
　　（二）工作思路
　　坚持“以人为本、促进融合，突出重点、循序渐进、政府引导、社会参与，统筹协调、重点突破”的工作原则，按照构建“服务型”政府的要求，发挥各方优势，加强部门协调，实现资源整合，在满足群众的计划生育基本项目技术服务、优生优育、出生缺陷干预、生殖健康服务等基本公共服务需求和有效管理等方面，积极探索，勇于创新，从而形成政府引导、公共财政为主体、市场和社会各方参与的流动人口计划生育基本公共服务供给模式和行之有效的综合管理模式。
　　（三）工作目标
通过扎实细致有效的工作，全面形成“全覆盖、同待遇、共享受、促整合”的流动人口计划生育基本公共服务均等化工作体系，初步建立适应城镇化、促进城乡一体化发展的流动人口计划生育服务管理新体制，力争在2011年底，创建流动人口计划生育基本公共服务均等化示范县区。
　　二、工作内容和要求
　　（一）宣传倡导服务。积极引导流动人口树立科学、文明、进步的婚育观念，通过广播、电视、报刊、网络等各种途径，大力开展关爱流动人口和各类主题宣传服务活动，制作和发放免费宣传品，广泛普及人口和计划生育政策法规以及优生优育、生殖健康保健科普知识，强化宣传教育的针对性和有效性，使得流动人口计划生育政策知晓率达到90%以上。
（二）计划生育服务。以区家庭婚育保健服务中心为龙头，以各街道、慈城镇计划生育服务中心为主体，充分利用各村、社区计生服务室，免费为流动人口提供国家规定的计划生育基本服务项目。流动人口在流入地接受免费服务的比例达到95%以上，免费药具获得率达到90%以上。
（三）优生优育服务。深入实施“三优促进工程”，将流动人口纳入出生缺陷一级预防、免费孕前优生健康检查等项目。对持有流动人口婚育证明和我区居住证的流动人口，享受与户籍人口同等的免费婚检免费孕检。流动已婚育龄妇女获得免费孕前优生咨询等项目服务率达到80%以上；在现居住地免费接受孕检率达到90%以上。
（四）生殖健康服务。将流动育龄妇女纳入当地生殖健康项目服务，提供生殖健康咨询指导、生殖保健、随访等服务。做好流动育龄妇女生殖健康档案管理等工作。
（五）奖励优待服务。依法落实法律、法规和规章制度规定的流动人口计划生育服务和奖励、优待政策，建立流动人口计划生育利益导向机制。对自觉落实长效避孕措施的流动育龄夫妇，可按规定给予奖励。关爱关怀和帮扶求助留守家庭成员。
（六）便民维权服务。积极开展流动人口计划生育行政受理一站式服务，免费为已婚育龄妇女办理《婚育证明》和《一孩生殖健康服务证》。流动人口计划生育行政服务满意率达95%以上。积极为流动人口开展人口与计划生育政策咨询、行政管理、社会事务、便民维权等服务，切实保障流动人口的合法权益。
三、工作步骤
创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区活动分三个阶段进行：
第一阶段：宣传动员阶段（2011年4—5月）
1、对照省里的创建标准和实施方案，成立领导机构，制订工作方案和有关制度、措施。
2、开展各种宣传活动，大力宣传创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区的必要性和重要性，在全区形成浓厚的舆论氛围。
3、分级召开动员大会和各类业务培训会，全面安排部署创建活动。
第二阶段：全面实施阶段（2011年6—10月）
全区按照工作方案和有关规定全面抓好落实，区人口计生局要做好经常性指导和督促工作，保证创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区工作的顺利开展。
第三阶段:总结验收阶段（2011年11—12月）
1、区人口计生局对照标准进行自查，查漏补缺。
2、接受省市评估验收。
四、工作措施
（一）统一认识，加强领导。创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区，是全面提升我区流动人口计划生育工作水平的有效途径和手段，是促进全区人口和计划生育整体工作上台阶的重要环节。各级务必高度重视，进一步统一思想，提高认识，切实加强领导，为保证创建工作如期完成，成立江北区创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区工作领导小组。（见附件）
（二）加大投入，保证需要。创建省流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区是2011年全区人口计生工作的大事，各级要将流动人口计划生育工作经费列入财政预算，优先保证创建经费落实到位。全面落实各项计划生育免费技术服务和人员报酬，抓好各项优惠奖励政策兑现，确保创建工作顺利进行。
（三）突出重点，确保实施。各街道、慈城镇计生办在组织创建活动中，要统筹规划、分类指导、突出重点、务求实施、在全面抓好抓实的基础上，按照全区创建工作方案要点，抓住重点突破难点创建亮点，以此推进全区流动人口计划生育工作再上新台阶。
(四)加强考核指导。区人口计生局要把创建活动列入流动人口计划生育专项评估，各计生办要以创新、争优、务实精神，紧紧围绕全区2011年创建流动人口计划生育基本公共服务均等化示范区这一目标，严格标准，积极开展创建活动，扎扎实实地做好各项工作。

二○一一年五月十九日