河北省人民政府办公厅关于印发河北省政务服务事项标准化梳理工作方案的通知
各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，雄安新区管委会，省政府有关部门：

　　《河北省政务服务事项标准化梳理工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　

　　

河北省人民政府办公厅

2019年1月11日

　　

河北省政务服务事项标准化梳理工作方案

　　

　　为贯彻落实《河北省人民政府关于进一步加强全省一体化在线政务服务平台建设的实施意见》(冀政字〔2018〕46号)《河北省人民政府办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革工作方案的通知》（冀政办发〔2018〕6号）有关要求，进一步深化“放管服”改革，加快实现“一网、一门、一次”工作目标，全面提升全省一体化在线政务服务平台建设水平，大幅提高我省政务服务水平和营商环境竞争力，现就做好全省政务服务事项标准化梳理工作，制定本工作方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实省委九届五次、六次、七次、八次全会决策部署，坚持以人民为中心，持续深化“放管服”改革，推进审批服务便民化和“一网、一门、一次”改革实施，以切实方便企业和群众办事创业为导向，以最大限度优化办事流程、缩短办事时限、减少办事材料为目标，加快推动政务服务标准化、规范化建设，打造全省统一的政务服务事项运行管理体系，为提高服务效能奠定坚实基础。

　　二、基本原则

　　依法依规。以法律、法规、规章以及国家、省、市有关政策为依据，保证政务服务事项与权力清单、责任清单相匹配，凡是没有合法依据的，一律不纳入编制范围，确保“清单之外无权力、目录之外无审批、法无授权不可为”。

　　利企便民。围绕“一网、一门、一次”改革，梳理企业和群众办事的难点、堵点、痛点，聚焦反复跑、排长队问题，树立“互联网+”思维，强化数据共享和业务协同，最大限度精简办事材料、优化办理流程，为企业和群众提供更加便利高效的政务服务。

　　标准规范。按照国家政务服务规范化、标准化要求，做到同一事项名称、编码、设定依据、办理层级、申请材料等基础要素全省统一，推进审批要件标准化，实现事项办理跨业务、跨部门、跨层级顺序衔接、逻辑关联，切实提高政务服务水平。

　　动态管理。规范政务服务事项管理工作机制，利用信息技术手段，统一事项管理入口和审核、确认、发布流程，实现“一次录入、全省发布”，明确各地各部门工作权限，实现全省政务服务事项线上线下统一管理和动态更新。

　　三、工作目标

　　按照审批服务便民化和“一网、一门、一次”改革目标，根据国家平台政务服务事项标准化、规范化要求，强化信息化思维，坚持数据共享和业务协同，梳理编制“三级四同”（即省、市、县三级同一事项名称、类型、依据、编码统一）的全省政务服务事项目录清单和“能同尽同”的实施清单，建设完善全省统一政务服务事项管理库、电子证照库、审批要件标准库，建立事项运行管理机制，实现事项统一录入审核、统一管理发布、统一动态更新，为推动企业和群众办事线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，现场“最多跑一次”，不断优化提升我省政务服务能力和营商环境竞争力提供基础支撑。

　　四、编制范围

　　（一）编制主体范围。涉及政务服务领域的省、市、县三级各部门、部门管理机构、依法承担行政职能的事业单位以及其他部门、国家部委设在我省的垂直管理部门（中直驻冀单位）。省直部门、部门管理机构以及其他部门负责本系统内企事业单位政务服务事项的梳理工作。

　　（二）编制事项范围。政务服务事项包括依申请办理的行政权力事项、公共服务事项两大类别。其中，行政权力事项包括行政许可、行政给付、行政奖励、行政确认、行政裁决及其他事项等；公共服务事项是指向公民、法人或其他组织提供的基础性、经济性、安全性及社会性等服务，包括基本公共教育、劳动就业服务、社会保险、基本社会服务、基本医疗卫生、人口和计划生育、基本住房保障、公共文化体育、残疾人基本公共服务等。

　　五、主要任务

　　（一）梳理编制省级通用目录清单。

　　1.核对国家通用目录清单中涉及省以下政府的依申请实施类行政权力事项。经将国务院办公厅编制的《国家政务服务平台政务服务事项基本目录（依申请实施类）》中实施层级涉及省以下政府的事项与我省政务服务网事项库的入库事项比对，形成了《国家通用基本目录清单与省级平台事项核对表》（附件1）和《国家通用基本目录清单中省级平台未比对上事项梳理表》（附件2）。省政府有关部门要会同市、县对口部门及各市行政审批局逐项核对附件1、附件2中本部门本行业的事项，并按填报说明认真填写上报。

　　2.梳理省级特设依申请类行政权力事项。省政府各部门负责梳理我省地方性法规、规章及政策确定的本部门本行业依申请类行政权力事项（行政许可、行政给付、行政奖励、行政确认、行政裁决及其他类），并填报《省级特设的依申请类行政权力事项梳理表》（附件3）。所填报事项应包括省、市、县三级共同实施、分别实施、单独实施的事项。

　　3.梳理省级公共服务事项通用目录。由省政府各部门梳理本部门本行业向公民、法人或其他组织提供的基础性、经济性、安全性及社会性等服务事项，包括基本公共教育、劳动就业服务、社会保险、基本社会服务、基本医疗卫生、人口和计划生育、基本住房保障、公共文化体育、残疾人基本公共服务等领域。各部门可充分借鉴浙江、江苏、广东等省政务服务网中对应部门的公共服务事项清单，并填报《省级公共服务事项梳理表》（附件4）。

　　4.整合形成省级通用目录清单。将国家基本目录确定的事项与省级特设依申请类行政权力事项以及公共服务事项整合，形成省级政务服务事项目录清单（征求意见稿），并广泛征求省有关部门和各市、县（市、区）意见。

　　5.合法性审查并向社会公布。省级通用目录清单由省司法厅进行合法性审查，按程序报省政府审定后，由省政务服务管理办公室统一向社会公布。

　　（二）梳理编制市级通用目录清单。市级通用目录应包括省级通用目录中由市、县两级共同实施、分别实施、单独实施的行政权力事项，和本地地方性法规、规章及政策确定的地区性政务服务事项。各市的市级通用目录清单编制完成后，报送至省政务服务管理办公室备案。

　　（三）编制全省政务服务事项通用目录清单。将省级通用目录清单、市级通用目录清单汇总整理后，形成省、市、县三级政务服务通用目录清单，并按照《国家政务服务平台政务服务事项基本目录及实施清单编码要求》进行编码。各地对照省、市两级通用目录，认真修订本级政务服务事项目录清单，严格规范事项名称、事项类型、设定依据、事项编码等信息，确保实现政务服务事项目录清单省、市、县“三级四同”。

　　（四）编制全省政务服务事项实施清单。在全省政务服务事项目录清单的基础上，按照《国家政务服务平台政务服务事项基本目录及实施清单要素要求》，制定全省统一的实施清单编制标准和实施清单编制方案。各地各部门按照统一标准，组织编制政务服务事项实施清单，并通过全省统一的政务服务事项管理系统进行实施清单的录入、审核、确认、发布。

　　（五）建设电子证照目录库和审批要件标准库。依据全省政务服务事项目录清单和实施清单，编制全省电子证照目录库，确保实现2020年办理结果全部电子化目标。汇总全省政务服务事项实施清单信息，将各事项审批要件标准化，实现同一要件在不同部门间、业务间的名称、内容、格式相同，形成全省统一的审批要件标准库。

　　（六）进一步减材料、减环节。各地各部门要落实“一网、一门、一次”改革要求，提出减材料、减环节的具体措施，确保2019年底申请材料减少60%。同时，针对审批要件遗失或无法提供的情况，出台救济措施，明确替代要件，确保百姓办事不求人。

　　六、任务分工

　　省政务服务管理办公室负责统筹推进方案中各项工作；梳理汇总各地各部门报送的政务服务事项目录清单；征求各地各部门意见，修改完善省级通用目录清单；配合省司法厅对省级通用目录清单进行合法性审查，按程序提交省政府审定；建设全省统一政务服务事项管理库，对政务服务事项目录清单进行统一编码；制定全省政务服务事项实施清单编制标准，组织开展技术培训，协调各地各部门做好实施清单编制工作；建设全省统一的电子证照目录库和审批要件标准库；建立全省政务服务事项统一管理和动态更新工作机制。

　　省司法厅负责对省级通用目录清单进行合法性审查，并按程序提交省政府审定。

　　省政府各部门按照工作方案要求和“三级四同”目标，梳理汇总国家和省级确定的本系统中省、市、县三级共同实施、分别实施、单独实施的政务服务事项；按照全省政务服务事项实施清单编制标准，编制本部门政务服务事项的实施清单；出台减材料、减环节的具体措施和审批要件救济措施。

　　各市按照工作方案要求，梳理编制本市通用目录清单，经本级法制部门合法性审查后，报送省政务服务管理办公室备案；对照省、市两级通用目录，修订本级政务服务事项目录清单，组织市级各部门和所辖各县（市、区）编制政务服务事项实施清单。

　　七、进度安排

　　根据省委、省政府工作要求，全省政务服务事项梳理工作按照以下七个阶段推进：

　　第一阶段：编制省级通用目录清单。按照“三级四同”要求，组织省政府各部门按行业梳理编制省级通用目录清单。(1月14日-1月31日)

　　第二阶段：开展省级通用目录清单合法性审查。省政务服务管理办公室汇集各部门上报数据，征求各地各部门意见，形成省级通用目录清单（待审稿）。省司法厅进行合法性审查，并按程序提交省政府审定。(2月1日-2月15日)

　　第三阶段：编制市级通用目录清单。按照“三级四同”要求，组织各市梳理编制市级通用目录清单。(2月16日-3月5日)

　　第四阶段：编制全省政务服务事项目录清单。将省级、市级通用目录清单导入全省统一政务服务事项管理系统，进行统一编码。各地对照省、市两级通用目录，认真修订本级政务服务事项目录清单，严格规范事项名称、事项类型、设定依据、事项编码等基础信息，并向社会公开。(3月6日-3月15日)

　　第五阶段：编制全省政务服务事项实施清单。省政务服务管理办公室制定实施清单编制标准规范，各地各部门按照标准编制本级本部门政务服务事项实施清单。(2月16日-4月30日)

　　第六阶段：建设电子证照目录库和审批要件标准库并出台救济措施。省政务服务管理办公室按照各级各类办理结果全部电子化的要求，编制全省电子证照目录库；按照审批要件全部标准化原则，建设全省统一的审批要件标准库，并组织各地各部门出台审批要件缺失救济措施。(4月1日-4月30日)

　　第七阶段：各地各部门出台减材料、减环节和救济措施。(5月1日-6月30日)

　　八、保障措施

　　（一）加强组织领导。各地各部门要充分认识全省政务服务事项梳理工作的重要性，切实把该项工作作为转变政府职能、深化“放管服”改革的基础工程，服务企业群众的民心工程和提升政务服务水平的关键工程，建立主要负责同志亲自抓、分管负责同志具体抓的工作机制，在省政府的统一领导和省政务服务管理办公室的具体组织下，精心安排部署，落实具体责任，把好时间节点，确保工作顺利推进。省政府各部门要明确此项工作的责任领导、责任部门和具体联系人，于1月15日前报送省政务服务管理办公室。

　　（二）加强专业培训。省政务服务管理办公室会同省司法厅、省人力资源社会保障厅等部门，邀请行政审批改革领域的专家，以及国务院办公厅和先进省份的有关专家，分批次对各地各部门标准化梳理相关人员开展专业培训，强化事项梳理工作的法律、业务和技术保障，确保事项梳理有据可依、有法可查，业务流程优化到位，信息化全流程支撑。

　　（三）加强工作督导。各地各部门要按照责任分工和进度安排，采取有力措施，确保严格按照时间节点完成政务服务事项标准化梳理工作。对工作推进迟缓、不按要求报送材料、梳理信息不完善的，将按有关规定严肃追责。

　　附件电子版可在公共邮箱:hebzwfw@163.com，密码：hbzwfw中自行下载打印。联系人：庄志伟，联系电话：0311-66635135、18631783868，传真：0311-66635136；孟少甫，联系电话：0311-66635191、13739761938。

　　