河北省人民政府办公厅 关于推进基层综合性文化服务中心建设的 实施意见

各市（含定州、辛集市）人民政府，各县(市、区)人民政府，省政府各部门：

　　为深入贯彻落实《国务院办公厅关于推进基层综合性文化服务中心建设的指导意见》（国办发〔2015〕74号）精神，推进基层综合性文化服务中心建设，经省政府同意，提出如下实施意见：

　　一、总体目标

　　按照省委、省政府决策部署，将基层综合性文化服务中心纳入“美丽乡村”专项行动，与“四美五改”工作同期部署、建设、验收。到“十三五”末，全省范围的乡镇（街道）和村（社区）普遍建成集宣传文化、党员教育、科学普及、普法教育、体育健身等功能于一体，资源充足、设备齐全、服务规范、保障有力、群众满意度较高的基层综合性公共文化服务中心。

　　二、建设要求

　　（一）科学编制规划。按照均衡配置、规模适当、经济适用、节能环保等要求，依据《河北省城乡公共服务设施配置和建设导则》等标准、规范，合理配置和规划布局基层综合性文化服务中心。要与农村村民中心、文化广场建设做到同时谋划、同期设计、同步推进。围绕建设、管理、使用等关键环节，改革管理体制和运行机制，创新基层公共文化服务内容和形式，鼓励社会参与和群众自我服务，提高综合服务效益。

　　（二）加大资源整合力度。基层综合性文化服务中心主要采取盘活存量、调整置换、集中利用等方式进行建设，不搞大拆大建，凡现有设施能够满足基本公共文化需求的，一律不再进行改扩建和新建。乡镇（街道）综合性文化设施重在对乡镇（街道）综合文化站进行完善。村（社区）综合性文化服务中心主要依托村民中心进行建设。尚未建成村民中心的，要充分利用村（社区）党组织活动场所、城乡社区综合服务设施、文化活动室、闲置中小学校、新建住宅小区公共服务配套设施等城乡综合公共服务设施，整合建设基层综合性文化服务中心。基础设施建设要大力推广采用环保节能新型材料。

　　（三）科学配置服务功能。依据《河北省基本公共文化服务实施标准（2016-2020年）》，每个综合文化服务中心要建设一个文体广场、一个多功能文化活动室、一间图书阅览室、配备一套音响设备等文艺器材、一套群众体育活动器材。乡镇（街道）综合文化中心按照不低于《乡镇综合文化站建设标准》进行规划建设。社区综合性文化服务中心建筑面积在200平方米以上。村综合性文化服务中心建筑面积在150平方米以上，并建有室外文体广场1个以上，面积不少于200平方米，且文体活动器材齐备。国家扶贫开发工作重点县和集中连片困难地区增加建设一个宣传栏、一个简易戏台。宣传栏实际使用面积不低于8平方米。

　　三、服务内容

　　（一）提供基本公共文化服务。县（市、区）政府重点围绕文艺演出、读书看报、广播电视、电影放映、文体活动、展览展示、教育培训等制定并发布本地基层综合性文化服务中心基本服务项目目录。推进广播电视户户通，提供应急广播、广播电视器材设备维修、农村数字电影放映等服务。整合农家书屋资源，设立公共图书馆服务体系基层服务点，纳入基层综合性文化服务中心管理和使用。建设基层体育健身工程，组织群众开展体育健身活动等。

　　（二）开展宣传教育活动。采取政策解读、专题报告、百姓论坛等多种方式，宣传新时期党和国家的重大改革措施及惠民政策。利用宣传栏、展示墙、文化课堂、道德讲堂以及网络平台等方式，举办道德模范展览展示、巡讲巡演活动，培养群众健康的生活方式和高尚的道德情操。利用当地特色历史文化资源，加强非物质文化遗产传承保护和民间文化艺术之乡创建。开展非物质文化遗产展示、民族歌舞、传统体育比赛等民族民俗活动，打造基层特色文化品牌。积极开展艺术普及、全民阅读、法治文化教育、科学普及、防灾减灾知识技能和就业技能培训等，传播科学文化知识，提高群众综合素质。

　　（三）组织群众文体活动。积极开展室内外群众文体活动，室内文体活动室每天向群众开放，室外文体广场活动组织引导有力。每年组织村（社区）居民开展不少于2次有益群众身心健康的大型文体活动。支持群众兴办读书社、书画社、乡村文艺俱乐部。结合中华传统节日、重要节假日和重大节庆活动等，通过组织开展读书征文、文艺演出、经典诵读、书画摄影比赛、体育健身竞赛等文体活动。加强对广场舞等群众文体活动的引导，推进广场文化健康、规范、有序发展。工会、共青团、妇联等群团组织要以基层综合性文化服务中心为载体，开展职工文化交流、青少年课外实践和妇女讲习所培训等丰富多彩的文体活动。

　　（四）创新服务方式。为老年人、未成年人、残疾人、农民工和农村留守妇女儿童等群体提供有针对性的文化服务，推出一批特色服务项目。广泛开展流动文化服务，积极开展文艺辅导、送书下乡和区域文化互动交流等活动。充分发挥互联网等现代信息技术优势，利用公共数字文化项目和资源，为基层群众提供数字阅读、文化娱乐、公共信息和技能培训等服务。推广文化体育志愿服务，吸纳更多有奉献精神和文体技能的普通群众成为志愿者，在城乡社区就近就便开展志愿服务活动。探索省、市、县三级文化体育等相关机构与基层综合性文化服务中心的对口帮扶机制。

　　（五）做好其他公共服务。积极开展农民科学素质行动、社区居民科学素质行动、法治宣传教育和群众性法治文化活动。结合推进基层组织建设，把基层综合性文化服务中心作为加强思想政治工作、开展党员教育的重要阵地。与居民自治、村民自治等基层社会治理体系相结合，根据实际条件，开展就业社保、养老助残、妇儿关爱、人口管理等其他公共服务和社会管理工作，推广一站式、窗口式、网络式综合服务，简化办事流程，集中为群众提供便捷高效的服务。

　　四、加强管理

　　（一）强化政府主导作用。各县（市、区）政府在推进基层综合性文化服务中心建设中承担主体责任。宣传文化部门要发挥牵头作用，加强协调指导，及时研究解决建设中存在的问题。公共文化体育机构要加强业务指导，共同推动工作落实。各相关部门要立足职责、分工合作，形成齐抓共管的工作格局。

　　（二）建立健全管理制度。县（市、区）政府要围绕基层综合性文化服务中心的运行方式、服务规范、人员管理、经费投入、绩效考核、奖惩措施等重点环节，建立健全管理机制、工作机制和考核机制。基层综合性文化服务中心由市、县统筹规划，乡镇（街道）组织推进，村（社区）自我管理。

　　（三）加强人才队伍建设。乡镇（街道）综合文化站按照中央有关规定配备工作人员，村（社区）综合性文化服务中心由本村“两委”确定1名兼职工作人员，同时通过县、乡两级统筹和购买服务等方式解决人员不足问题。实行村（社区）文化专管员聘用制、劳动合同制和岗位目标责任制，支持和推广基层文化体育设施设立文化管理员、社会体育指导员。鼓励“三支一扶”志愿者、大学生村官、志愿者等专兼职从事基层综合性文化服务中心管理服务工作。

　　（四）鼓励各方面力量参与建设管理。加大政府向社会力量购买公共文化服务力度，拓宽社会供给渠道，丰富基层公共文化服务内容。鼓励支持企业、社会组织和其他社会力量，通过直接投资、赞助活动、捐助设备、资助项目、提供产品和服务，以及采取公益创投、公益众筹等方式，参与基层综合性文化服务中心建设管理。在村（社区）党组织的领导下，发挥村委会和社区居委会的群众自治组织作用，引导城乡居民积极参与村（社区）综合性文化服务中心的建设使用，加强群众自主管理和自我服务。健全民意表达机制，依托社区居民代表会议、村民代表会议和村民小组会议等，开展形式多样的民主协商，对基层综合性文化服务中心建设发展的重要事项，充分听取群众意见建议，保证过程公开透明，接受群众监督。

　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。各市、县（市、区）政府要把基层综合性文化服务中心建设工作纳入政府工作考核目标，纳入重要议事日程，列入当地国民经济和社会发展总体规划。要结合农村社区建设、扶贫开发、美丽乡村建设等工作，制定实施方案，明确总体思路、推进举措和时间安排。省、市、县政府要定期对建设情况进行督导检查。

　　（二）坚持试点先行。各市、县（市、区）要稳步推进，先期确定一批基础条件较好的地方进行试点。支持和鼓励各地探索符合本地实际、具有推广价值的基层综合性文化服务中心建设发展模式。支持国家扶贫开发工作重点县和集中连片困难地区选取自然交通和经济条件相对较好的村建立综合性文化服务中心示范点。国家公共文化服务体系示范区第一、二、三批创建城市要率先试点并推广试点经验。

　　（三）落实资金保障。各级政府要统筹安排资金，支持基层综合性文化服务中心的建设管理、设施维护、设备更新等工作。省、市财政统筹安排一般公共预算和政府性基金预算，通过转移支付对革命老区、民族地区、贫困地区基层综合性文化服务中心设备购置和提供基本公共文化服务所需资金予以补助。发挥政府投入的带动作用，落实对社会力量参与公共文化服务的各项优惠政策，鼓励和引导社会资金支持基层综合性文化服务中心建设。

　　

　　

　　河北省人民政府办公厅

　　2016年3月17日