河南省人民政府
关于印发河南省“十四五”公共服务和
社会保障规划的通知
豫政〔2021〕61号
各省辖市人民政府、济源示范区管委会，省人民政府各部门：

　　现将《河南省“十四五”公共服务和社会保障规划》印发给你们，请认真贯彻实施。

　　河南省人民政府

　　2021年12月31日

河南省“十四五”公共服务和社会保障规划

前 言

　　公共服务是政府为满足公民生存和发展需要，运用法定权利和公共资源，面向全体公民或特定群体，组织协调或直接提供的产品和服务。社会保障是国家为维护社会公平和促进社会稳定发展，对社会成员特别是生活困难群体生活权利给予基本保障的制度安排。公共服务包括基本公共服务、普惠性非基本公共服务两大类。其中，基本公共服务是保障全体人民生存和发展基本需要、与经济社会发展水平相适应的公共服务，由政府承担保障供给数量和质量的主要责任，引导市场主体和公益性社会机构补充供给。非基本公共服务是为满足公民更高层次需求、保障社会整体福利水平所必需但市场自发供给不足的公共服务，政府通过支持公益性社会机构或市场主体增加服务供给、提升服务质量，推动重点领域非基本公共服务普惠化发展，实现大多数公民以可承受价格付费享有。

　　党的十八大以来，习近平总书记对加强新时代公共服务体系建设、保障和改善民生作出了一系列重要指示，强调践行以人民为中心的发展思想，满足人民群众对美好生活的向往。我省围绕生命全周期加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，建立健全公共服务体系和社会保障体系，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。

　　“十四五”时期，持续提升公共服务和社会保障水平，对创造高品质生活，促进全体人民共同富裕，具有十分重要的意义。本规划依据《河南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》，全面对接国家《“十四五”公共服务规划》，围绕公共教育、就业创业、医疗卫生、托育养老、住房保障、社会保障、优军服务保障和文体服务保障等领域，阐明“十四五”时期全省公共服务和社会保障总体思路、重点任务，是“十四五”时期乃至更长一段时期促进公共服务和社会保障发展的综合性、基础性、指导性文件。

第一章 规划背景

　　“十三五”时期，我省坚持以增进人民福祉、促进人的全面发展为目标，聚焦民生重点领域和关键环节，积极推动公共服务供给侧改革，公共服务和社会保障体系不断健全。进入新发展阶段，我省公共服务和社会保障进一步发展面临着新机遇、新挑战。

第一节 发展基础

　　公共服务供给能力明显增强。坚持在发展中保障和改善民生，大幅度增加公共服务财政投入总量，各级财政五年累计投入3.64万亿元用于增进民生福祉，占财政支出的80%左右。学前教育毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率、高等教育毛入学率分别由2015年的83.2%、94%、90.85%、36.49%提高到2020年的90.3%、96%、92.01%、51.86%，普通高中“大班额”现象基本消除，高等教育进入普及化发展阶段。全省每千常住人口医疗卫生机构床位数、执业（助理）医师数、注册护士数比“十二五”末分别增长了30%、32.4%和41%。2020年各类养老服务设施达到1.4万个，全省村级综合性文化服务中心的建成率达到99%，人均体育场地面积超过2平方米，建成“一有七中心”规范化社区2500个，社会慈善组织达到256个。

　　公共服务均等化水平稳步提升。持续推进基本公共服务资源向基层、农村、边远地区和困难群众倾斜，初步建成广覆盖、保基本的公共服务体系。义务教育均衡发展成效显著，全省所有县（市、区）达到国家义务教育基本均衡发展验收标准，学前融合教育试点覆盖所有县（市、区）。紧密型县域医共体、城市医联体建设实现全覆盖，多层次医疗卫生服务网络基本形成，乡村“看病难、看病贵”问题进一步缓解。全省99.37%的县（市、区）、97.64%的乡镇（街道）、88.29%的行政村（社区）完成基层公共服务平台规范化建设。深入推进全民健身“六个身边”（健全群众身边的体育健身组织、建设群众身边的体育健身设施、丰富群众身边的体育健身活动、支持群众身边的体育健身赛事、加强群众身边的体育健身指导、弘扬群众身边的体育健身文化）工程，基层全民健身公共服务设施不断完善。

　　重点领域亮点纷呈。郑州大学、河南大学进入国家“双一流”大学建设规划，实现我省高等教育里程碑式的突破。深化产教融合校企合作，跻身省部共建、整省推进职业教育创新发展高地建设7个省份之列，郑州市入选首批国家产教融合试点城市。国家区域医疗中心建设取得突破性进展，儿童、心血管国家区域医疗中心和国家区域中医（专科）诊疗中心建设顺利。在全国率先推进敬老院安全、清洁、温暖、文化、医疗康复“五大工程”建设，率先将配建养老服务设施纳入城镇老旧小区改造清单，郑州等7地被确定为国家居家和社区养老服务试点，2020年全省社区养老服务设施达到3371个。棚改安置房建设走在全国前列，分别完成城镇老旧小区和农村危房改造95万户、58.13万户，实现存量危房全部清零。

　　综合改革持续深化。出台基本公共服务省与市县共同财政事权和支出责任划分改革方案，制定公共服务投融资、用地、税费减免、人才培训及财政补贴支持鼓励政策。加快中小学布局调整和教师“县管校聘”改革，深入推进高校内部治理机制改革。统筹推进医疗、医保、医药联动改革，持续完善医疗保障支付机制、药品采购供应机制、分级诊疗制度。加快公办养老机构改革步伐，探索医养协作、外包委托和医养一体等医养结合模式，全面推行养老机构登记备案制，社会资本参与养老服务的积极性明显提高。社会保险制度改革取得突破性进展，企业职工基本养老保险基金实现省级统筹，城乡居民基本养老保险制度合并实施。出台分类推进人才评价机制改革等实施意见，“十三五”时期累计引进各类人才近14万人，签约落地人才项目1600多个。

　　社会保障政策不断完善。不断扩大基本医疗保险覆盖面，全省参保率稳定在96%以上，基本实现应保尽保，全省城镇职工和城乡居民医疗待遇保障水平稳步提高。实施就业优先和失业保险援企稳岗政策，城镇累计新增就业687.44万人，城镇调查失业率控制在5.5%以内。不断完善覆盖城乡的社会救助兜底保障体系，建立健全特困人员救助供养制度、乡镇（街道）临时救助备用金制度、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，累计救助城乡低保对象1758万人次、特困人员250万人次。出台80岁以上老人高龄津贴制度，惠及高龄老人225万人。完善孤儿保障政策，建立事实无人抚养儿童保障制度。组建退役军人服务保障机构，退役军人和其他优抚对象保障能力显著提升。

　　总体来看，“十三五”时期我省公共服务建设和社会保障事业取得巨大成绩，建立起比较完善的公共服务体系和社会保障体系。但是，我省公共服务和社会保障不充分、不平衡、不协调的问题依然突出：一是优质公共服务资源总体较为短缺，主要指标与发达地区还有较大差距，不能满足人民对美好生活的向往；二是城乡、区域、群体间公共服务和社会保障差距依然存在，公共服务标准化、均等化需要继续加强；三是公共服务和社会保障资源配置机制与城镇化进程不匹配，协同推进经济社会高质量发展和增进民生福祉任重道远。

第二节 机遇挑战

　　共同富裕开启新征程。当前，我国已经到了扎实推进共同富裕的历史阶段，习近平总书记擘画了推进共同富裕的宏伟蓝图和发展路径，明确要求在发展中保障和改善民生，着力破解发展不平衡不充分问题，并提出到“十四五”末，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。扎实推进共同富裕为我省补齐基本公共服务短板、补强普惠性公共服务弱项、推动公共服务高质量发展、完善社会保障提供了历史机遇和根本遵循。

　　“两个确保”锚定新目标。省第十一次党代会提出了“确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南”奋斗目标，以前瞻30年的眼光和魄力，统筹推进创新驱动科教兴省人才强省、文旅文创融合、新型城镇化、乡村振兴等“十大战略”，对增进人民福祉、促进人的全面发展、创造高品质生活进行了重点部署，为我省“十四五”时期公共服务和社会保障工作明确了目标和路径。

　　民生需求催生新机遇。我国实现了全面建成小康社会的奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，社会主要矛盾发生深刻变化，人民群众更加重视基本公共服务和社会保障权益，更加重视养老、教育、文化艺术、体育等领域高品质和个性化服务，为我省公共服务和社会保障更高质量发展提出了新要求，激发了新动力。

　　技术变革提供新支撑。新一轮科技革命深入发展，物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术应用不断拓展，推动公共服务信息化、数字化、智能化加快发展，对构建智慧型公共服务生态、提高公共服务便捷性、提升社会保障效率、促进公共服务和社会保障能力现代化提供了强大支撑。

　　同时，随着经济社会进入新发展阶段，我省公共服务和社会保障事业也面临巨大挑战。一方面，当前及今后一段时期，我省加速构建新发展格局，财政优先支持公共服务和社会保障的压力较大。另一方面，人口结构老龄化加速，劳动年龄人口数量持续下降，养老、医疗等领域供需矛盾突出，一定程度加大了公共服务供给和社会保障的压力。

第二章 总体要求

第一节 指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心思想，扎实推进共同富裕，锚定确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，着力推进基本公共服务均等化、扩大普惠性公共服务供给、推动高品质生活服务跨越升级，着力健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。

第二节 基本原则

　　以人为本、应保尽保。坚持以人民为中心，围绕全生命周期加强普惠性、基础性、兜底性民生保障建设，确保基本公共服务和社会保障全覆盖，让改革发展成果更公平惠及全省人民，走好共同富裕之路。

　　尽力而为、量力而行。充分考虑经济发展状况和财力负担的可持续性，稳妥有序提升公共服务保障水平，合理引导社会预期，不过度承诺，实现公共服务保障水平与经济社会发展水平“同频共振”。

　　政府主导、分类施策。明确政府、社会和个人的权责边界，强化政府对基本公共服务供给和社会保障的兜底责任，不断推进基本公共服务均等化，不断健全更加公平更可持续的社会保障体系。发挥政府引导作用，不断扩大普惠性非基本公共服务供给，鼓励生活服务高品质多样化升级。

　　多元参与、共建共享。进一步放宽市场准入，支持社会力量参与公共服务，发挥各类企事业单位、协会商会、公益团体等市场主体和社会组织的作用，引导群众自我管理自我服务，形成共建共享的公共服务发展格局。

第三节 主要目标

　　到2025年，公共服务制度体系更加完善，政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成，多层次的社会保障体系更加健全，民生福祉达到新水平。

　　兜底保障有实力。教育、医疗、养老等基本民生保障投入持续加大，公共服务财政、投融资、用地、税费减免、人才培训、财政补贴支持政策不断完善。基本医疗保险、失业保险、最低生活保障、特困人员救助供养等社会救助兜底保障制度体系更加健全，社会福利保障制度向适度普惠转型发展。到2025年，义务教育巩固率达到96%，基本医疗保险参保率达到97%，护理型床位占比达到55%以上，生活不能自理特困人员集中供养率不低于60%，残疾人“两项补贴”覆盖率达到99%以上。

　　重要领域有优势。加快建设国家区域医疗中心，建成一批高水平医院和国内领先的重点优势学科，四级医疗中心服务体系全面形成，县域就诊率达到90%左右，基本建成中医药强省。高标准推进郑州大学、河南大学“双一流”建设，新增5所高校、7个重点学科达到国家“双一流”建设水平，优质均衡的公共教育服务体系基本建成；深入推进国家产教融合试点，职业教育支撑技能社会建设能力进一步增强。国家居家和社区养老服务试点优势扩大，养老服务体系进一步完善。

　　高品质服务有突破。建成黄河国家文化公园重点建设区和长城、大运河、长征国家文化公园，黄河文化旅游带国际影响力不断彰显，全省旅游业综合贡献占生产总值比重超过12%，文化产业增加值占生产总值比重不断提高，建成国家文化创新高地。经常参加体育锻炼人口比例达到总人口的37%以上，人民群众身体素养和健康水平显著提高，竞技体育综合实力不断增强，力争迈入体育强省行列。发展多元康养产业，打造全国重要的康养目的地和康养产业集群。

　　改革创新有作为。教育、医疗、养老等重要公共服务领域综合改革不断深化，供给模式、治理机制、管理体制等一大批改革成果落地见效。政府公共服务“放管服效”改革持续深化，基本实现政务服务“一网通办”、优质服务资源“一卡共享”、数字化服务“一码同扫”。率先推动郑州都市圈城市部分民生服务待遇互认、标准互通、准入互许、成本共担和资源共享。

　　社会保障更健全。社会保障待遇调整机制不断优化，社会保险统筹层次不断提高，转移接续更加顺畅，基本养老保险参保率超过95%，失业保险、工伤保险参保人数分别达到1080万人、1100万人。社会救助制度体系不断完善，各类困难群体基本生活得到有效保障，社会福利保障制度向适度普惠转型发展迈出新步伐。

河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共服务和社会保障规划的通知

第三章 提供安全普惠的婴幼儿照护服务

　　贯彻落实国家生育政策，提高出生人口素质，保护母婴身心健康，健全普惠托育服务体系，不断满足人民群众对婴幼儿照护服务的需求。

第一节 提升优生优育服务水平

　　扩大优孕优生服务供给。建立覆盖城乡涵盖婚前、孕前、孕期、出生后各阶段的优生优育服务体系，推广婚姻登记、婚前医学检查和生育指导“一站式”服务模式。为城乡符合条件的孕产妇免费提供孕早期健康检查、产后访视等服务，实施预防出生缺陷免费产前筛查及产前诊断、新生儿疾病筛查，为育龄夫妇免费提供基本避孕节育服务。完善生育保险制度，扩大生育保险覆盖范围。

　　完善儿童健康服务体系。加强各级各类医疗机构儿科服务能力建设，增加儿科床位供给总量。开展新生儿家庭访视和婴幼儿定期健康检查，推广使用《母子健康手册》，提供婴幼儿早期发展指导服务。加强婴幼儿发育监测和筛查评估，提升儿童重大疾病、疑难复杂疾病诊治和急危重症诊疗服务能力。规范、保障免疫规划疫苗供应，保障适龄儿童接种免疫规划疫苗，提升预防接种管理质量。到2025年，3岁以下儿童系统管理率保持在85%以上，适龄儿童免疫规划疫苗接种率达到90%以上。

第二节 扩大普惠托育服务供给

　　加强社区托育服务设施建设。打造一批嵌入式、分布式、连锁化、专业化的社区托育服务设施，开展全日托、半日托、计时托、临时托等多样化普惠托育服务。在城市新建居住区同步建设与常住人口规模相适应的婴幼儿照护服务设施，建成区无婴幼儿照护服务设施的要通过购置、置换、租赁等方式加快建设，在农村社区统筹建设婴幼儿照护服务设施。到2025年，争取50%的社区建成普惠托育中心，基本建成方便可及、成本可负担的普惠性托育服务体系。

　　推进托育服务多元供给。鼓励社会力量发展普惠托育服务，建设一批具有带动效应、承担一定指导功能的示范性综合托育机构。鼓励有条件的幼儿园提供托班服务，构建托幼服务一体化新模式。支持企事业单位在工作场所为职工提供福利性婴幼儿照护服务。引导各类高校与妇幼保健机构共建婴幼儿照护服务实训基地。到2025年，90%的县（市、区）各建成1—2所综合性托育机构，每千人口3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个。

第三节 服务保障

　　全面落实国家生育政策。实施三孩生育政策，完善生育支持措施，降低家庭生育、养育、教育成本，释放生育潜能，稳定适度生育水平。提升家庭育儿能力，完善育儿休假制度，全面落实产假、配偶陪产假等政策。消除就业性别歧视，依法保障生育人群合法权益。对全面两孩政策调整前的独生子女家庭和农村计划生育双女家庭，继续实行现行各项奖励扶助制度和优惠政策。健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度，完善政府主导、社会组织参与的扶助关怀机制，维护计划生育家庭合法权益。

　　完善婴幼儿照护服务体系。健全婴幼儿照护服务机构管理规范和配套支持政策，促进婴幼儿照护服务机构专业化、规范化发展。将婴幼儿照护服务机构和设施建设用地纳入国土空间规划及年度用地计划并优先予以保障。建立婴幼儿照护服务机构备案登记、信息公示和质量评估制度，加强婴幼儿照护服务机构动态管理，依法逐步实行婴幼儿照护工作人员职业资格准入制度。加强婴幼儿发展与健康管理、婴幼儿保育学科专业建设，培养婴幼儿照护专业人才。

河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共服务和社会保障规划的通知

第四章 发展公平优质的公共教育服务

　　坚持育人为本、立德树人，优化各类教育布局，构建体系健全、衔接融通的现代教育体系，提升教育服务支撑能力，让每位学生享有更加公平优质的教育。

第一节 优先保障学有所教

　　保障教育基本公共服务。给予家庭经济困难儿童、孤儿、事实无人抚养儿童和残疾儿童普惠性学前教育生活补助。免除义务教育学生学杂费，免费提供国家课程教科书，对家庭经济困难学生补助生活费。继续实施农村义务教育学生营养改善计划。免除符合条件的普通高中家庭经济困难的学生学杂费，落实高中阶段家庭经济困难学生国家助学金政策。完善特殊教育和专门教育保障机制。

　　推动学前教育普及普惠发展。建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。继续实施学前教育行动计划，推动学前教育普惠扩容。完善县、乡、村三级农村学前教育公共服务网络，确保每个乡镇办好1—2所公办中心幼儿园。推动城镇小区配套幼儿园办成公办园或委托办成普惠性民办园。全面落实省定公办园生均综合财政拨款和普惠性民办园奖补政策，动态调整公办园和普惠性民办园收费标准。到2025年，学前教育毛入园率达到93%，普惠性幼儿园覆盖率稳定在80%以上。

　　推动义务教育优质均衡发展。推进县域义务教育优质均衡发展和城乡一体化。建立学校标准化建设长效机制，全面落实城乡统一的义务教育学校建设标准、教师编制标准、生均公用经费基准定额、基本装备配置标准。适应城镇化发展要求，加快城镇学校扩容增位，逐步降低班额标准。继续加强乡镇寄宿制学校建设，办好乡村小规模学校，提升农村义务教育质量。完善义务教育控辍保学体系，加强失学辍学情况监测。推进随迁子女入学待遇同城化，保障其就近平等享受基本公共教育服务。严格落实“双减”政策，切实减轻学生作业负担和校外培训负担。

　　鼓励高中阶段学校高质量有特色发展。继续实施普通高中改造计划，巩固提升高中阶段教育普及水平。重点推动县域普通高中质量提升，创新人才培养模式，引导学校自主特色发展。实施中等职业学校标准化建设工程，加强文化知识和技能基础教育。推进普通高中教育和中等职业教育协调发展，保持高中阶段普职比大体相当，到2025年，高中阶段教育毛入学率提高到93.5%。

第二节 加快推进学有优教

　　全面提升职业教育水平。完善现代职业教育体系，推动专科层次高等职业教育重点办好服务地方发展的品牌专业（群），高标准建设职业本科学校和专业，探索长学制贯通培养模式。支持郑州建设国家产教融合型城市，重点培育5个省级产教融合型城市，建设一批高水平产教融合园区和实训基地，培育一批省级示范性职业教育集团、产教融合专业联盟、应用技术协同创新中心和产教融合型企业。部省共建国家职业教育创新发展高地，探索建立“职教高考”制度。加强“双师型”教师队伍建设，推进校企双元育人模式改革，普遍实行“学历+若干职业技能等级”制度，不断拓展学生学历、技能、就业通道。

　　实现高等教育跨越发展。深化高校布局、学科学院、专业设置优化调整，推动郑州大学、河南大学在“双一流”建设中晋位升级，加强“双一流”大学第二梯队建设，力争新增2—3个学科进入国家一流学科建设行列。提升特色骨干大学和特色骨干学科（群）建设水平。加快本科高校转型发展，重点建设一批特色鲜明和有重要区域影响的高水平应用型本科院校。提升本科和研究生教育质量，积极争取新增博士、硕士学位授权单位和授权点，加强基础研究人才、理工农医类专业紧缺人才培养。推动黄河流域高等院校合作，积极吸引国内外高水平大学来豫办学、合作设立研究院（所）。到2025年，力争高等教育毛入学率提高到60%，创办1所高水平大学，实现本科院校省辖市、济源示范区全覆盖。

　　健全终身教育体系。建设全民终身教育学分银行，推动各级各类学历教育、非学历教育衔接融通和成果认定转换。办好开放大学，大力发展各类学习型组织。整合省内外各类优质学习资源，建设全民终身学习一体化在线教育公共服务平台。完善社区教育服务体系，满足全民人生各阶段的个性化学习需要。推进全民阅读，支持实体书店发展，加快建设书香河南。

第三节 服务保障

　　加强教师队伍建设。推进县域内义务教育学校校长教师交流轮岗，加快推进“县管校聘”改革。完善教师补充机制，继续实施特岗计划、地方公费师范生培养计划、农村学校教育硕士师资培养计划。统筹实施“国培计划”“省培计划”等培训项目，深入实施乡村教师支持计划，建强教师队伍。鼓励优秀高校毕业生到乡村任教，持续开展边远贫困地区、革命老区“两区”对口支教。完善人才引进政策，深化高校教师考核评价制度改革，优化高校岗位结构。

　　推进办学模式改革。优化义务教育公办民办结构，确保义务教育学位主要由公办学校和政府购买学位方式提供。推进集团化办学改革，通过教育教学资源共享等方式，缩小校际教育质量差距。统筹推进普通高中新课程改革和高考综合改革，开设丰富多彩的特色课程。促进普职融通，鼓励普通高中与中等职业学校课程互选、学分互认、资源互通。依法支持和规范民办教育发展，严肃查处违法违规校外培训行为。

　　加快教育信息化发展。深入推进宽带网络校校通、优质资源班班通和网络学习空间人人通，促进教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台融合发展。推进智慧校园建设，构建一体化、智能化校园环境。实施本科高校智慧教学三年行动计划，推进新一代信息技术与教育教学深度融合创新，在全省中小学设置互联网、大数据、人工智能相关课程。推进网络扶智工程攻坚行动，引导教育发达地区与教育薄弱地区通过信息化建设实现结对帮扶。

河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共服务和社会保障规划的通知

第五章 强化全方位就业创业服务

　　推进“人人持证、技能河南”建设，以技能提升促进就业创业，加强公共就业服务和劳动保护，防范化解失业风险，构建和谐劳动关系。

第一节 推动实现更加充分更高质量就业

　　大力实施职业技能培训。构建全劳动周期、全工种门类的技能培训体系，营造技能就业、技能增收、技能成才的浓厚氛围，加快“人人持证、技能河南”建设。实施职业技能提升行动，针对重点群体重点行业领域开展专项培训。深化产教融合、校企合作，扩大公共实训基地建设覆盖面，加快推进省级职业技能培训示范基地建设。建设新职业数字资源培训线上服务平台，促进线上线下培训融合发展。统筹各级各类职业技能培训资金，畅通培训补贴直达企业和培训者渠道。加强职业技能培训规范化管理，完善职业技能标准、培训大纲、职业培训包和职业技能培训教材。

　　增强公共就业服务能力。全面开展就业政策法规咨询、信息发布、职业指导和职业介绍、就业失业登记等免费服务，推进服务规范化和信息化。建立健全行业人力资源需求预测和就业状况定期发布制度，加强人力资源市场供求分析。健全流动人员人事档案管理服务体系，完善农民工、高校毕业生等重点群体就业支持体系。实施高校毕业生就业创业帮扶行动，完善就业见习服务制度。加强对就业困难人员的就业援助，合理开发公益性岗位，确保零就业家庭动态清零，逐步实现就业扶持政策常住人口全覆盖。

　　促进创业带动就业。支持创业担保贷款业务发展，适当放宽贷款条件，提高贷款额度，落实风险分担机制。实施创业培训“马兰花计划”，组织评定一批创业培训示范基地，打造培训学习、创业实践、咨询指导、跟踪帮扶等一体化创业培训体系。发挥国家级、省级创业孵化示范基地带动作用，积极打造层次递进、特色突出、布局合理的创业孵化体系。组织创业创新大赛和交流活动，开展创业推进和指导活动。持续推进多渠道灵活就业，支持和规范发展新就业形态，清理取消限制灵活就业的不合理规定，开拓就业新空间。

第二节 服务保障

　　强化劳动用工保障。健全劳动关系协调机制，稳妥推行集体协商集体合同制度，深入开展和谐劳动关系创建活动，保障新业态劳动者劳动权益，预防化解劳动关系风险。提升劳动人事争议处理效能，健全企业内部协商调处和基层多方联动调处机制，畅通劳动争议纠纷调解仲裁受理渠道。

　　完善数字就业服务。整合完善“互联网+就业创业”公共就业服务信息系统，推动公共就业服务全覆盖。完善就业服务场景，适应企业和群众办事需求，简化事项办理流程，推动就业政策应享尽享。推进省人才服务平台建设，用好“豫事办”、河南省政务服务网等服务平台，加强服务事项和服务资源数据归集，建设全省统一的人才流量入口、服务枢纽和数据后台。

　　健全工资合理增长机制。推动完善企业技术工人工资分配制度，强化技能价值激励导向，拓展从业人员增收空间。完善企业薪酬调查和工资指导线发布制度。引导企业工资分配向高层次人才倾斜，探索实行项目工资、协议工资和年薪制等薪酬方式。完善最低工资标准制度。

　　加强失业风险防范。健全就业需求调查和失业监测预警机制，强化就业常规统计和劳动力市场监测，加强规模性裁员风险防范。建立省级调查失业率按月统计发布制度，开展就业岗位调查和线上失业登记。加强各类登记失业人员再就业援助服务和职业技能培训，促进失业人员尽快实现再就业。

河南省人民政府关于印发河南省“十四五”公共服务和社会保障规划的通知

第六章 培育便捷普惠的卫生健康服务

　　树立大卫生、大健康理念，坚持“五医联动”，推动以治病为中心向以人民健康为中心转变，为人民群众提供全方位全周期健康服务。

第一节 提高基本医疗卫生服务水平

　　健全防治结合的公共卫生体系。统筹常态化精准防控和局部应急处置，持续巩固新冠肺炎疫情防控成果。持续实施国家基本和重大公共卫生服务项目，不断提高人均基本公共卫生服务经费标准。完善疾病预防控制体系，改善疾控基础条件，分级建设重大疫情救治基地。加强重大疾病联防联控，建设全省统一的公共卫生应急指挥平台、紧急医学救援体系和应急医疗物资保障体系。统筹推进妇幼保健、精神卫生防治、采供血、职业病防治等专业公共卫生机构建设，推进急救中心（站）标准化建设。加强卫生监督协管服务和食品药品安全保障。强化免疫服务，规范疫苗采购、配送和预防接种管理。

　　提升基层医疗卫生服务水平。实施县级强院和乡镇卫生院基础设施补短板项目，促进医疗卫生资源下沉。优先发展县级公立医院，实现县级“三所公立医院”（公立综合医院、中医医院、妇幼保健院）全覆盖，支持有条件的医院创建三级医疗机构。推进中心乡镇卫生院提质升级、薄弱乡镇卫生院达标和公有产权村（社区）卫生室建设。组建“1+X”家庭医生服务团队，以社区为中心为居民提供基本医疗卫生服务。到2025年，300所乡镇卫生院达到或接近二级医院水平。

　　提升全民健康素养。加强健康知识普及，统筹实施妇幼、中小学生、老年人等重点群体健康促进行动。强化慢性病、传染病、地方病、严重精神障碍患者健康管理，推动形成“体医结合”的慢性病预防与慢性病非医疗干预机制。深入开展爱国卫生运动，大力倡导文明健康绿色环保生活方式，实施健康社区、健康单位、健康家庭等健康细胞工程，实现省级以上卫生城市、卫生县城全覆盖，全面改善城乡人居环境。实施我省国民营养计划，建立营养健康工作体系。搭建基层心理健康服务平台，动员全社会参与心理健康科普宣传。

第二节 全面提升医疗服务能力

　　推动优质医疗服务取得突破。积极争创国家医学中心。围绕心血管、儿童、中医（肿瘤、骨伤、脑病）、呼吸、神经疾病等，力争建设10个左右国家区域医疗中心。规划建设5个省级区域医疗中心，布局建设15个省医学中心和60个省（专科）区域医疗中心，推动105个县域医疗中心提质升级。优化城市医疗资源空间布局，鼓励相对集中的医疗资源向城市新区、外围城区有序转移。市级重点建设“四所公立医院”（公立综合医院、中医医院、妇幼保健院、儿童医院）并全部达到三级水平，建好心血管、儿科等“十大专科”并达到省级重点临床专科水平。

　　促进中医药传承创新发展。健全中医药服务体系，市级中医医院全部达到三级医院水平。争取国家中医区域医疗中心建设项目，建成25个省级中医专科诊疗中心和30个省级区域中医专科诊疗中心。实施基层中医药服务能力提升工程，建设一批示范中医馆，提升妇幼保健机构中医药服务能力，创建2—3个全国基层中医药工作示范市。加快建设省级中医药循证医学中心。推动复建张仲景国医大学。打造一批豫产道地药材基地、优质中药材生产种植基地和现代中药材物流基地，培育壮大中医药产业，建设中医药强省。

　　发展高品质健康服务。鼓励医疗康复、健康管理、心理咨询等服务发展，支持前沿医疗服务和精准医疗服务发展。鼓励发展医学检验等第三方医疗服务，推动检验检查结果互认。支持社会力量在医疗资源薄弱区域和短缺专科领域举办非营利性医疗机构。支持符合条件的高水平民营医院跨区域办医，实现品牌化、集团化发展。促进医养结合等多业态融合，以高端医疗、康复疗养、休闲养生为核心，丰富健康旅游产品。支持医疗机构与健康产业园区（企业）合作，开发特需医疗服务和产品，满足定制化、高端化服务需求。丰富