河北省民政厅 关于切实保障志愿者合法权益的通知

各市（含定州、辛集市）民政局，雄安新区管委会公共服务局：

2019年4月17日，衡水阜城县阳光义工志愿者协会志愿者王彬彬，在参加协会组织的寻找走失老人时遭遇车祸，经治疗无效离世。省委省政府主要领导对此作出重要批示，要求研究志愿服务者意外伤害合法权益保障的措施。为贯彻落实党的十九大和习近平总书记关于志愿服务的重要指示精神，切实保障在志愿服务中发生意外伤害志愿者的合法权益，经省政府同意，现就有关事项通知如下：

一、明确保障志愿者合法权益的法律责任

志愿者在参加志愿服务活动中，发生人身损害、财产损失等损害的，因志愿服务组织过错受到损害的，由志愿服务组织依法承担民事责任；因志愿服务对象或者第三人过错受到损害的，由志愿服务对象或者第三人依法承担民事责任，志愿服务组织应当协助志愿者维护合法权益；因不可抗力受到损害的，志愿服务组织可以给予适当补偿。

二、严格落实志愿服务组织的保障责任

志愿服务组织要建立志愿服务项目风险评估制度，实施志愿服务项目要聘请专业人员进行风险管理，并依据风险评估结果制定志愿服务活动应急处置预案，在招募志愿者时，要告知志愿服务过程中可能发生的风险。招募儿童、残障人等限制行为能力的志愿者，要征得其监护人同意或者由其监护人陪同参加志愿服务。在开展对志愿者人身安全有较高风险、连续一个月以上的长期志愿服务、大型志愿服务活动时需要签订志愿服务协议，明确当事人的权利和义务。在志愿服务活动中，遇有志愿者发生人身财产损害，志愿服务组织要启动应急处置预案并做好相应善后工作。

三、探索建立多层次志愿服务保险制度

志愿者参加可能发生人身伤害的志愿服务时，志愿服务组织要为其购买相应的人身意外伤害保险。志愿服务组织要安排一定比例的志愿服务活动经费，用于为志愿者购买保险。充分发挥河北省志愿服务基金会作用，支持设立全省志愿者人身意外伤害保险。鼓励各地积极与保险企业合作，针对志愿服务公益助人可能发生的意外伤害，设计开发符合志愿服务特点、保障当事人权益的险种，探索建立志愿服务综合保险制度，为注册志愿者和志愿服务活动承保。鼓励社会资金投入，激发社会各界关爱志愿服务的积极性，为志愿者开展志愿服务活动提供有力支持。

四、强化志愿者权益保障的信息化服务支撑

志愿者网上实名注册，是建立志愿者意外伤害保险、保障志愿者合法权益的基础性支撑。加快推进全省志愿服务信息化平台建设，积极引导广大志愿者在中国志愿服务网、河北志愿服务网、志愿中国网站（河北）等志愿服务信息系统进行实名注册，利用志愿服务信息系统记录志愿服务活动信息，维护志愿者的合法权益。加快志愿服务信息数据归集工作，推动国务院民政部门指定的志愿服务信息系统中国志愿服务网（志愿云APP）、团中央指定的志愿者信息系统志愿中国（志愿汇APP）等志愿服务信息系统平台省内信息数据互通共享，实现“一网注册，两网共享”，使志愿者更便捷利用互联网平台开展志愿服务活动，更大程度享受现有优惠政策，提高志愿者权益保障水平。

