河南省人民政府办公厅
关于印发河南省保障农民工工资支付工作
考核办法的通知
豫政办〔2024〕31号
各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府各部门：

　　《河南省保障农民工工资支付工作考核办法》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　河南省人民政府办公厅

　　2024年6月27日

河南省保障农民工工资支付工作考核办法

　　第一条 为落实保障农民工工资支付工作属地监管责任，有效预防和解决拖欠农民工工资问题，切实保障农民工劳动报酬权益，维护社会公平正义，促进社会和谐稳定，根据《保障农民工工资支付条例》、《国务院办公厅关于印发〈保障农民工工资支付工作考核办法〉的通知》（国办发〔2023〕33号）等有关规定，结合我省实际，制定本办法。

　　第二条 本办法适用于省政府对各省辖市政府、济源示范区、航空港区管委会（以下统称市级政府）保障农民工工资支付工作的年度考核。

　　第三条 考核工作在省政府领导下，由省就业促进和劳动保护工作领导小组（以下简称领导小组）负责实施，领导小组办公室具体组织落实。考核工作从2024年到2027年，每年开展一次。

　　第四条 考核工作坚持目标导向、问题导向、结果导向，坚持定性与定量评价相结合，遵循客观公正原则，突出重点，注重实效。

　　第五条 考核内容主要包括加强对保障农民工工资支付工作的组织领导、完善落实工资支付保障制度、治理欠薪特别是工程建设领域欠薪工作成效、人民群众满意度等情况。

　　第六条 领导小组办公室组织有关成员单位制定年度考核实施方案、细则及考核指标评价体系，明确具体考核指标和分值，经领导小组审核同意后印发实施。

　　第七条 考核工作按照以下程序进行：

　　（一）自查自评。各市级政府对照考核实施方案及细则，对考核年度保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行自查，填报考核自查表，形成自查报告，报送领导小组办公室。各市级政府对自查报告的真实性、准确性负责。

　　（二）实地核查。领导小组办公室组织有关成员单位组成考核组，对各市级政府考核年度保障农民工工资支付工作进展情况和成效进行实地核查，对各地组织领导、源头治理、制度建设等考核指标进行评估。实地核查采取听取汇报、核验资料、抽查在建工程项目等方式进行。

　　（三）第三方评估。领导小组办公室委托第三方机构，采取抽样调查、座谈访谈与数据分析相结合的方式，对各地制度落实、人民群众满意度等考核指标进行评估。

　　（四）暗访抽查。领导小组办公室组织力量或委托有关机构组建暗访组，采取“暗访+明查”方式，对各地畅通维权渠道、落实首问负责制、作风建设等情况进行调查。

　　（五）综合评议。领导小组办公室组织有关成员单位根据各市级政府自查自评、实地核查、第三方评估、暗访抽查情况，结合国家对我省考核情况及领导小组相关成员单位掌握的情况，进行考核评议，形成考核报告，报领导小组审批。

　　第八条 考核采取分级评分法，基准分为100分，考核结果分为A、B、C三个等级。

　　（一）同时符合下列条件的，考核等级为A级：

　　1．领导重视、工作机制健全，各项工资支付保障制度完备、落实得力，工作成效明显；

　　2．考核综合得分排在全省前六名。

　　（二）有下列情形之一的，考核等级为C级：

　　1．保障农民工工资支付工作不力、成效不明显、欠薪问题突出、人民群众满意度低的；

　　2．因拖欠农民工工资引发50人以上群体性事件的；

　　3．因拖欠农民工工资引发极端事件、引起舆情并造成严重后果的；

　　4．在国家对我省考核抽查中因存在重大扣分项对我省考核结果造成重大影响的。

　　（三）考核等级在A、C级以外的为B级。

　　第九条 考核结果经领导小组审批，按程序报省政府同意后，由领导小组办公室向各市级政府通报，并抄送省委组织部，作为对各市级政府领导班子和有关领导干部进行综合考核评价的参考。对考核中发现的问题或线索，需要问责的，按照干部管理权限，移交有关党组织或纪检监察机关。

　　第十条 对考核等级为A级的，由领导小组予以通报表扬；对考核等级为C级的，由领导小组对该地政府有关负责人进行约谈。领导小组办公室向各市级政府反馈考核发现的问题，并提出改进工作的意见建议。各市级政府应当对通报和反馈的问题，制定整改措施，明确完成时限，及时组织整改，并向领导小组办公室报送整改情况。

　　第十一条 对在考核工作中弄虚作假、瞒报谎报造成考核结果失实的，予以通报批评；情节严重的，依纪依法追究相关人员责任。

　　第十二条 各市级政府可参照本办法，结合本地实际制定相关办法，加强对本地政府保障农民工工资支付工作的考核。

　　第十三条 本办法自印发之日起施行。《河南省人民政府办公厅关于印发河南省保障农民工工资支付工作考核办法的通知》（豫政办〔2018〕6号）同时废止。

