河北省人民政府办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的实施意见

各市（含定州、辛集市）人民政府，各县（市、区）人民政府，雄安新区管委会，省政府各部门：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》（国办发〔2019〕54号）精神，扎实推进全省基层政务公开标准化规范化工作，切实提升县（市、区）政府和乡（镇）政府、街道办事处（以下简称县、乡政府）治理能力，结合我省实际，提出如下实施意见。

　　一、目标要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，突出标准引领、需求导向、依法依规、改革创新，全面推进基层政务决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，推动基层政务公开全覆盖，让公开成为自觉、透明成为常态，为不断增强政府公信力执行力、深化“放管服”改革、优化营商环境、加快法治政府和服务型政府建设提供重要支撑。

　　2020年底前，县、乡政府初步建成政务公开事项目录体系，政务公开制度持续规范，组织保障更加有力。

　　2021年底前，制定完成公开事项科学全面、工作流程规范高效、平台渠道丰富多元的基层政务公开标准和规范，基层政务公开标准化、规范化取得新进展。

　　2022年底前，建成以“精准精细的公开事项目录体系、务实管用的公开制度规范体系、协同联动的公开平台体系”为核心的全省统一的基层政务公开标准体系，覆盖县、乡政府行政权力运行全过程和政务服务全流程，基层政务公开标准化规范化水平大幅提高，干部队伍专业素质全面提升，政务公开工作整体迈上新台阶。

　　二、实施政务公开事项标准化管理

　　（一）全面梳理政务公开事项。县、乡政府要组织相关部门对照国务院部门制定的国土空间规划、重大建设项目、公共资源交易、财政预决算、安全生产、税收管理、征地补偿、国有土地上房屋征收、保障性住房、农村危房改造、环境保护、公共文化服务、公共法律服务、扶贫、救灾、食品药品监管、城市综合执法、就业创业、社会保险、社会救助、养老服务、户籍管理、涉农补贴、义务教育、医疗卫生、市政服务等26个试点领域标准指引，结合权责清单和公共服务事项清单，梳理细化权力运行和政务服务每个环节产生的政府信息，逐项认定公开属性，2020年6月底前形成县、乡两级政务公开事项清单。事项梳理坚持“应公开、尽公开”原则，除有法律、法规、规章等明确规定不予公开的事项外，其余事项均应列入政务公开事项清单，做到公开事项分类科学、名称规范。

　　（二）编制政务公开事项目录。依据政务公开事项清单，逐项确定公开标准，编制政务公开事项标准目录。目录至少应包括公开事项的名称、内容、依据、时限、主体、方式、渠道、公开对象等要素，实现政务过程和结果全公开。2020年9月底前，各县（市、区）政府完成县、乡两级目录编制汇总工作，经上一级政府审核把关后向社会发布。编制目录要实事求是，避免公开事项及标准“一刀切”。实行动态管理，及时调整更新。省政府相关部门要积极对接国务院部门，会同各市政府、雄安新区管委会督促指导县、乡政府抓好26个试点领域及其他领域标准指引的贯彻落实。

　　三、推动政务公开工作流程再造

　　（一）加强政府信息规范管理。加强对政府信息全生命周期管理，健全政府信息公开属性的源头认定机制，拟定公文时要提出公开属性建议；严格执行保密审查制度，印发公文时明确标注“此件公开发布”“此件依申请公开”等字样；建立健全政府信息动态调整机制，每年度对不予公开的政府信息进行评估，对因情势变化可以公开的信息予以公开，对失效政府信息进行清理规范，及时公开清理结果。积极推行“互联网+政务”，更多运用信息化手段做好政府信息管理工作，在集成发布、精准推送、智能查询、整合利用等方面加强探索创新。

　　（二）完善依申请公开办理流程。畅通政府信息依申请公开受理渠道，建立县域统一的网络受理平台，提高依申请公开网上办理能力。推行全流程网上办理，实现实时查询、追溯。编制依申请公开工作流程图，完善接收、登记、审核、办理、答复、归档等工作制度，规范答复口径、推行标准文本，运用大数据手段加强对依申请公开办理情况的定性定量分析，不断提高答复专业化、法治化水平。

　　（三）健全解读回应工作机制。建立完善政策宣传解读机制，按照“谁起草、谁解读”原则，坚持解读方案、解读材料与政策文件同步组织、同步审签、同步部署，通过政府网站、政务新媒体、新闻发布会等多种渠道和简明问答、图表图解、音频视频等形式，对涉及群众切身利益、影响市场预期等重要政策进行宣传解读，及时准确传递政策意图。针对政策实施和重大项目推进过程中出现的误解误读，要及时回应、解疑释惑。规范回应工作机制，按照属地管理、分级负责、谁主管谁负责的原则，依法依规明确政务舆情回应主体，把握舆情回应标准，建立健全舆情收集、研判、会商、处置、回应和激励约束机制，不断提升回应效果。

　　（四）完善基层行政决策公众参与机制。制定公众参与政府行政决策的工作制度，结合职责权限和本地实际，明确公众参与行政决策的事项范围、参与方式、参与渠道，并向社会公开。完善民意汇集机制，对涉及群众切身利益、需要社会广泛知晓的公共政策措施、公共建设项目，要采取座谈会、听证会、实地走访、书面征求意见、向社会公开征求意见、问卷调查、民意调查等多种方式，充分听取公众意见，扩大公众参与度，提高决策透明度。政策实施、项目推进中要及时回应公众关切，对社会普遍关心的问题要进行解释说明。完善利益相关方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议制度，鼓励开展广播电视问政、在线访谈、政策大讲堂等主题活动，切实增进政民交流互动。

　　四、规范建设基层政务公开平台

　　（一）推进政府网站规范化建设。充分发挥政府网站政务公开第一平台作用，按照《国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于规范政府信息公开平台有关事项的通知》（国办公开办函〔2019〕61号）要求，规范建设政府信息公开专栏，集中发布县级政府及部门、乡镇（街道）应当主动公开的政府信息，优化信息检索和下载服务功能。依托政府门户网站，整合资源与数据，设置统一的办事服务入口和互动交流入口，搭建办事和互动平台，便利企业和群众。建立健全网络安全防护制度，强化监测预警和应急处置，确保网站运行稳定、可靠、安全。

　　（二）推动政务新媒体健康发展。着力推进政务新媒体健康有序发展，积极借助县级融媒体中心，做优做强“两微一端”主账号，为建设省、市、县三级联动、整体发声的政务新媒体矩阵夯实基础。加强政务新媒体平台建设和管理，严格信息采集、审核、发布等程序，落实专人管理、运营和维护，确保运转有序、安全可控。建立网民意见建议审看处置机制，加强与业务部门沟通协作，对于群众诉求限时办结、及时反馈。

　　（三）积极拓宽基层政务公开渠道。根据基层实际情况拓展政务公开渠道，将政务公开的触角延伸到基层末端，综合利用农村（社区）公开栏、广播、电视、报纸、大喇叭等媒介和渠道发布政务信息，方便群众查询获取。依托县、乡政务服务大厅、便民服务中心、不动产登记中心等服务事项集中的窗口单位和档案馆、图书馆等公共服务部门，设立政务公开专区，做到统一标识、统一设施、统一功能、统一管理，提供政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复等服务，让企业和群众办事更明白、更便捷。

　　五、提升基层政务公开工作实效

　　（一）推进办事服务公开标准化。立足直接服务人民群众的实际，通过线上线下全面准确公开政务服务事项、办事指南、办事流程、办事机构、常见问题、监督举报方式和网上可办理程度等信息。建立县、乡、村三级便民服务公开标准，推行政务服务一次告知、信息主动推送等方式，让办事群众对事前准备清晰明了、事中进展实时掌握、事后结果及时获知。以为企业和群众“办好一件事”为标准，对办事服务信息加以集成、优化、简化，汇总编制办事一本通，并向社会公开，最大限度利企便民。建立12345政府服务热线县、乡直接办理机制，实现群众诉求迅速接收、及时办理。

　　（二）推动基层政务公开向农村和社区延伸。指导支持村（居）民委员会依法自治和公开属于自治范围内的事项，推进决议、实施结果“两公开”规范发展。完善基层政务公开与村（居）务公开协同发展机制，使政务公开与村（居）务公开有效衔接、相同事项的公开内容对应一致。指导村（居）民委员会建立完善公开事项清单，通过村（居）民微信群、益农信息社、公众号、信息公示栏等，重点公开脱贫攻坚、乡村振兴、村级财务、惠农政策、养老服务、社会救助等方面的内容，方便群众及时知晓和监督。

　　（三）建立健全基层政务公开保障机制。建立依法依规、职责清晰、运转高效的组织保障机制，按照《中共河北省委办公厅河北省人民政府办公厅印发〈关于全面推进全省政务公开工作的实施意见〉的通知》（冀办发〔2016〕38号）、《河北省人民政府办公厅关于印发河北省全面推进政务公开工作实施细则的通知》（冀政办字〔2017〕81号）要求，将政务公开工作纳入考核体系，分值权重不低于4%；同时建立政务公开社会评议、责任追究等制度。探索将政务公开事项标准目录、标准规范嵌入部门业务系统，明确公开事项办理的岗位、权限、程序和时限等，将政务公开工作规则固化到现有业务流程中，做到政务公开操作与其他业务工作紧密结合、同步运作。

　　六、打造基层政务公开特色工作

　　（一）探索建立政务公开负面清单。在编制政务公开事项标准目录体系的基础上，要结合实际探索制定政务公开负面清单制度，明确不予公开的范围，对公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定等方面的事项纳入负面清单管理，并按照国家有关法律、法规要求，及时调整更新。负面清单要做到事项具体、依据充分，便于群众监督。

　　（二）开展政府信息精准推送。对照政务公开事项标准目录，重点筛选征地补偿、拆迁安置、保障性住房、危房改造、扶贫脱贫、涉农补贴等点多、面广、覆盖面大的信息数据，采用微信、短信、电子邮箱、二维码、纸质账单等方式定向、精准推送。积极搭建“政策直通车”平台，为市场主体量身定做“政策包”，提供点对点、个性化推送，让市场主体第一时间享受政策红利。

　　（三）推行政务公开日活动。探索设立县、乡两级“政府开放日”，定期开展“公民走进机关”、“网络问政”、评议政务公开和政务服务等活动。行政机关负责人应积极主动接待公众来访，认真回答公众的咨询事项，让人民群众近距离、全方位感受政府工作的运转流程，增强公众对政府工作的认同、理解与信任。

　　七、保障措施

　　（一）加强组织领导。在省政务公开领导小组领导下，省政府办公厅负责统筹协调指导全省基层政务公开标准化规范化工作。各市政府、雄安新区管委会要履行属地管理责任，省政府各部门要发挥职能作用，共同推动各项工作落实。各市要选择政务公开工作基础好的县、乡政府和部门，设立创新示范区和示范点，发挥典型引领作用。县、乡政府要切实担负起主体责任，建立完善基层政务公开工作主管部门与宣传、网信、政务服务、大数据管理等部门的协调联动机制，强化经费保障，精心组织实施，形成推进政务公开标准化规范化的工作合力。

　　（二）加强队伍建设。县（市、区）政府办公室是基层政务公开工作的主管部门，要强化工作职责，明确承担政务公开工作的机构，配齐必要的专职人员。加大教育培训力度，把政务公开特别是政府信息公开条例纳入基层领导干部和公务员教育培训内容，每年至少组织1次集中学习培训，切实增强依法依规公开意识。政务公开工作人员要加强政策理论学习和业务研究，准确把握政策精神，增强专业素养。

　　（三）加强监督检查。各市政府、雄安新区管委会要把推进基层政务公开标准化规范化工作情况作为评价政务公开工作成效的重要内容，列入县（市、区）绩效管理考评指标体系。省政府各部门要积极履职尽责，加强对本领域基层政务公开标准指引落实工作的督促指导和跟踪评估。省政府办公厅将通过对标学习、观摩考察、工作研讨等方式开展经验交流，确保各项工作有序推进、取得实效。

　　



　　

　　河北省人民政府办公厅

　　2020年2月24日