河北省政务服务管理办公室关于印发《政务服务“掌上办”提升工程实施方案》的通知
为贯彻落实省委、省政府20项民生工程工作部署，高标准、高质量推进“政务服务‘掌上办’提升工程”建设，根据省“双创双服”活动领导小组办公室印发的《政务服务“掌上办”提升工程工作方案》，制定本实施方案。

一、 工作要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实省委、省政府工作部署，切实提高政务服务供给能力和服务水平。聚焦群众使用手机办事的切实需求，提高“冀时办”服务能力，建设各地特色频道，提供更加精准、主动的特色服务；推进与群众生产生活相关的各类民生服务上线“冀时办”，实现个人全生命周期服务“掌上办”“打包办”；加大宣传推广力度，让“掌上办”成为广大群众办事的首选，不断优化我省营商环境。

二、工作目标

（一）年度目标。

1.开通14个地方频道。依托“冀时办”统一支撑，建设13个市（含定州、辛集市）及雄安新区地方特色频道，满足群众个性化服务需求。

2.“掌上办”的民生服务数量达到500种。全面梳理需要政府或公共企事业单位提供的民生服务，统筹推进各地各部门民生服务手机端办理，上线民生服务数量达到500种。

3.“打包办”的民生服务套餐达到20种。从个人出生到身故等阶段的办事需求出发，对相关服务进行整合，实现集成办理，上线“打包办”民生服务套餐达到20种。

4.装机量达到3000万。加强“冀时办”宣传推广，引导更多群众使用手机办事，实现“冀时办”装机量达到3000万。

（二）资金来源。

各地推进“政务服务‘掌上办’提升工程”所需资金自行解决。

三、重点任务

（一）在“冀时办”开设地方频道。各地按照标准，在“冀时办”开立地方频道，将本地区高频、特色移动政务服务事项上线至地方频道。

（二）实现500种民生服务“掌上办”。按照“掌上办”民生服务清单（见附件1），各地各有关部门应将清单内服务应用实现“掌上办”。

（三）实现20种民生服务套餐“打包办”。各级各有关部门按照“一件事一次办”改革要求，优化业务流程，建立联办机制，实现“打包办”套餐清单（见附件2）内服务落地应用。

（四）“冀时办”装机量达到3000万。加强“冀时办”宣传推广，各市应完成常住人口45%的装机量任务（见附件3），实现“冀时办”装机量达到3000万。

四、进度安排

（一）部署准备阶段（2023年1月-3月）。

1.研究制定“政务服务‘掌上办’提升工程”工作方案，细化各项工作任务，确定具体责任部门，明确时间表、路线图。（2023年1月底前）

2.各地按照工作方案要求，结合本地实际，制定实施方案，明确工作内容、推进路径和完成时限，并报省政务服务管理办公室备案。（2023年3月底前）

（二）全面实施阶段（2023年4月—10月）。

1.完成“冀时办”地方频道建设。（2023年6月底前）

2.实现20种民生服务套餐上线“冀时办”。（2023年10月底前）

3.完成500种民生服务上线“冀时办”。（2023年10月底前）

4.实现装机量达到3000万。（2023年11月底前）

5.通过基层调研、座谈交流、工作通报等方式，适时开展工作督导。（2023年6月-10月）

（三）验收总结阶段（2023年11月—12月）。

1.通过系统抽取数据、现场检查等方式，对各地工作落实情况进行验收。（2023年11月底前）

2.总结工作经验，提炼亮点成效，广泛开展宣传报道。（2023年12月底前）

五、保障措施

（一）加强组织领导。省政务服务办成立推进“政务服务‘掌上办’提升工程”建设工作专班，负责统筹推进民生工程建设。工作专班由省政务服务办主要负责同志任组长，分管负责同志任副组长，抽调相关处室业务骨干，切实加强对民生工程实施的组织领导和人员保障。

（二）压实工作责任。省政务服务办牵头推进“政务服务‘掌上办’提升工程”，省有关部门按照任务分工做好协调配合。市、县政务服务管理部门为本地工作牵头部门，压实各级各有关部门工作责任，保证各项工作有序推进、圆满完成。

（三）严格督导考核。建立督导考核工作机制，加强对各地工作落实情况的督导，将民生工程实施纳入政务服务工作考核指标，定期进行通报，对工作不主动、进展缓慢、弄虚作假的单位和相关责任人员通报批评，并按有关要求严肃问责。

（四）强化宣传引导。及时总结经验，挖掘各地亮点，充分发挥示范引领作用，广泛开展工作成效宣传，让更多群众了解使用手机办事，打响“冀时办”品牌。

