海南省地方金融监督管理局关于依法分类处理群众信访诉求清单

一、申诉求决类投诉请求
主要包括：公民、法人或其他组织依据法律法规或组织章程规定，向国家机关、政党、社会团体、企事业单位申诉，要求重新做出处理或解决矛盾纠纷。
（一）不服地方金融监管部门的行政许可、监督管理及前置审核行为
1.具体请求：
（1）融资担保公司及分支机构的设立、变更、终止许可；
（2）典当行及分支机构的设立、变更、终止许可；
（3）地方各类交易场所的设立、变更、终止许可；
（4）小额贷款公司的设立、变更、注销备案；
（5）商业保理公司的备案与监督管理；
（6）地方资产管理公司的监督管理；
（7）区域性股权市场的监督管理。
2.法定途径：申请行政复议、提起行政诉讼。
3.主要法律法规规章政策依据：《中华人民共和国行政复议法》《中华人民共和国行政诉讼法》《中华人民共和国行政许可法》《融资担保公司监督管理条例》《海南省融资性担保公司管理办法》《典当管理办法》《典当行业监管规定》《海南省人民政府关于印发海南省交易场所管理暂行办法》《海南省小额贷款公司试点管理暂行办法》《海南省地方金融监督管理局关于印发<商业保理公司备案与监管暂行办法（试行）>的通知》《中国银保监会关于印发融资租赁公司监督管理暂行办法》《中国银保监会办公厅关于加强地方资产管理公司监督管理工作的通知》《区域性股权市场监督管理试行办法》《国务院办公厅关于规范发展区域性股权市场的通知》等。
（二）不服地方金融监管部门作出的行政处罚决定
1.具体请求：
（1）对限期整改、责令停业、没收违法所得、罚款、吊销经营许可证等行政处罚不服的；
（2）认为地方金融监督管理部门滥用行政权力排除或者限制竞争的；
（3）认为地方金融监督管理部门违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；
（4）认为地方金融监督管理部门不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、终止业务经营许可的；
（5）不服地方金融监督管理部门作出的其他行政处罚决定的。
2.法定途径：申请行政复议、提起行政诉讼。
3.主要法律法规规章政策依据：《中华人民共和国行政复议法》《中华人民共和国行政诉讼法》《中华人民共和国行政处罚法》《融资担保公司监督管理条例》《海南省融资性担保公司管理办法》《典当管理办法》等。
二、检举控告类诉求
主要包括：检举有关地方金融机构、地方交易场所及其工作人员违法犯罪问题。
（一）具体投诉请求：
1.检举、揭发各类有关的地方金融机构、法人、个人及其他组织涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款等违法违规活动；
2.检举各交易场所、区域性股权市场、融资租赁公司、融资担保公司、小额贷款公司、典当行、商业保理公司、地方资产管理公司等主体违法违规经营。
（二）法定途径：向属地公安机关及政府金融部门检举揭发。
（三）主要法律法规政策依据：
《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国商业银行法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国证券投资基金法》《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》《关于规范发展区域性股权市场的指导意见》《关于进一步做好防范和处置非法集资工作的意见》《关于办理非法集资刑事案件若干问题的意见》《区域性股权市场监督管理试行办法》《海南省交易场所管理暂行办法》等。
三、意见建议类诉求
主要包括：对地方金融监管部门制定和实施的相关规范性文件、制度、办法提出建议和意见，对政府金融部门工作提出的建议、意见和批评。
（一）法定途径：向各级人民政府信访工作机构、政府金融部门提出。
（二）主要法规政策依据：《信访条例》。
四、信息公开类诉求
主要包括：申请地方金融监管部门依法公开其在履职过程中制定或获取的，以一定形式记录、保存的信息；认为地方金融监管部门不依法履行政府信息公开义务；认为地方金融监管部门在政府信息公开工作中侵犯其合法权益。
（一）法定途径：
1.属于依法申请政府信息公开的，向各级政府金融部门申请政府信息公开；
2.不依法履行政府信息公开义务的，向政府信息公开主管部门提出；
3.政府信息公开工作中侵犯合法权益的，向上一级金融部门或政府信息公开主管部门提出，或申请行政复议、提起行政诉讼。
（二）主要法律法规政策依据：《政府信息公开条例》《行政复议法》《行政诉讼法》等。
五、复查复核类诉求
主要包括：对本省政府金融部门作出的信访事项处理意见不服；对本省政府金融部门作出的信访事项复查意见不服或其未在法定期限内作出复查意见。
（一）法定途径：
1.向原办理机关的本级人民政府或上一级主管部门提出复查申请；
2.向原复查机关的本级人民政府或上一级主管部门提出复核申请。
（二）主要法规政策依据：《信访条例》《海南省信访事项复查复核暂行办法》。????
对于检举地方金融监督管理部门及其工作人员在工作中涉嫌违反党规党纪行为的，应向相应党的纪律检查委员会检举、控告、申诉，逐级向党的纪律委员会或派驻纪检组检举、控告、申诉。

