海南省人民政府办公厅
关于印发海南省实行网格化环境
监管体系指导意见（试行）的通知

各市、县、自治县人民政府，省政府直属有关单位：
《海南省实行网格化环境监管体系指导意见（试行）》已经省政府同意，现印发给你们，请参照执行。


 海南省人民政府办公厅
 2015年12月22日
（此件主动公开）

海南省实行网格化环境监管体系指导意见
（ 试行）

为贯彻落实《国务院办公厅关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号）和《海南省人民政府办公厅关于加强环境监管执法的实施意见》（琼府办〔2015〕100号）关于实施环境监管网格化管理的有关要求，建立全省网格化环境监管体系，落实地方政府及其相关部门环境监管主体责任，健全环境监管体制机制，全面提升我省环境监管水平，结合我省实际，制定本指导意见。
一、工作目标
从2016年开始，按照“属地管理、分级负责、无缝对接、全面覆盖、责任到人”的原则，以市县（区）、乡镇（街道办事处）政府为责任主体，各相关部门各负其责，全面实行“横向到边、纵向到底”，不留死角，不存盲区的网格化环境监管体系，实现全省环境监管全覆盖，使辖区内的所有污染源及所有建设项目对生态环境的影响得到有效管控，及时发现并查处环境违法行为，确保我省生态环境安全、环境质量“只升不降”，促进我省生态文明和国际旅游岛建设，推动我省“生态立省、绿色崛起”战略目标的实现。
二、网格划分及监管职责
按照省级负责指导、督查，市县（区）具体组织划分并落实网格化监管主体责任的原则，建立全省网格化环境监管体系。网格化环境监管体系建设，可与城乡社会综合治理网格体系一并建设，协同推进。
（一）网格划分。
1．全省按行政区划共划分20个一级环境监管网格区域，分别为19个市县和洋浦经济开发区，监管责任主体分别为各市县政府及洋浦经济开发区管委会。
2．海口市所辖的各区划为二级网格区域，监管责任主体为区政府；区所辖的镇、街道办事处划为三级网格区域，监管责任主体分别为镇政府、街道办事处；镇、街道办事处所辖的各村委会、居委会划为四级网格区域，监管责任主体分别为村委会、居委会。
3．三亚市所辖的各区划为二级网格区域，监管责任主体为区政府；区所辖的村委会、居委会划为三级网格区域，监管责任主体分别为村委会、居委会。
4．洋浦经济开发区所辖的各镇、办事处划为二级网格区域，监管责任主体分别为镇政府、办事处；镇、办事处所辖的村委会、居委会划为三级网格区域，监管责任主体分别为村委会、居委会。
5．除海口市、三亚市和洋浦经济开发区外，其他市县所辖的各乡镇划为二级网格区域，监管责任主体为各乡镇政府；乡镇所辖的村委会划为三级网格区域，监管责任主体为各村委会。
6．已经实施城乡社区网格化服务管理的市县，要将环境监管纳入城乡社区网格化服务管理的内容，实现环境监管与城乡社区网格化管理的无缝对接和协调联动。按照“谁主管、谁负责”和“属地管理”原则落实监管主体责任。
7．各市县（区）可根据环境监管的实际需要，将重点开发区、产业园区、自然保护区、重点旅游区、集中式饮用水源地、重要生态功能区、生态敏感区、生态脆弱区等需要重点防控和监管的区域，独立划分为特殊网格，并视情况直接由一级网格责任主体或者二级网格责任主体监管。
8．沿海地区要将辖区内的近岸海域纳入网格化环境监管体系。
（二）监管职责。
1．一级网格监管职责。
（1）负责指导监督本辖区各级环境监管网格的建立、运行和责任人的履职情况。
（2）负责及时查处本级管辖的环境违法行为，按要求公开本级管辖的污染源相关信息及环境违法案件查处信息。
（3）负责整合本级环保和其他负有环保监管职能部门的监管执法力量，明确重点监管对象、监管任务、监管责任人。对所监管的网格加强巡查、督查、抽查，发现问题、接到投诉举报及时督促属地查处或者直接查处，督导属地政府落实网格化监管措施等。
2．海口市、三亚市二级网格监管职责。
（1）负责指导下级网格的建立和运行，调查处理上级网格交办的环境违法案件，及时填报网格化环境监管相关信息。
（2）负责本辖区内的环境监管执法任务，按照法定职责依法查处或者配合上级网格查处辖区内的各类环境违法行为，妥善处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件，排查污染源、饮用水源地等环境安全隐患，按要求公开污染源相关信息及环境违法案件查处信息。
（3）负责整合本级环保和其他负有环保监管职能部门的监管执法力量，明确重点监管对象、监管任务、监管责任人。负责对所监管的网格加强巡查、督查、抽查，督导属地落实网格化监管措施等。
3．海口市三级网格和其他市县（不含三亚市）及洋浦经济开发区二级网格监管职责。
（1）负责指导下级网格的建立和运行。负责对辖区或者监管区域内的环境保护进行巡查、检查，发现问题及时制止并向上级网格报告。及时填报网格化环境监管相关信息。
（2）配合上级网格排查污染源、饮用水源地等环境安全隐患，调查、报告并协助处理上级网格交办的环境案件。
（3）组织辖区内居民开展农村环境综合整治，对畜禽水产养殖、农业面源污染、秸秆焚烧、垃圾焚烧等环境污染问题及时巡查、监督和制止，并向上级网格报告。
4．海口市四级网格和其他市县及洋浦经济开发区三级网格监管职责。
（1）负责对监管区域内的环境保护情况进行巡查、检查，发现问题及时制止并向上级网格报告。
（2）及时向上级网格报送本网格环境监管相关信息。
5．城乡社区网格环境监管职责。
（1）负责对网格内的环境保护情况进行巡查、检查，发现问题及时制止并向所属的上级网格报告。
（2）及时向所属的上级网格报送本网格环境监管相关信息。
三、网格监管运行
（一）落实网格监管工作责任。
各市县（区）要建立各级网格内环境监管“五定”机制，即对网格内的环境监管定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩，确保网格边界清晰、责任主体明确、目标任务具体、考核评价客观，相关内容应向社会公开。上级网格与下级网格之间要层层签订责任状，明确工作任务和奖惩措施。各级网格内各部门之间要加强协调，密切配合，建立联动机制，认真履行环境监管职责。
（二）明确网格监管工作任务。
网格责任人员要对辖区内的环境保护情况定期进行巡查和监督，及时发现和制止环境违法行为，并向上级网格报告。网格责任主体或相关部门接到环境违法行为的报告后，应在规定的时限内完成调查处理工作。需要多部门进行联合调查处理的，由网格责任主体组织实施联合执法调查处理。做好上下级网格责任主体间的信息沟通，对环境违法问题的查处结果，要及时反馈回复，并按要求公开。要定期考核评价，各级网格应每年对本级网格运行情况进行自评，上级网格应对下级网格进行考核评价，评价结果要逐级上报。
（三）加强网格监管绩效监督。
上级网格要监督下级网格的日常运行情况，将其列入考核评价内容，要不断完善和优化网格化环境监管体系。鼓励公众积极参与环境监督，增强公众环保意识，保障群众对环境监管的知情权和监督权。各级网格要设立环境监督员，并组织社会各界代表对网格化环境监管开展情况、实施效果予以监督。要充分发挥新闻媒体的作用，利用报纸、电视、网络等媒体宣传环境保护法律法规，曝光环境违法行为，追踪调查处理结果，参与环境监管工作。
四、网格监管实施步骤
（一）组织准备阶段（2015年12月底前）。
各市县（区）根据辖区实际，制定环境监管网格划分方案，明确网格边界、责任人和工作职责，确定重点监管对象，划分监管等级，健全监管档案，建立工作制度和工作流程，完成网格化环境监管体系的建立。各市县（区）环境监管网格划分方案要在2015年12月31日前报省政府备案，并抄送省生态环保厅，同时要向社会公开。
（二）全面实施阶段（2016年1月起）。
全省网格化环境监管体系正式运行。各级政府严格按照网格化环境监管体系的工作流程和工作任务，履行环境监管职责，切实做好辖区的环境监管工作。
五、保障措施
（一）加强组织领导。
各市县（区）政府要落实属地环境监管领导责任，组织领导辖区网格化环境监管体系的建立、实施和运行。要将网格化环境监管工作经费列入同级财政预算，保证日常工作的正常开展。要加强环境监察机构标准化建设，充实执法力量，增加执法投入，完备执法装备，保障环境监管执法用车，建立环境监管档案资料，逐步建立完善“数字网格化”环境监管信息平台，形成要素齐全、数据完备、信息共享的网格化环境监管体系信息数据库。全省各级各相关部门要认真履行环境监管责任，各司其职，各负其责，密切配合，形成环境监管的合力。省生态环保厅要建立网格化环境监管信息系统，会同省政府直属有关部门对各市县（区）网格化环境监管体系的建立和运行进行督查，督促各市县（区）落实属地环境监管主体责任。
（二）建立健全工作制度。
要建立健全网格化环境监管的相关制度，明确各级网格责任主体及相关部门环境监管的职能，制定工作流程、考核评价办法及奖惩措施，保障各级网格的正常高效运转。要建立健全联合执法制度，有效解决环保重点、难点、热点问题，完善移交移送制度，提高环境监管效能。要建立健全信息报告和信息公开制度，及时公布网格化环境监管体系建设情况，网格的环境监管职责和责任人员情况，排污企业的污染物排放情况，以及查处环境违法案件、处理环境信访问题及区域环境安全隐患等情况。
（三）落实责任追究。
要严格落实排污者主体责任，对违法排污的企业和单位要依法严肃查处，涉嫌环境犯罪的，要及时移送司法机关查处。要强化各级网格责任人和环境监管人员的监管责任，要严格执法、规范执法、文明执法、廉洁执法，要恪尽职守、敢于碰硬，坚决查处环境违法行为，依法保护生态环境，对失职渎职、未履行或不认真履行环境监管职责，不依法查处环境违法行为，或者对环境监管执法工作推诿扯皮的，依法依纪实施问责。要建立生态环境损害责任追究制度，对违反国家及本省有关生态环境和资源保护政策、法律法规规定以及决策部署要求，不履行或者不正确履行职责造成环境污染、生态破坏的，要依法依纪追究有关领导和责任人的责任。

