湖南省深化“一网通办”打造“一件事一次办”升级版攻坚行动方案

　　为贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕5号）等文件精神，深化“一网通办”，打造“一件事一次办”升级版，制定本行动方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持“稳进高新”工作方针，全面落实省政府“三大支撑八项重点”工作部署，强化制度创新和技术创新，加快推进政务服务标准化、规范化、便利化，不断提升“一网通办”能力、擦亮“一件事一次办”品牌，持续优化营商环境，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务、加快建设社会主义现代化新湖南作出贡献。

　　（二）基本原则

　　坚持需求导向。围绕个人从出生到身后、企业从设立到注销、项目从签约到投入使用三个全生命周期，聚焦企业群众普遍关注、需求集中的领域以及办事过程中的急难愁盼、难点堵点问题，完善落实有关标准和政策措施，着力破解关键瓶颈和体制机制障碍，提供更加优质高效的政务服务。

　　坚持系统观念。坚持统筹兼顾、整体施策，分级负责、协同联动，加强整体谋划，鼓励基层创新，强化政务服务一体化建设和数字应用，全面实施政务服务中心综合窗口服务模式，统筹线上线下政务服务资源，推动政务服务与事前事中事后监管有机衔接，构建高效运行的政务服务体系。

　　坚持服务延伸。以政务服务便利化引领公共服务、便民服务便利化，拓展“一件事”服务领域，延伸“一件事”服务链条，推动“一网通办”“一件事一次办”在公共服务、便民服务等方面的广泛应用。坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，切实为企业群众特别是老年人、残疾人等特殊群体提供多元化、个性化、贴心暖心的高质量服务。

　　（三）主要目标

　　到2024年底前，“一网通办”支撑能力明显增强，政务服务PC端总入口、“湘易办”超级移动端总入口、省大数据总枢纽建立完善、有效运行，实现全域统一收件、数据深度共享、电子证照普遍应用、线上线下深度融合。“一件事一次办”全方位政务服务体系更加完善，“一件事一次办”得到广泛应用，个人、企业、项目全生命周期重点难点主题式、套餐式服务事项实现“一网通办”“一件事一次办”。“湘易办”超级移动端注册用户数突破2500万户，“一件事一次办”高频事项网上可办率达95%、掌上可办率达90%，“一件事一次办”办理水平和品牌效应明显提高，全省政务服务标准化、规范化、便利化水平大幅提升。

　　二、升级完善“一网通”

　　坚持线上为主、线下兜底，推进线上线下深度融合，强化系统集成和数据共享、电子证照应用，开发数字场景应用，推动更多政务服务事项“网上办、掌上办”，实现“一网通办”“一件事一次办”，更好满足企业群众的多样化、便捷化办事需求。

　　（一）打造政务服务“一网通办”平台

　　1.升级改造省“互联网+政务服务”一体化平台（以下简称省一体化平台）为全省“一网通办”平台，全面提升平台服务支撑能力。充分利用省应用支撑大平台的统一电子证照、统一电子印章、统一物流、统一支付、电子材料共享应用等公共支撑工具，建设完善“一网通办”平台智能搜索、智能分发、智能审批、智能推荐等业务支撑能力，全面支撑全省政务服务“一网通办”业务应用。推进全省各级各部门业务系统与“一网通办”平台全事项深度对接融合，实现全省各级事项标准化配置、全域统一收件、办件智能分发、结果实时回传。建设“一网通办”长者专版，提升适老化和无障碍服务水平。

　　2.建设全省线上线下统一受理系统，着力解决多系统多口径受理、“二次录入”、材料信息流转不畅等问题，重点解决湖南省工程建设项目审批管理系统与省一体化平台事项分类、程序设置不同等问题，实现企业群众办事无差别“一站受理”、同标准办理。原则上各级各部门不新建业务受理系统，各级各部门已有受理系统或系统相关功能应按照统一规范接入全省统一受理系统。

　　3.完善“一件事一次办”专区，开设主题式、套餐式服务场景应用。完善“一网通办”平台“一件事一次办”专区，围绕个人、企业、项目全生命周期，开设主题式、套餐式服务场景应用，实现政务服务“一件事”及相关公共服务、便民服务事项的全过程电子化办理。各相关单位要在“一件事一次办”专区建设完善个人、企业、项目全生命周期相关场景应用，加快完成“一件事”所涉业务系统与“一网通办”平台的深度对接，实现数据有效复用共享。已在自建业务系统和移动端实现相关应用功能的，要与“一网通办”平台的统一受理系统进行对接，并按统一风格完成“一件事一次办”专区改造，方便企业群众从专区获得服务。

　　（二）打造集成集约的“一网通办”超级移动端

　　1.依托省一体化平台，整合“一件事一次办”微信小程序、“新湘事成”移动端，建设“湘易办”超级移动端，作为“一网通办”平台的移动服务端。省直单位已建政务服务移动端按照统一规范统一标识统一标准接入“湘易办”，未建移动服务端的，原则上不再新建政务服务移动端，所有移动应用服务集中部署至“湘易办”。市州依托本地区移动服务端或政务服务平台，汇聚本地区政务服务、公共服务资源，按照统一规范接入“湘易办”。

　　2.创新“湘易办”上“扫码亮证”“一码通办”“无感通办”等应用场景，构建适合在移动端办理的“一件事一次办”套餐式服务，实现服务事项从“掌上可办”向“掌上好办”提升。

　　3.加强“湘易办”运营推广，促进服务广泛触达、深度应用、便捷好用，提升用户体验，打造湖南省“湘易办”超级移动端品牌形象。

　　（三）深入推进“一网通办”数据共享

　　1.建设省大数据总枢纽，打造政务数据全生命周期管理大平台和标准化数据服务总通道，支撑全省跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的“一网通办”数据共享。

　　2.全量编制政务数据目录，以场景化应用需求为牵引，持续推动数据资源挂接，建立“目录—数据”关联关系，完善目录和数据资源信息动态更新机制，实现全省政务数据“一本账”管理。

　　3.建设完善自然人、法人、自然资源和地理空间、信用信息、电子证照等基础数据库，各平台成员单位及时向省级基础数据库依法依规共享数据并及时更新；建设完善宏观经济、营商环境、生态环境、疫情防控、医疗健康、社会保障、安全生产等主题库，有力支撑“一网通办”各类应用场景。

　　4.按照“应汇尽汇”的原则，持续推进全省政务数据全量汇聚至省大数据总枢纽。建设全省政务数据服务门户，联通省社会信用信息共享平台，完善政务数据调度功能，优化共享申请审批流程，提升海量数据高速传输能力，实现全省政务数据高效共享。建立政务数据共享供需对接机制，推进各地信息数据共享交换平台与省大数据总枢纽深度对接和数据双向共享，满足各级各部门“一网通办”数据共享需求。

　　（四）持续拓展“一网通办”证照应用

　　1.全面推进电子证照制发汇聚。规范统一全省电子证照标准，建立健全电子证照制发机制，加快推进企业和群众常用证照电子化及互通互认，有序推进存量常用电子证照标准化改造，2022年底前，依托省一体化平台电子证照系统，完成《湖南省2022年常用电子证照制发汇聚清单》电子证照信息制发汇聚任务。

　　2.大力推进电子证照广泛应用。聚焦深化便民服务，加快推进出生医学证明、身份证、社会保障卡、学历学位证、职业资格证、驾驶证和新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明等个人常用证照电子化应用。助力优化营商环境，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等电子证照在企业登记、经营、投资和工程建设等高频政务服务事项的应用。

　　3.积极开展电子证照应用创新。依托“一网通办”平台，建设企业和个人专属服务空间，完善“一企一档”“一人一档”，规范和拓展二维码、数字名片等场景应用，实现智慧化个性化精准服务。

　　三、优化拓展“一件事”

　　对已发布的300件“一件事一次办”事项落地情况开展“回头看”，进一步优化业务流程，巩固改革成果。在此基础上，从需求侧场景应用出发，以使用者感受为导向，聚焦个人、企业、项目三个全生命周期，推出26个主题式、套餐式场景应用，推动更多关联性强、办事需求量大、企业和群众获得感强的跨部门、跨层级事项集成化办理。按照先易后难、分步实施的原则，逐年分批次攻坚推进落地实施，2022年底前新生儿出生、入学、不动产登记、社会保险、服务特殊群体、退休、企业开办、企业变更、综合纳税、企业注销、多图联审、施工许可、联合验收等场景应用，2023年底前办证、就业、婚姻、“身后”、企业用工、员工保障、政策兑现、融资服务、招投标、用地审批等场景应用，2024年底前就医、水电气联合报装、经营性项目验收开业等场景应用，分别实现全省“一网通办”“一件事一次办”。鼓励有条件的市、县和省直有关单位先行先试、探索创新。

　　（一）个人全生命周期主题式、套餐式“一件事”

　　1.新生儿出生。线上开设“新生儿出生”服务主题场景应用，线下在医院设置出生“一件事一次办”窗口，将出生医学证明、户口登记、预防接种证、城乡居民医疗保险参保登记、医保参保缴费、社保卡申领等事项集成为“出生一件事”，实行“一件事一次办”。连通人口管理信息系统、出生医学证明电子证照系统、医疗保险信息平台、社保卡办理系统等，全流程网上传输、共享相关信息，确保“全程网办”“一网通办”。推进生育登记和生育保险就医登记、门诊产检等费用报销网上申报办理。实现各助产机构信息系统数据共享互通，出生医学证明签发业务接入省一体化平台。依托省一体化平台电子证照系统，实现出生医学证明电子证照跨地区、跨部门互信互认；公安机关在办理新生儿落户手续时，实现对出生医学证明电子证照文件的查询、校验和存档等功能。医院对新生儿出生医疗费用结算、报销实行在线办理。（牵头单位：省卫生健康委，配合单位：省公安厅、省人力资源社会保障厅、省政务局、省医保局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前“出生一件事”在各市州、县市区指定医院落地实施，2023年6月底前实现“全省通办”）

　　2.入学。线上开设“入学”服务主题场景应用，对接现有入学报名系统，打造中小学在线报名统一入口。强化平台功能，满足小学入学、小升初、初升高不同群体的入学在线报名需求。推进部门数据和电子证照共享，实现个人户籍、不动产登记、居住证信息、社会保险信息的网上查询和核验。（牵头单位：省教育厅，配合单位：省公安厅、省自然资源厅、省人力资源社会保障厅、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　3.办证。线上开设“办证”服务主题场景应用，对身份证、教师资格证、职业资格证等个人高频办证事项实行在线办理。推动湖南公安服务平台与省一体化平台、移动服务端对接，推进首次办理身份证“一件事一次办”，推行遗失补领、损坏换领、到期换领身份证“一网通办”“跨省通办”。教育、公安、交通运输等部门强化数据共享、信息网上核验、资料互认复用，实现教师资格证全程在线办理，公安部门为交通运输部门相关政务事项办理提供驾驶证和车辆行驶证的网上核验。优化职业资格证书网上报名、现场鉴定、网上核发、邮政寄送流程，确保当事人只跑一次、职业资格证书一次办好。（牵头单位：各相关事项涉及单位，配合单位：省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　4.就业。线上开设“就业”服务主题场景应用，集中发布就业信息，实行入职手续、就业登记、落户等事项全程办理。实行人才引进等就业创业扶持政策自动匹配、主动推送、免申即享。按就业主体，分类别完成就业登记，推动省内各企业事业单位签订劳动合同的应往届大中专毕业生、退役军人、农民工等在线办理有关就业入职手续。提供就业创业证在线申领、就业登记、失业登记在线办理。提供就业培训、人才引进、高校职院毕业生、务工人员、专业技术人员落户在线申请办理。打造毕业生“一生一档”和用人单位“一企一档”云端招聘服务，推动毕业生应聘、签约、入职全流程“一网通办”。（牵头单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省教育厅、省退役军人厅、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　5.不动产登记。线上开设“不动产登记”服务主题场景应用，深化不动产登记线上线下融合，加快全省不动产登记统一平台与数据库建设，推广基于“互联网+不动产登记”的无纸化、智能化办理模式，全面实施房屋交易、不动产登记、抵押、缴税等事项“一件事一次办”，并推动与水电气过户联动办理。积极推广不动产电子证照，实现主要高频事项不动产登记“全程网办”“一网通办”“跨省通办”。（牵头单位：省自然资源厅，配合单位：省住房城乡建设厅、省政务局、省税务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　6.婚姻。线上开设“婚姻”服务主题场景应用，主题内可在线办理户口登记信息婚姻状况变更等事项，对涉外、涉港澳台、涉华侨婚姻登记和内地居民婚姻登记等实现在线政策咨询和预约服务。（牵头单位：省民政厅，配合单位：省公安厅、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　7.社会保险。线上开设“社会保险”服务主题场景应用，主题内可在线办理个体劳动者（灵活就业人员）参保登记、基本养老保险关系接续、社会保障卡申领，城乡居民基本医疗保险参保登记、灵活就业人员医疗保险参保登记、基本医疗保险关系接续等事项。推动全部参保事项在村（社区）、楼栋的便民服务站就近查询、就近办理。（牵头单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省医保局、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　8.就医。线上开设“就医”服务主题场景应用，推进全流程数字化医疗服务，建设完善公立医院线上挂号预约系统，实现预约、挂号、付费等全程在线办理。应用国家医保电子凭证、湖南省居民电子健康卡，推行医疗“一卡通”，推进检查报告电子化，推动医院检验、检查项目在门急诊和住院诊疗中互认、在医院之间互认。推行从业人员健康检查服务信息化管理，相关健康检查服务机构将信息推送至湖南省从业人员健康检查信息管理平台，从业人员健康检查电子证明实现公众查询。推进医疗付费、报销“一件事一次办”。医院对产妇医疗费用结算、报销实行在线办理，同步进行生育津贴登记，将相关信息推送至医保机构。开通就医定点医疗机构生育医疗费用省内跨区域联网结算，推进生育医疗费用结算“全省通办”。（牵头单位：省卫生健康委，配合单位：省政务局、省医保局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2024年12月底前）

　　9.服务特殊群体。线上开设“服务特殊群体”主题场景应用，主题内可选择办理老年人、残疾人、孤儿、特困人员、事实无人抚养儿童等特殊群体有关政务服务事项。进一步优化政务服务资源配置，推进政务服务大厅无障碍环境建设和线上线下适老化改造，强化帮办代办，针对不同服务对象和事项分别采取“网上办”“就近办”“上门办”“免申办”等服务方式。（牵头单位：省民政厅，配合单位：省卫生健康委、省交通运输厅、省人力资源社会保障厅、省自然资源厅、省政务局、省医保局、省残联等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　10.退休。线上开设“退休”服务主题场景应用，按退休类别自动匹配相应政务服务事项，将退休待遇资格确认、退休人员养老保险待遇核准支付、城镇独生子女父母奖励金、住房公积金销户提取等集成为“一件事”，实现“一件事一次办”在线办理。（牵头单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省住房城乡建设厅、省卫生健康委、省机关事务局、省政务局、省医保局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　11.“身后”。线上开设“身后”服务主题场景应用，在殡仪馆开设“身后一件事”受理窗口，将死亡人员户口注销、个人账户一次性待遇申领、职工医疗保险虚账地区个人账户提现、公积金提取、丧葬补助金申领等事项集成为“身后一件事”，实现“一件事一次办”。优化医疗机构和公安司法部门死亡证明材料开具流程，方便死者近亲属及特定关系人，在能够确认身份的情况下，通过线上或线下领取死亡证明。（牵头单位：省民政厅、省公安厅，配合单位：省司法厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省卫生健康委、省政务局、省医保局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　（二）企业全生命周期主题式、套餐式“一件事”

　　12.企业开办。线上开设“企业开办”服务主题场景应用，将企业设立登记、公章刻制、申领发票（含税务Ukey及其他税控设备）及社会保险参保登记、住房公积金企业缴存登记、银行开户预约、生产（经营）许可等事项集成为企业开办“一件事”，依托湖南省企业开办“一网通办”平台，实现企业开办“一件事一次办”“一网通办”。优化企业名称自主申报系统，丰富系统智能比对功能，提高企业名称一次核准率；优化企业经营范围规范化登记系统，对高频行业推出套餐式选择功能，进一步提升企业登记注册便利化水平。（牵头单位：省市场监管局，配合单位：省公安厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省政务局、省医保局、省税务局、人民银行长沙中心支行等省直和中央在湘相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　13.企业变更。线上开设“企业变更”服务主题场景应用，依托湖南省企业开办“一网通办”系统，对企业名称、场所、经营范围、股权、银行账户等变更事项，实现全流程网上办理。对关联变更事项，连通税务、社保、医保、公安、住房城乡建设、市场监管等部门业务系统，实现企业变更“一件事一次办”“一网通办”。（牵头单位：省市场监管局，配合单位：省公安厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省政务局、省医保局、省税务局、人民银行长沙中心支行等省直和中央在湘相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　14.企业用工。线上开设“企业用工”服务主题场景应用，应用智慧人社、湘就业等移动服务端，为企业招聘用工、职业培训等提供网上服务，及时发布人力资源市场供求状况和工资指导价位，帮助企业了解市场供需状况；搭建共享用工信息对接平台，开设招聘活动线上专场专区，推广运用直播带岗、远程面试等新型招聘对接模式，常态化推进线上招聘。探索运用新技术、新媒介精准推送招聘用工政策服务信息，推进部门间业务信息共享和协同联办，提升政策服务便利度。对吸纳高校毕业生、就业困难人员、残疾人就业、创新创业等相关政策补贴实行在线兑付或“免申即享”。（牵头单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　15.员工保障。线上开设“员工保障”服务主题场景应用，整合连通湖南省企业职工基本养老保险、机关事业单位养老保险、城乡居民基本养老保险、工伤保险等信息管理系统平台，将劳动用工备案、企业社会保险登记、企业社会保险缴费基数申报、企业社会保险费缴纳、企业职工基本养老保险关系、职工参保登记（医保）、职工基本医疗保险费申报核定、住房公积金缴存等事项集成为“一件事”，全流程网上办理、一次办好。（牵头单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省政务局、省医保局、省税务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　16.综合纳税。线上开设“综合纳税”服务主题场景应用，升级完善“湖南省电子税务局”在线办理系统，实行数据自动获取、自动推送、自动验证比对闭环管理，除特殊、复杂事项外，全面实现申报缴税、发票申领、发票代开等全部企业税费事项全程网上办理。推进电子化、要素化申报模式，逐步实现增值税及附加税费、消费税、企业所得税季度预缴自动预填申报。探索在申报纳税、发票办理、优惠办理等高频业务领域实行容缺受理。（牵头单位：省税务局，配合单位：省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　17.政策兑现。线上开设“政策兑现”服务主题场景应用，打造涉企政策服务平台和网上政策超市，汇集发布整理各类惠企政策，推动惠企政策实时归集、智能匹配、精准推送，实现“企业找政策”向“政策找企业”转变。完善政务服务移动端惠企政策服务功能，推动各部门惠企政策申报系统集约化建设，打造一个源头、多点可办的惠企政策服务生态。（牵头单位：省工业和信息化厅、省政务局，配合单位：省发展改革委、省税务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　18.融资服务。线上开设“融资服务”服务主题场景应用，深化政金企合作，建设湖南省融资信用服务平台（征信平台），强化平台“信用评价、融资对接、企业增信、监督管理、统计分析”等功能，提供线上“一站式”企业融资服务，为科技金融、普惠金融、供应链金融、农村金融、绿色金融提供数据支撑。运用大数据、区块链等现代化技术，打破融资信息“孤岛”，构建集银行信贷、票据融资、债券融资、基金融资、融资担保、挂牌上市、信息咨询等于一体的“一站式”企业融资服务体系。（牵头单位：省发展改革委、省地方金融监管局、人民银行长沙中心支行，配合单位：湖南银保监局、湖南证监局、省政务局等省直和中央在湘相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　19.企业注销。线上开设“企业注销”服务主题场景应用，持续推进注销便利化改革，扩大简易注销范围，实现税务、海关、商务、市场监管、人社、医保、公安等部门企业注销信息实时共享、协同办理，优化升级注销“一网”服务平台，提高企业群众网上办事体验。（牵头单位：省市场监管局，配合单位：省公安厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省政务局、省税务局、人民银行长沙中心支行等省直和中央在湘相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　（三）项目全生命周期主题式、套餐式“一件事”

　　20.招投标。线上开设“招投标”服务主题场景应用，完善公共资源交易平台系统功能，全面推进各行业领域招标投标全流程电子化，推动远程异地评标常态化。强化各行业领域招投标信用监管平台功能，建设完善公共资源交易监管平台系统功能，实现全程在线实时动态监管。（牵头单位：省发展改革委、省公共资源交易中心，配合单位：省住房城乡建设厅、省自然资源厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省生态环境厅等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　21.用地审批。线上开设“用地审批”服务主题场景应用，优化建设用地审批办理流程，依托湖南省工程建设项目审批管理系统，将办理建设项目用地预审与选址意见书、建设用地规划许可证等事项实行全程在线办理。（牵头单位：省自然资源厅，配合单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2023年12月底前）

　　22.多图联审。线上开设“多图联审”服务主题场景应用，依托湖南省工程建设项目审批管理系统，将施工图设计文件审查涉及住房城乡建设、人防部门的施工图文件设计审查、消防设计审查、人防设计审查、特定工程和场所防雷装置设计审核等相关审批事项集成为“一件事”，实行全程在线办理。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省发展改革委、省人防办、省政务局、省气象局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　23.施工许可。线上开设“施工许可”服务主题场景应用，依托湖南省工程建设项目审批管理系统，实行建设工程质量安全监督手续并核发建筑工程施工许可证、人防工程质量监督手续等相关审批事项集成“一件事”全程在线办理。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省发展改革委、省人防办、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　24.联合验收。线上开设“联合验收”服务主题场景应用，依托湖南省工程建设项目审批管理系统，将房建市政工程建设项目联合验收涉及的规划核实与土地核验、建设工程消防验收或备案、人防工程竣工验收备案、特定工程和场所防雷装置竣工验收、涉及国家安全事项的建设项目验收、建设工程城建档案验收等相关审批事项集成为“一件事”，实行全程在线办理。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省发展改革委、省自然资源厅、省人防办、省气象局、省国安厅、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2022年12月底前）

　　25.水电气联合报装。线上开设“水电气联合报装”服务主题场景应用，将水、电、气等市政公用服务报装改造为“一件事”，实施“一窗受理、一网通办、一次办结、一并接入”。针对简易低风险工业厂房项目探索实行供水、排水、供气、低压用电等报装接入“零跑腿、零接触、零付费”服务。推动实现“刷脸办电”、“一证办电”、网上办电。推动低压小微企业用电报装“零上门、零审批、零投资”、高压用户用电报装“省力、省时、省钱”服务。（牵头单位：省住房城乡建设厅、省电力公司，配合单位：省发展改革委、省公安厅、省自然资源厅、省交通运输厅、省政务局及供水公司、燃气公司等相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2024年12月底前）

　　26.经营性项目验收开业。线上开设“经营性项目验收开业”服务主题场景应用，推进湖南省工程建设项目审批管理系统、湖南省建设工程消防验收和备案抽查管理系统、湖南省企业开办“一网通办”平台、消防监督管理系统以及其他有关审批业务系统与省一体化平台的联通共享。将新建商业经营性项目建设的联合验收事项、消防救援机构的公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查、工商营业执照以及其他有关经营许可等事项集成为“一件事”，实行全程在线办理。（牵头单位：省住房城乡建设厅、省市场监管局，配合单位：省自然资源厅、省政务局、省消防救援总队等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2024年12月底前）将商业经营性项目建成后相关经营主体的工商营业执照以及其他有关经营许可、配套装饰装修的消防验收或备案事项、规划核实事项、消防救援机构的公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查等事项集成为“一件事”，实行全程在线办理。（牵头单位：省市场监管局，配合单位：省住房城乡建设厅、省自然资源厅、省消防救援总队、省政务局等省直相关单位，各市州、县市区人民政府；完成时间：2024年12月底前）

　　四、巩固提升“一次办”

　　以“一件事一次办”为主线，全链条优化业务流程，全场景强化数字应用，进一步强化放权赋能，规范审批服务，加强行政效能监管，提升“一次办”能力和水平。

　　（一）精准放权赋能“一次办”。围绕已发布的300件“一件事一次办”事项和26个主题式、套餐式场景应用，对所涉事项权责边界、权力下放、权责匹配、流程优化、业务协同、网上申报等情况进行全面梳理，充分考虑基层承接能力，实行全链条有序精准放权，确保放得下、接得住、管得好。对其中的公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等领域群众经常办理且基层能有效承接的政务服务事项以委托受理、授权办理、帮办代办等方式下沉至乡镇、村（社区）便民服务中心（站），实现“就近办”。

　　（二）优化流程规范“一次办”。建立完善“一事一标准”，按照“一次告知、一次表单、一次联办、一次送达”要求，通过系统对接整合和数据共享，减少办事环节，精简申请材料，压缩办理时限，优化业务流程。严格按照政务服务事项实施清单提供线上线下办事服务，不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料。依法依规编制并公布可容缺受理的政务服务事项清单，全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。大力优化前置服务，加强申报辅导，对现场勘验、技术审查、听证论证等程序实施清单化管理，建立限时办结机制并向社会公布。

　　（三）强化监管助推“一次办”。推进行政效能电子监察全覆盖，全面落实电子监察规则，加强“红黄牌”个案追查和责任追究。全面实施政务服务“好差评”，规范差评与投诉处置流程，不断提高“好差评”层级、事项、对象覆盖率、主动评价率和企业群众办事满意度，助推“一件事一次办”事项按期办、提速办、优质办。整合监管力量，将“好差评”工作与政务服务大厅投诉处理机制、“办不成事”反映窗口建设等有机融合，倒逼改进政务服务质量。充分发挥12345热线总客服作用，切实提升政务服务咨询和诉求办理水平，高效提供有关“一网通办”“一件事一次办”的咨询和举报服务。

　　五、工作保障

　　（一）加强组织领导。各级各部门要高度重视深化“一网通办”打造“一件事一次办”升级版工作，将其列入重要议事日程，与推进数字政府建设、开展政务数据共享攻坚、“放管服”改革“揭榜竞优”等工作统筹起来，整合资源力量，加强人员、经费保障，建立分工明确、权责清晰、统筹高效的跨部门、跨层级协调机制，增强改革协同性和参与改革的主动性，确保工作有效落实。

　　（二）精心组织实施。对26个主题式、套餐式场景应用实行“一事一策”“一事一班”（即一件“事”制订一个攻坚方案，组建一个工作专班），省直牵头单位要会同配合单位，充分发挥本单位政务数据共享攻坚行动专班作用，梳理提炼集成“一件事”，制订“一件事”攻坚方案，明确该事项攻坚的工作目标（应用场景）、事项信息（涉及的具体事项和部门、证照、系统等）、专班人员名单及联系方式、实现路径（含线上线下办理方式）等内容，积极组织各市州、县市区业务单位加快推进实施。各级政务管理服务部门（政务服务中心）要做好统筹协调、监督指导，确保工作总体推进、取得实效。

　　（三）加强监督考核。建立督办、通报机制，开展推进“一网通办”打造“一件事一次办”升级版落实情况督促检查，将有关结果纳入政府优化营商环境绩效考核、真抓实干督查激励等工作考核，对工作落实不力的单位和个人实行追责问责。综合运用多种方式，开展“一件事一次办”企业群众满意度调查，让企业群众评判工作成效。

　　（四）加强宣传引导。推进“一件事一次办”改革宣传工作制度化、常态化，从用户体验感出发，开展“一网通办”“一件事一次办”功能作用、场景应用的宣传，强化使用解读，培养用户使用习惯，增强用户粘性，引导企业群众体验和办事，让企业群众好用、爱用、常用，持续扩大“一件事一次办”覆盖面和品牌影响力。

　　本通知自发布之日起施行。