HNPR-2025-50001






湘残办字〔2025〕4号

湖南省残疾人联合会关于印发《湖南省残疾人
联合会关于推动残疾人普惠保险制度发展的
指导意见》的通知

各市州、县市区残联：
为深入贯彻落实党的二十届三中全会提出的“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”重要指示精神，根据《国家金融监督管理总局关于推进普惠保险高质量发展的指导意见》（金发〔2024〕13号）、《湖南省人民政府关于加快发展现代保险服务业的实施意见》（湘政发〔2015〕7号）、《湖南省人民政府关于印发<湖南省“十四五”残疾人保障和发展规划>的通知》（湘政发〔2021〕13号）相关要求及湖南省残联第八次代表大会重点任务，推动我省残疾人普惠保险制度发展，现将《湖南省残疾人联合会关于推动残疾人普惠保险制度发展的指导意见》印发给你们，请遵照执行。



湖南省残疾人联合会
2025年2月26日


湖南省残疾人联合会关于推动残疾人普惠保险制度发展的指导意见

为深入贯彻落实党的二十届三中全会提出的“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”重要精神，根据《国家金融监督管理总局关于推进普惠保险高质量发展的指导意见》（金发〔2024〕13号）、《湖南省人民政府关于加快发展现代保险服务业的实施意见》（湘政发〔2015〕7号）、《湖南省人民政府关于印发<湖南省“十四五”残疾人保障和发展规划>的通知》（湘政发〔2021〕13号）相关要求及湖南省残联第八次代表大会重点任务，推动我省残疾人普惠保险制度发展，发挥保险服务民生保障功能，进一步增强残疾人抵御风险能力，提出如下指导意见。
一、工作目标
推动建立以残疾人意外伤害保险为基础，多种惠残商业保险产品并存的残疾人普惠保险制度。积极推进意外伤害、重大疾病、长期护理等残疾人需求迫切的保险产品开发和运用。至2025年末，全省困难重度残疾人意外伤害保险覆盖率达到40%以上，至2030年末达到70%以上。
二、基本原则
（一）坚持政府引导，社会参与。推动政府为重点残疾人群体购买保险服务，提升广大残疾人保险保障意识，鼓励残疾人及其近亲属为残疾人本人投保，引导社会各界爱心人士和团体为残疾人投保，逐步推动残疾人普惠保险制度建立。
（二）坚持重点明确，有序推进。以在康复机构接受康复训练的儿童、在托养机构接受托养服务的残疾人、残疾人运动员、困难重度残疾人为重点对象，全额代缴意外伤害保险费用。有条件的地区可为所有持证残疾人购买意外伤害保险，可在提供残疾人意外伤害保障的基础上探索建立更加多元化的普惠保险保障。
（三）坚持便民利民，方便可得。要优化保险服务，为残疾人提供无障碍、便利的投保环境，不断提高理赔服务质量和效率。
三、工作措施
（一）加大财政投入力度。各级残联要积极协调各级政府、财政部门，加大对残疾人普惠保险特别是意外伤害保险的支持力度，所需保障资金可在残保金中列支。
（二）规范政府采购行为。区县残联要严格按照政府采购相关要求开展残疾人意外伤害保险等普惠保险采购工作，要加强对承办保险机构的审核把关，重点突出服务能力和服务经验。
（三）提升保险服务质量。支持国有大型保险公司发挥领头雁作用，积极参与和推动残疾人普惠保险制度的建立。保险公司要进一步加大无障碍保险环境建设，为残疾人在投保、理赔、咨询等方面提供无障碍服务。在理赔服务方面，要尽量实现就地就近理赔，并按规定及时、足额赔付。有条件的地方应建立残疾人绿色服务通道和专项服务团队，简化理赔手续，优化服务流程。
（四）加强服务监督管理。各级残联要不定期对残疾人普惠保险制度发展情况进行评估，适时向社会通报残疾人普惠保险发展成果，引导残疾人普惠保险规范有序发展。要健全残疾人普惠保险风险监测、防范和处置机制，对发现的违法违规问题，按照相关法律规定处理。
四、工作要求
（一）加强组织领导。各级残联要将推动残疾人普惠保险制度建设列为残疾人社会保障重点项目，认真落实、扎实推进。要精心组织开展残疾人意外伤害保险的集中采购工作。保险公司要积极开发残疾人普惠保险产品，推进残疾人普惠保险发展。各级残联要对保险合同执行、保险理赔服务情况等进行评估，指导保险公司保险服务工作。县（市、区）残联要定期对残疾人普惠保险制度实施情况进行调研评估，市残联对所辖地区年度残疾人意外伤害保险等残疾人普惠保险开展情况进行总结，并于每年2月将上一年度总结报告上报省残联。
（二）积极宣传发动。各级残联、保险公司要始终将宣传服务工作做为一项重要工作来抓，充分发挥各自的优势，联合开展保险宣传、咨询、培训、服务、交流等活动；要充分利用各类媒体手段和城乡社区等各类宣传平台，面向残疾人开展形式多样的保险宣传活动，普及保险知识，增强风险防范意识，引导残疾人及其家庭正确认识保险的重要意义。广泛宣传保险产品、保险责任范围、资金来源、投保及理赔流程等主要内容，使残疾人普惠保险政策家喻户晓，进一步提高社会关注度、参与度与支持度，扩大和提升社会影响力。
（三）持续优化提升。各级残联要本着“政府引导、市场运作、创新机制、提升服务、惠及群众”的原则，履行好政策引导、市场培育、监管、舆论引领、检查督导等方面职责，统筹推进残疾人群保障覆盖面及服务质量的逐年提升。保险公司要坚持民生至上的惠残导向、为残服务的核心理念、爱残助残的公益方向，持续丰富产品内容、创新服务机制，多措并举完善残疾人保险保障体系，助力残疾事业全面发展。
湖南省残疾人联合会办公室                 2025年3月10日印发 
本文件自公布之日起30日后实行，有效期五年。
