甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动实施方案的通知
日期：2022-09-26 16:40 来源：省政府办公厅
甘政办发〔2022〕112号

各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有关单位：

《甘肃省12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。



甘肃省人民政府办公厅        

2022年9月21日           



（本文有删减）



甘肃省12345政务服务便民热线与

110报警服务台高效对接联动实施方案

为推动甘肃省12345政务服务便民热线（以下简称“12345”）与110报警服务台（以下简称“110”）高效对接联动，科学合理分流非警务求助、快速有效处置突发警情，进一步提升协同服务效能，依据《国务院办公厅关于推动12345政务服务便民热线与110报警服务台高效对接联动的意见》（国办发〔2022〕12号）和《甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省12345政务服务便民热线整合优化工作方案的通知》（甘政办发〔2021〕18号）精神，结合我省实际，制定本方案。

一、工作目标

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以对接联动机制顺畅运行为目标，以分流联动事项高效办理为重点，以平台数据智能应用为支撑，加快建立职责明晰、优势互补、科技支撑、高效便捷的12345与110高效对接联动机制，进一步提升政务服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。2022年底前，建成并逐步完善12345与110高效对接联动机制，形成12345推动部门协同高效履职、及时解决涉及政府管理和服务的非紧急诉求，110依法打击违法犯罪活动、及时处置紧急危难警情、更好维护社会治安秩序的工作格局。2023年底前，全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享，不断提升对接联动工作规范化、专业化、智能化水平。

二、工作任务

（一）明确12345和110职责边界。

12345受理范围为：企业和群众关于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等领域的咨询、求助、投诉、举报和意见建议等。不受理须通过诉讼、仲裁、纪检监察、行政复议、政府信息公开等程序解决的事项和已进入信访渠道的事项，以及涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私和违反社会公序良俗的事项。

110受理范围为：刑事类警情、治安类警情、道路交通类警情、危及人身和财产安全或者社会治安秩序的群体性事件，以及其他需要公安机关处置的与违法犯罪有关的报警；公共设施险情、灾害事故，以及其他危及人身和财产安全、公共安全等需要公安机关参与处置的紧急求助；对公安机关及其人民警察正在发生的违法违纪或者失职行为的投诉。

（二）加快12345与110高效对接联动。

1.建立健全话务转接机制。按照高效务实、便民利民、保护隐私的原则，建立报警人和群众来电“一键携号转接、三方语音通话、诉求快速办理”的高效联动机制。省大数据中心会同省公安厅制定统一数据交换标准、办理流程规范和工单警单模板。各级12345与110要有效整合资源，加大投入力度，按照统一的接口标准和流程规范，做好本级话务平台的技术改造和提质升级，加快推进12345与110的高效对接联动工作，实现话务一键携号转接、数据实时双向流转。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会）

2.建立健全分流转办机制。12345、110通过话务或互联网渠道接到明确属于对方受理范围内的事项，以一键转接或系统派件方式转交对方受理。责任单位不明确或者职责交叉的，可以通过三方通话（诉求方、12345、110）方式了解具体诉求后，由12345与110协商确定受理平台。对协商后仍无法确定的，由首先接到企业和群众诉求的平台先行受理，如存在危及人身和财产安全、公共安全的紧急情况，由110及时派警先行处置。对明确不属于12345与110受理范围的事项，话务人员要做好合理引导和解释工作。12345与110按照《12345、110分流转办事项清单》，做好诉求分流转办工作。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会）

3.建立健全日常联动机制。110接到可能引发违法犯罪特别是暴力事件、个人极端事件的矛盾纠纷时，第一时间派警处置，属于12345受理范围的转交12345，12345及时将诉求事项转至属地政府和相关职能部门办理，开展联合调处，推动矛盾隐患源头化解。12345接到恶意骚扰、扬言恐吓、疑似醉酒人员或精神病人反复滋扰等电话，以及影响社会稳定的线索，第一时间转交110处置。工单承办单位在处理诉求的过程中，出现矛盾纠纷激化、事态难以控制的，应当联动110派警处置，并积极推进司法调解、行政调解、人民调解，推广“庭所对接”“民调入所”“律师进所”鼓励引导群团组织、社会组织及社会工作者、志愿者、群众等参与开展联合调处。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

4.建立健全应急联动机制。各级12345、110都要与119、120、122等紧急热线和水电气热等公共事业服务热线建立应急联动机制，确保一旦发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发事件，能够快速响应、高效处置，为企业和群众提供更加及时、专业、高效的紧急救助服务。水电气热等公共服务热线要与12345、110和119、120、122等紧急热线建立信息互通机制，提供水电暖气等公共服务事项准确信息，避免群众多头咨询。建立健全12345与110应急联动机制，遇到突发事件时及时启动应急联动方案，话务座席严重不足时由上级12345热线管理机构和公安机关统筹协调其他地区远程话务座席给予支持。相关行政管理职能部门要建立快速响应机制，强化值班值守，明确响应时效、联动职责和工作流程，确保群众合理诉求及时妥善解决。（牵头单位：省公安厅、省大数据中心，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

5.建立健全会商交流机制。建立健全12345与110会商交流机制，对职责边界不清、存在管辖争议的高频诉求，12345管理机构会同公安部门，及时召集相关职能部门研究会商，厘清职责权限、明确管辖主体、制定处置规范，有效解决企业群众合理诉求。建立健全12345与110定期交流机制，通报工作运行情况，研究解决对接联动工作中存在的问题，110结合工作实际，对分流的非警务诉求进行回流研判，挖掘可能影响社会稳定的矛盾问题。有条件的地方可互派工作人员进驻对方平台，互通有无、互学互鉴，切实提升对接联动工作效能。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

6.建立健全通报考核机制。12345与110对接联动工作纳入平安甘肃建设考核范畴，合理设置考评内容，推动矛盾问题化解。各级12345与110要建立健全考核评价、督办问效机制，对热线工单承办单位工单签收、按时办结、诉求解决、群众满意度、知识库更新等情况实行定期通报、年终考核。及时公开办理情况，不断提高及时响应率、问题解决率和群众满意度，确保企业和群众诉求事项办得成、办得快、办得好。（牵头单位：省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

（三）强化系统支撑和数据共享应用。

1.推动平台融合互通。加快12345与110平台对接联通，鼓励有条件的地方建设一体化联动工作平台。12345与110按照统一的组织机构和行政区划代码，规范工单和警单受理标准、受理反馈项目等数据格式，梳理整合平台融合互通的建设需求和业务流程，实现信息数据互联互通、工单警单双向流转、受理反馈闭环运行、对接事项跟踪督办和智能监管。省12345结合企业和群众诉求，梳理全省统一的诉求归口类型，并及时维护更新。各市州12345与110需通过统一标准接口做好数据动态更新，确保本地平台数据适时、准确、全面。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会）

2.加强数据共享应用。建立健全12345与110对接联动诉求数据共享交换机制，对双向分流联动事项相关数据，要在确保安全的前提下，采取统一开放数据或者服务接口、共建中间数据库等方式共享，做到可查、可看、可追溯、可批量应用。各市州12345通过数据共享交换平台加强与部门业务系统的互联互通，实现数据实时全量共享，常态化开展政务服务诉求和警情数据融合研判，有效排查民意热点、风险隐患、矛盾问题，快速定位热点诉求、智能研判事件趋势，最大限度挖掘数据价值，定期形成分析专报向本级政府和省12345报送，并视情向有关部门通报，为部门履职、效能监管和科学决策提供支撑。（牵头单位：省大数据中心、省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

（四）提升12345接办质效。

1.推进热线归并工作。加大政务服务便民热线归并整合力度，对按照双号并行、设分中心形式已经完成归并但仍保留话务座席的热线号码，不具备“7×24小时”人工服务能力或者人工接通率低于60%的，将话务座席并入12345统一管理，可以保留号码。对热线号码已整合到12345但话务座席未并入的，各地结合实际，科学配置话务座席，强化人员、设备和系统保障，切实做到“接得更快、分得更准、办得更实”。（牵头单位：省大数据中心，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

2.提升热线服务能力。各级12345定期汇总企业和群众高频咨询类问题，督促相关部门主动发布信息，动态制定“一问一答”口径，适时同步至全省统一知识库系统，提高热线解答的准确性和效率。同时，积极探索建立专家在线答疑、应急特需优先、风险预判感知等制度，建立科学规范的答复术语、受理流程、解释口径、知识库更新等内部管理办法，推行“即问即答”“接诉即办”“工单直转办理一线”等工作方式，不断提升平台运行能力和管理水平。（牵头单位：省大数据中心，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

3.提高诉求办理质效。各级12345工单承办单位要建立健全办理机制，规范办理流程，完善内部受理、呈批、办理、答复、归档、保密、考核、问责等工作制度，提高工单办理质效。紧急诉求事项及时办结，其他诉求事项按工作流程和规定时限办理；诉求事项办理完毕，及时向诉求人答复，并向12345反馈处理结果；负责梳理、采编、审核、更新本单位热线知识库，适时更新政策信息；指导、协调、督促下一级工单承办单位办理诉求事项。（牵头单位：省大数据中心，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

4.提升热线智能化水平。各级12345围绕企业和群众诉求，进一步加强12345平台和网上12345能力建设，开发智能推荐、语音自动转写、智能派单、智能分类、智能回访等功能。积极探索人机交互应用，加强智能化客服系统建设，遇突发情况话务量激增、人工服务无法有效满足企业和群众需求时，智能化客服系统要能对高频问题进行自动解答，并引导企业和群众通过网上12345咨询反映情况。注重运用大数据、人工智能等技术手段，服务科学决策和促进社会治理水平提高，进一步提升企业和群众体验，推动政务服务便民热线从“数字化”向“数智化”转型。（牵头单位：省大数据中心，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会）

（五）提升110接处警工作效能。

各地公安机关要根据本地区110接警量，科学合理设置接警座席，配齐配强接警人员和指挥调度民警，强化设备和系统保障，确保110“生命线”全天候畅通，并拓宽互联网报警渠道，满足企业和群众需求。建立各警种和实战单位与110接处警工作相衔接的快速响应机制，加强对一线处警工作的数据赋能和后台支撑，积极探索推行预防警务，有效提升接处警工作效能。（牵头单位：省公安厅，责任单位：各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会、省直有关部门、中央在甘有关单位）

三、实施步骤

(一)部署启动阶段(2022年9月底前)。在调研摸底的基础上，制定省12345与110报警服务台对接联动方案，配齐工作力量，落实工作经费，明确时间表、路线图，压实工作责任，明确任务要求，迅速组织实施。

(二)对接联调阶段(2022年10月底前)。实现12345与110话务一键携号转接，建成高效对接联动机制；按照对接方案开展12345与110接处警对接工作，做好程序衔接、平台对接、系统适配及数据汇聚等工作，确保对接联调衔接顺畅、业务延续、过渡平稳。

(三)优化提升阶段(2023年10月底前)。全面实现12345与110平台互联互通、相关数据资源共享，不断提升对接联动工作规范化、专业化、智能化水平。12345热线归并整合力度不断加大，平台能力和接办质效不断提升。110接处警配备资源不断强化，平台能力和工作效能不断提升。

(四)评估验收阶段(2023年11月底前)。省、市两级12345热线管理机构联合有关单位组成评估验收组，通过现场查看、听取汇报、查阅资料、回访群众等方式，评估全省12345与110对接联动成果，总结经验，查找问题，完善机制，真正将12345热线打造成“一号响应”全省老百姓诉求的“暖心热线”。

四、保障措施

（一）加强组织领导。省政府办公厅（省大数据管理局）、省大数据中心、省公安厅负责统筹协调全省12345与110对接联动工作，加强对各地区对接联动工作的指导，推动开展12345与110服务效能“好差评”工作，分别建立完善12345、110评估指标体系，委托第三方机构进行常态化评估评价，以规范有效的考核评估促进12345、110不断提高服务效能。各市州人民政府、甘肃矿区办事处、兰州新区管委会要加强组织领导，压实工作责任，建立一把手负总责、分管领导具体抓的领导责任制，成立工作专班，切实做好资源整合优化和业务联动衔接工作，细化分流转办具体规则和事项清单，确保对接联动工作落地见效。

（二）加强支持保障。加大对12345与110对接联动工作、系统建设、人员培训等的财政保障力度。加强12345与110话务人员和有关部门、单位联动处置力量的教育管理，针对性开展业务培训和应急演练，提高工作人员综合素质、服务水平和实战处置技能。落实好对一线人员的政策保障、权益保护等措施，对表现突出或者贡献突出的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰奖励。

（三）加强宣传引导。要充分利用政府网站、政务服务平台、新闻媒体等，广泛宣传12345与110的工作职责、受理范围等，引导企业和群众正确使用12345与110。同时，通过新闻媒体和社会舆论监督，督促部门单位依法履职、真情服务、高效服务。加强经验做法总结和复制推广，巩固和拓展12345与110对接联动工作成果。对恶意骚扰12345与110等违法行为，加大打击和曝光力度。



《甘肃省进一步加强劳动人事争议协商调解工作实施方案》政策解读
日期：2023-11-06 18:11 来源：甘肃省人社厅网站

为了有效贯彻落实党的二十大报告提出的“完善劳动关系协商协调机制，完善劳动者权益保障制度”“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。在社会基层坚持和发展新时代‘枫桥经验’，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制”的任务要求，甘肃省人力资源和社会保障厅等九部门联合印发了《甘肃省进一步加强劳动人事争议协商调解工作实施方案》（以下简称《实施方案》），主要内容解读如下：

一、意义

《实施方案》延续了劳动人事争议办理工作“预防为主、基层为主、调解为主”的工作方针，提出了“关口前移、重心下沉”的工作思路，全面提升了协商调解工作的原则理念、组织模式和运行机制，明确了法治框架下柔性高效、灵活便捷的工作基调，强化了党委领导下多部门联动的工作体系，构成社会矛盾纠纷化解新格局的重要一环。对于促进中国特色和谐劳动关系高质量发展具有重要意义。

二、背景依据

为深入贯彻人力资源社会保障部等九部门《关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作的意见》（人社部发〔2022〕71号）精神，进一步强化我省劳动人事争议源头治理，充分发挥协商调解柔性化解劳动人事争议的作用，切实维护劳动者合法权益，在认真研究和广泛征求意见建议的基础上，结合我省实际，制定出台了《甘肃省进一步加强劳动人事争议协商调解工作实施方案》。

三、主要内容

我省《实施方案》分为总体要求、主要措施和有关要求3个部分，提出了18条落实措施。措施内容既刚性贯彻了国家要求，又结合我省实际进行了细化。措施内容突出了以下几个方面。

一是强化主动协商、积极和解、有效化解的意识和氛围的培育。让全社会特别是用人单位和劳动者充分认识到协商调解工作的优势，充分感受到协商和解化解是劳资双方双赢的选择，提高用人单位和劳动者参与协商和解化解的积极性、主动性，提升协商调解质效，实现政治效果、法律效果、社会效果的统一。

二是加强争议源头治理。加强源头治理是预防化解争议的治本之策，也是防范化解劳动关系风险的关键所在。《实施方案》秉持用人单位与劳动者作为事业、利益、命运共同体的定位，要求相关部门和组织主动深入到基层劳动关系实践中，推动源头治理与用人单位民主管理相结合。

三是强化争议协商和解。协商是争议办理的法定程序。但过去由于协商机制不够健全、协商渠道不够畅通、协商成果保障不够有力等原因，协商受重视不够。对此，《实施方案》坚持问题导向，提出了指导用人单位建立内部争议协商机制、协助开展争议协商、强化和解协议履行和效力等要求。

四是做实多元调解。调解是争议办理的重要方式。通过调解来化解争议，有利于实现“案结事了人和”，节约仲裁资源和诉讼成本。但争议内容复杂，涉及大量法律法规和政策规定，也涉及劳动者和用人单位的切身利益，必须建立多层次、广覆盖的调解组织网络，配置具有较高政治素质和专业能力的工作人员，提供足够的服务供给。对此，《实施方案》提出了开展用人单位调解组织建设、建设省市县劳动人事争议仲裁院调解中心和劳动者法律服务工作站、加强调解工作规范化建设、发挥各类调解组织特色优势等任务。调解中心作为仲裁院内设机构，由人社部门通过配备工作人员或者购买服务等方式提供调解服务。

五是健全工作联动体系。近年来，国家和省上积极推动构建社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，推动社会治理和服务重心向基层下沉。健全各类调解联动工作体系，既能充分发挥各类调解的独特作用，又能有机衔接、形成合力，发挥联防联调联控的社会效应。同时，加强调解、仲裁、诉讼之间的有效衔接，也是完善劳动关系矛盾纠纷多元处理机制的重要内容。《实施方案》提出了健全劳动人事争议调解与人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系、参与社会矛盾纠纷调处中心建设和强化调解与仲裁、诉讼衔接等任务。在当前调解人员、经费等有限的情况下，尽可能从其他调解获得资源支持，更好推进工作。鼓励人社部门积极融入社会矛盾纠纷调处中心建设，依托“大调解”工作格局，积极向政府和相关部门争取更多场地、设备、经费等支持。

六是提升服务能力。《意见》提出了加强队伍建设、提高智能化水平、保障工作经费和落实工作责任等要求。
