甘肃省人民政府关于印发甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知
日期：2021-03-02 11:37 来源：省政府办公厅
甘政发〔2021〕18号

各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单位：

　　现将《甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》印发给你们，请认真组织实施。



甘肃省人民政府        
2021年2月22日        

　　（此件公开发布）
社会治理扎实推进。法治甘肃、平安甘肃建设全面深化，国家安全持续加强，扫黑除恶等专项整治行动成效显著，“百日追逃”行动和“云剑”行动成果位居全国前列。基层社会治理明显加强，市域社会治理现代化试点工作有序推进，网格化服务管理实现全覆盖。全省刑事案件、治安案件、群体性事件大幅下降，安全生产形势总体平稳，群众安全感、幸福感、获得感进一步增强。社会主义核心价值观深入人心，意识形态阵地不断巩固，网络综合治理体系初步建立。兰州、金昌、嘉峪关荣获“全国文明城市”称号。民族工作创新推进，扫黑除恶常态化机制建立运行，军政军民关系更加密切，国防动员和后备力量建设取得明显成效。
“十四五”发展目标：
社会文明程度进一步提高。习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，社会主义核心价值观蔚然成风，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，各族群众中华民族共同体意识思想基础更加牢固，各民族交流交往交融更加深入，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，华夏文明传承创新区建设加快推进，实现文化旅游资源大省向文化强省旅游大省迈进。
人民生活品质普遍改善。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，中等收入人口比重上升，基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度持续提升，卫生健康体系日益完善，社会保障体系更加健全，脱贫攻坚成果巩固拓展，人民对美好生活的向往得到更好实现。
治理效能显著提升。全面依法治省迈出坚实步伐，民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，政府职能加快转变，行政效能和公信力显著提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，突发公共事件应急能力和防灾减灾救灾能力不断增强，防范化解重大风险体制机制逐步健全，发展安全保障更加有力，共建共治共享社会治理格局加快形成。

第十七章  建设数字社会

　　提供便捷的数字公共服务。以网络化和网络平台为基础，运用信息技术，实现社会治理精准分析、精准服务、精准监督、精准反馈，促进政府管理和公共服务效率效能提升。聚焦5G重点应用场景，打造数字化综合民生服务平台，不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化需求。提升全省居民数字技能，帮助解决老年人应用人工智能技术困难。保障数据安全，加强个人信息保护。强化大数据在社会治理领域的应用，提升社会矛盾与社会问题的排查与处置效率。推动社会治理智能化，全面推行城乡网格化管理，实施村（社区）管理“网格化＋信息化”全覆盖。

　　建设智慧城市和数字乡村。完善城市数字化管理平台和感知系统，整合公共领域信息系统和数据资源，推动城市数据智能决策、城市数据活化服务、城市系统安全保障创新示范，深化城市运行“一网统管”。争取国家在智慧城市、数字园区、远程医疗服务等领域部署一批示范工程。实施数字乡村发展战略，完善乡村通信基础设施。加强乡村信息化综合服务平台和电子商务建设，实施“互联网＋”农产品出村进城工程，推进农业农村大数据中心和重要农产品全产业链大数据库建设，加快农业全产业链的数字化转型。
第十八章  打造数字政府

　　加快公共数据开放。深化数据应用，推进信息共享和业务协同。推动公共数据开放和基础数据资源跨部门、跨区域共享。促进政务数据库和公共数据库依法合规向企业开放，吸引更多数字产业落户。建立分工合作机制、数据汇聚更新机制，制定数据开放共享计划，加强数据资源的统筹管理，打通各级政府交换共享平台并推进耦合对接，提高服务协同治理能力。

　　促进政务信息化共建共享。推动全省政务数字化升级，整合各类政府部门信息化资源，建设统一服务社会的全省政务服务平台，推进跨区域、跨层级、跨部门的数据平台建设，实现政务服务“一网通办”。推动政府数字化转型，着力构建以短视频政务为特色的“大服务”体系。完善甘肃省涉企政策精准推送和“不来即享”服务平台。建设网络化、数据化、智能化的全天候在线政府。

第六篇  健全基础设施体系，大幅改善发展条件

　　立足夯基垒台的关键阶段，切实加强补短板、强弱项，加快构建覆盖城乡、功能完备、支撑有力的基础设施体系，增强对经济社会发展的支撑保障和可持续发展能力，进一步改善人民群众生产生活条件。


第二十八章  实施乡村建设行动

　　强化乡村建设规划引领。把乡村建设作为巩固拓展脱贫攻坚成果和实施乡村振兴战略的重要抓手，充分发挥乡村规划在乡村建设中的龙头作用，统筹县域城镇和村庄规划建设，科学编制乡村布局调整总体规划和乡村建设详细规划，努力将乡村建设与产业发展、生态环境保护、新型城镇化和乡村功能完善、公共服务提升结合起来，优化乡村生产生活生态空间布局。加强市县国土空间规划衔接，按照集聚提升、城郊融合、特色保护、搬迁撤并等不同类型进行整体谋划、分类推进。强化县城综合服务能力，把乡镇建成服务农民的区域中心。分类推进村庄建设，发展中心村，保护特色村，整治空心村。争取国家支持生态移民和地质灾害避险搬迁。实施新型职业农民培养行动，提高农民科技文化素质，推动乡村人才振兴。以县为单位，坚持因地制宜、分类施策、梯次推进、差异考核，确保每个市州有走在前列的县、每个县有走在前列的乡镇、每个乡镇有走在前列的村。在中心城镇、交通干线、产业园区、沿江沿河地区等优先实施乡村建设。“十四五”期间每年建设1000个以上乡村建设达标行政村，发挥示范带动效应。

　　加强乡村公共基础设施建设。健全乡村基础设施投入长效机制，实施村庄基础设施改善工程。大力改善农村村组道路、村内道路通行条件，加快农村出行公交化步伐，加大农村产业路、旅游路建设力度。加强农村防洪、灌溉等中小型水利工程建设。实施农村供水保障工程，提升农村供水保障水平。实施新一轮农村电网改造升级工程，全面提升供电能力。推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。实施乡村清洁能源建设工程，推进房屋清洁供暖。支持和引导社会资本参与农村公益性基础设施建设、管护和运营。

　　发展城乡一体的公共设施。加快推进形成县域统筹规划布局、县乡村功能衔接互补的公共服务体系。加强城乡公共设施一体规划、一体建设、一体管理。推动污水垃圾收集处理城乡统筹，加强城乡农贸市场一体化改造，推进城乡道路客运一体化发展和乡村旅游路产业路城乡联结。促进市政供水供气供热向城郊村延伸。统筹城乡公共文化、体育和卫生医疗服务设施一体化布局，推动教育、医疗、卫生等公共服务资源在县域内实现优化配置，加快建设城乡教育联合体和县域医共体。

　　实施农村人居环境整治提升五年行动。挖掘乡村历史文化资源，保护传统村落和乡村风貌。巩固农村人居环境整治和全域无垃圾行动成果，提升生活垃圾无害化处理和污水治理水平。鼓励各类企业积极参与农村人居环境整治。健全完善农村生活垃圾收运处置体系，推进厕所革命，治理生活污水，清理乱搭乱建，全面提升村容村貌。开展村镇绿化亮化行动，加快改善乡村生态环境质量和农村景观面貌，逐步形成村在林中、路在绿中、房在园中、人在景中的田园风光。


第三十一章  推动区域一体化发展

　　建设兰州—白银经济圈。加快建设以兰州为中心，白银、定西、临夏为腹地，辐射周边地区的兰白经济圈。支持兰州市完善规划布局，拓展功能范围，促进以城聚产、以产兴城，提升产业和人口集聚能力，提升省会城市综合实力和承载能力。统筹兰州主城区、兰州新区和榆中生态创新城发展，形成布局合理、相互支持、合力发展的良好态势。发挥兰州白银国家自主创新示范区创新发展引领作用，集中创新研发，努力建设成为国家先进制造业基地、全省战略性新兴产业发展的核心区。发挥白银有色金属冶炼优势，建设有色金属加工、物流等产业链。扩大定西“中国药都”“中国薯都”“西部草都”品牌影响力，建设全国马铃薯和中药材种业基地。推动临夏民族用品、商贸物流产业发展，打造民族用品生产加工基地。加快推动兰白定临一体化发展。

　　加快河西走廊组团发展。着眼河西走廊整体发展，促进生产要素自由流动，统筹推进河西走廊地区生态环境综合治理、基础设施建设、特色产业发展，提升武威陆港、嘉峪关空港、敦煌空港经济效益，建设河西走廊生态经济带。推动酒嘉双城经济圈建设，提升新能源、冶金新材料、装备制造、商贸物流、文化旅游等产业支撑力。加快张掖特色农畜产品加工，积极发展高效节水、制种、绿色有机农产品加工业，推动文化旅游体育融合发展，打造宜居宜游宜商生态城市。促进金昌武威城乡融合和组团发展，加快新材料新技术研发和集约化生产，构建有色金属和新材料产业集群，积极发展农产品精深加工、文化产业、生态旅游等特色产业。加快敦煌国际文化旅游名城建设。

　　促进陇东南协同发展。依托关中平原城市群和成渝地区双城经济圈，以创新驱动发展为动力，以完善交通基础设施为先导，以特色产业为重点，以延续中华文脉、体现地域风貌为特色，促进天水、平凉、庆阳、陇南、甘南协同融合发展。加快壮大电子信息、电工电气、装备制造、文化旅游等产业，着力推动煤电化冶、农产品加工等特色产业转型升级，推动油气煤等资源深度开发利用，打造国家能源化工基地、特色文化旅游保健养生基地、西部先进装备制造基地、绿色优质农产品生产加工基地。

第三十二章  支持特殊类型地区发展

　　增强欠发达地区发展能力。加强基础设施建设，提升基本公共服务能力。加大人才支持和社会帮扶力度，提升产业发展水平。推进易地搬迁大型安置区新型城镇化建设，提高安置地公共服务承载能力。在农村中小型公益性基础设施、农村产业配套设施和林业生态建设等方面，大力推广以工代赈模式，努力增加脱贫地区居民就地务工收入。

　　支持革命老区发展。支持陕甘宁革命老区加快振兴发展，支持庆阳市在陕甘宁革命老区振兴发展中走在前列。加快推进革命老区铁路、高速公路、支线机场建设，加强农村道路建设，完善交通骨干网络，大幅提升老区道路通达率。强化红色文化保护传承，深度开发红色、生态、文化等旅游资源。用足用好国家赋予革命老区的特殊政策，加大对革命老区在项目、资金、物资、信息、人才等方面的支持力度。

　　推动民族地区发展。立足民族地区资源禀赋，优化产业结构和产业布局，科学确定产业发展定位。加快发展现代特色农牧业，提升高原特色养殖业规模和效益，传承和创新发展民族医药及其相关产业，支持劳动密集型产业发展。加大干部人才培养和加强交流挂职力度。

　　推动资源地区转型发展。深入推进重点采煤沉陷区综合治理和独立工矿区改造提升工程。统筹城矿协调发展，促进资源开发与城镇发展、生态保护相协调。加快构建绿色高效的资源开发模式，提升基本公共服务和民生保障水平。进一步延伸资源型产业链条，加大对资源型地区传统优势产业技术改造支持力度。实施多元化产业培育升级行动，因地制宜培育特色新型产业集群，增强资源地区可持续发展能力。

第十篇  增强城市综合支撑能力，加快新型城镇化进程

　　加快推动以人为核心的新型城镇化，走城乡融合、一二三产业融合发展之路，实施城市更新行动，促进全省大中小城市和小城镇协调发展。

第三十三章  提升城市品质

　　明确城市发展功能定位。遵循城镇化发展规律，明确中心城市、其他地级城市、县城和城镇功能定位和发展方向，构建现代城市发展体系。打造以西陇海兰新线为主轴，以兰州为中心、省内其他市州城区为支撑、多个县城为节点的新型城镇化发展格局。提升区域中心城市能级和核心竞争力，在河西走廊、陇东南分别形成经济总量占比高、综合承载能力强、创新发展动能强、区域带动作用强的多个经济中心，培育新兴都市圈。优化市辖区规模结构和重大生产力布局，拓展城市发展空间。支持节点城市发展，完善市政公用设施和居民区周边配套公共服务设施建设，繁荣居民区配套商业圈。因地制宜建设体现陇上风貌、文化脉络、民族特点、历史记忆的美丽城市。推动人口相对集中、特色鲜明的小城镇发展，促进特色小镇规范健康发展。

　　加快推进城市更新。推进城市生态修复、功能完善，深入挖掘并统一规划城市闲置资源。集中改造一批老旧小区，完善基础设施和公共服务配套，引导发展社区便民服务。加强城市防涝防洪设施建设，增强城市安全发展能力。改造一批老旧厂区，通过利用工业遗产和发展工业旅游等方式，发展双创空间、新型产业空间和文化旅游场地。改造一批老旧街区，引导商业步行街、文化街、古城古街成为市民消费升级载体，因地制宜发展新型文旅商业消费聚集区，打造一批特色街区。改造一批城中村，探索在政府引导下工商资本与农民集体合作共赢模式，提升城市品质和人居环境质量。



　　推进新型城市建设。统筹城市建设与管理，注重城市功能和品质提升，打造宜居宜业宜游的陇原特色城市。加快建设智慧城市、海绵城市、韧性城市，完善市政管网和排水防涝设施，有序推进城市地下综合管廊建设，进一步加强地质灾害避险防治，提高城镇安全水平。建设低碳城市，最大限度利用自然生态资源和自然景观建设绿色生活城市。优化城市交通系统，完善公交专用道、非机动车和行人交通网络，提高城市生活便利度。建设更加便利老年人的过街设施、活动场所和休息设施。健全停车场、智能快件箱、社区菜市场等便民设施。扩大普惠性养老、幼儿园和托育服务供给。提高城市绿化覆盖率，打造一批国家生态园林城市。积极推进城市地下空间开发利用。注重城市历史文化传承，提升城市文化品位。

　　增强城市治理能力。以提升市民满意度、幸福感和获得感作为城市管理的出发点、落脚点，建立权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的城市精细化管理体系，提升科学化、精细化、智能化水平。系统化、整体化加强城市维修管护，协调多部门进行一体建筑改造和马路开挖，尽量减少对市民出行和生产生活的影响。加强交通综合整治，着力解决兰州、天水等城市交通拥堵问题。健全农业转移人口市民化机制，深化户籍制度改革，落实财政转移支付和新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策，提升公共服务全覆盖水平，推动城镇基本公共服务覆盖未落户常住人口。


第十四篇　增进民生福祉，提高社会建设水平

　　坚持以人民为中心的发展思想，将基本财力向民生领域倾斜，加快补齐教育、医疗等领域短板弱项，健全公共服务体系，提高社会保障水平，完善社会治理格局，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。

第四十四章　切实保障和改善民生

　　实施就业优先政策。建立健全失业预警监测机制。完善城乡劳动者职业技能培训政策和组织实施体系，切实提高劳动者就业能力。建设农村创新创业和返乡创业孵化实训基地。提高公共就业创业服务信息化水平，推进各类就业信息共享开放。大力发展劳动密集型产业，积极发展新经济、新业态、新商业模式，促进就业增长。支持微商电商、网络直播等多样化的自主就业、分时就业。积极促进多渠道灵活就业，支持建立共享用工平台。健全劳动关系协调机制和劳动者维权机制，营造公平就业制度环境。组织实施高校毕业生、残疾人、零就业家庭等重点群体就业创业帮扶行动，拓宽就业渠道。制定退役军人就业优先岗位目录，完善退役军人创业优惠政策。力争到2025年，全省新增城镇就业150万人以上。

　　提高城乡居民收入。坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高同步。通过土地、集体林权等各类资产增值收益等渠道，增加城乡居民财产性收入。着力拓宽技能人才、科研人员、企业经营管理者、新型职业农民等重点群体增收渠道。落实公务员工资正常增长机制和事业单位绩效工资制度，完善最低工资调整标准、工资集体协商和企业薪酬调查制度。健全农民工工资支付机制，建立农民工工资专用账户。依法依规落实职工正常福利。大力发展劳务经济，完善劳务输出精准对接机制，推动劳务输转市场化、规范化、产业化。落实减税降费政策，鼓励城乡居民灵活经营。有效降低社会保险费率等劳动用工成本。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，逐步实现共同富裕。

　　健全多层次社会保障体系。着力扩大各类社会保险覆盖面，努力做到应保尽保。按照覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的要求，构建与物价、收入水平相挂钩的社会保障待遇调整机制。配合推进养老保险全国统筹，提升养老保险保障水平。提高基本医疗保险、工伤保险、失业保险统筹能力和层次。建立全省统一的工伤认定、费率调整、待遇支付和劳动能力鉴定制度，提高工伤职工重返工作岗位比例，建立“先康复、后评残”制度。深化医疗保障制度改革，建立重特大疾病保障和救助机制。稳步推进长期护理保险，积极发展商业医疗保险，支持医疗互助有序发展。大力发展职工互助补充保险。大力发展企业年金、职业年金、个人储蓄性养老保险和商业养老保险。科学制定低保标准，兜牢基本生活底线。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，改革住房公积金制度。统筹完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度。保障妇女儿童合法权益，健全老年人、残疾人关爱服务体系和设施。健全退役军人工作体系和保障制度，创新移交安置机制，提升安置质量。提升殡葬服务保障能力。



第四十五章　推动社会事业蓬勃发展

　　发展高质量教育。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强师德师风建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。深入实施教育强国推进工程，改善提升义务教育薄弱学校基本办学条件，合理配置城乡教育资源，大力促进教育公平。推动各级各类教育高质量发展，完善普惠性学前教育保障机制，实施普惠性学前教育资源扩容工程，扩大公办资源、支持和规范社会办园，加大学位供给。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，到2025年九年义务教育巩固率达到97%以上。促进高中阶段学校多样化发展。鼓励各方力量参与兴办职业教育，支持兰州新区职教园区打造技能培训示范区，实现中等职业教育、高等职业教育和职业培训协调发展，构建纵向贯通、横向融通、学历教育与培训并重的现代职业教育体系，打造“技能甘肃”。实施高等教育振兴行动计划，支持兰州大学提升“双一流”建设水平，支持省内高校加强“双一流”建设。优化高校类型布局和高等教育学科专业结构，加强一流本科教育，加强理工农医类紧缺人才培养，提升研究生教育质量，推动实现高等教育高质量发展。支持和规范民办教育，完善特殊教育、专门教育保障机制。全面建设高素质专业化创新型教师队伍，改善乡村教师教学生活条件。持续提升乡村教育保障能力和水平，振兴乡村教育。完善家庭学校社会协同育人机制，深入推进“五育并举”，发展素质教育，重视青少年身体素质和心理健康教育，广泛开展体育、美育和劳动教育。提升教育国际合作交流开放水平。深化新时代教育评价改革，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，提高教育治理能力和水平，推动形成高质量教育体系。



　　推动健康甘肃建设。坚持党的卫生与健康工作方针，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，推进以治病为中心向以人民健康为中心转变。建立稳定的公共卫生事业投入机制。实施健康服务体系建设工程，加强省市县医疗卫生机构体系建设，提升医疗卫生服务能力，提高基础设施、医疗设备和医务人员配置水平，加强公立医院建设和管理考核，不断提高服务质量。改革完善疾病预防控制体系，提高疾控服务能力。提升公立医院传染病救治能力，加强实验室检测网络建设。健全公共卫生应急物资保障体系，强化各级应急医疗物资储备。健全重大疫情防控和公共卫生应急管理体制机制。大力发展中医药和民族医药，推进中医药健康服务多业态融合发展。持续推进“互联网＋医疗健康”发展，提升健康教育、慢病管理和残疾康复服务质量，重视精神卫生、心理健康、重点人群管理和职业健康。深入开展爱国卫生运动，促进养成文明健康生活方式。加强公立医院建设和管理考核。完善医保基金总额预算管理。推动构建医疗、医保、医药“三医联动”工作机制。构建高水平全民健身公共服务体系，统筹建设全民健身场地和设施，完善青少年体质健康监测体系，深入开展群众体育活动。提高竞技体育水平，加快建设临洮、白银等高水平体育训练基地。



　　积极应对人口老龄化。做好“一老一小”服务体系建设，促进人口均衡发展。落实国家生育政策，提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系，降低生育、养育、教育成本。落实渐进式延迟退休政策。发展“银发经济”，促进普惠型养老和互助性养老发展，支持家庭承担养老功能，培育养老新业态。构建居家养老社区养老机构养老相协调、医养康养相结合的养老服务体系，健全养老服务综合监管制度，切实满足老年人基本生活需要的传统服务。加强老年养护院、区域性养老服务中心建设，引导和动员社会力量参与养老服务。构建“互联网＋智慧养老”服务平台，打造养老服务品牌。发展普惠托育服务体系，完善婴幼儿照护服务设施，加强婴幼儿照护服务专业化、规范化建设。加大对婴幼儿早期发展指导，增强家庭科学育儿能力。
第四十八章　维护社会安定和谐

　　加强社会矛盾综合治理。完善重大决策社会稳定风险评估机制，构建社会安全信息资源采集、更新共享平台。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，着力健全完善人民调解、行政调解、司法调解等各类调解联动工作体系。加大重点领域和重大社会矛盾化解力度，加强重点领域矛盾纠纷专项治理，坚持在法治框架下化解矛盾。完善网络问政和信访工作机制，畅通群众利益诉求和权益保障渠道，积极预防和妥善处置各类群体性事件。健全社会心理服务体系和危机干预机制。

　　推进社会治安防控体系建设。坚持立体化、法治化、专业化、智能化方向，加快推进智能化技术防控网、常态化治安巡逻网、精准化风险预警网、明晰化公共安全网、多元化社会共治网、专业化处突维稳网“六位一体”的社会治安防控体系建设。推进智慧社区、智慧安防小区建设，打造智慧社区警务室，加快实施“智慧交管”建设，着力打造城乡统筹、网上网下整合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。推动扫黑除恶常治长效，加大电信网络犯罪打击力度，加强禁毒专项斗争，持续深入开展反恐怖、反极端、反邪教斗争，建立健全群体性事件预防和处置机制，全力维护社会和谐稳定。



　　夯实社会治理基层基础。健全基层社会治理体系，完善群众参与社会治理的制度化渠道，促进共建共治共享。健全劳动关系三方协调机制，完善多层次纠纷调解机制。加快推进市域社会治理现代化，加强综治中心标准化、实体化建设，推进社会矛盾纠纷调处中心建设，打造智能化、实战化的基层社会治理基础平台。推动社会治理和服务重心向基层下移，强化乡镇（街道）在基层治理中的重要作用，全面落实乡镇（街道）领导干部驻点普遍联系群众工作制度。加强宗教场所和宗教活动规范管理，依法打击非法宗教活动。支持工青妇等群团组织参与创新社会治理和维护社会稳定。

　　创新社会治理服务机制。健全基层公共服务平台和综合信息平台，完善城乡社区服务体系和民主协商机制。畅通和规范社会力量参与社会治理途径，培育和引导社会组织参与基层治理，鼓励和支持居民参与社区治理，形成社区共治体系。

第十六篇　落实人民当家作主制度，加强社会主义民主法治建设

　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进社会治理体系和治理能力现代化。

第四十九章　发展社会主义民主

　　坚持人民代表大会制度。加强人大对“一府一委两院”的监督，保障人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务。健全各级政府重大决策出台前向本级人大报告机制。加强人大对法律法规实施情况、国有资产管理情况和财政支出预算情况的监督。自觉接受人大监督，执行人大决议、决定，认真办理人大代表建议、批评和意见。

　　坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。健全政党协商工作机制，推动政协协商向基层延伸，完善政协委员提案办理制度，提高人民政协政治协商、民主监督、参政议政水平。推进社会主义协商民主多层次规范化开展，不断丰富协商民主实践。完善协商成果采纳和反馈机制。

　　坚持和完善民族区域自治制度。全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，构建完善工作体系。坚持各民族一律平等，保障民族自治地方依法行使自治权，保障少数民族合法权益，依法治理民族事务。深入推进民族团结宣传教育，扎实开展民族团结进步“一廊一区一带”创建行动，促进各民族交往交流交融。支持少数民族和民族地区发展，不断提高各族群众生活水平，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。

　　巩固和发展爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，健全群团工作体系。健全同民主党派、工商联、党外知识分子、非公有制经济人士、新社会阶层人士的沟通联络机制，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持宗教中国化方向，引导宗教与社会主义社会相适应。

　　坚持基层群众自治。发展基层民主，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。完善基层党组织领导的基层群众自治机制，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督实效。拓宽人民群众反映意见建议渠道。
