甘肃省出台住房租赁市场实施意见 个人出租房屋所得个税减50%
日期：2016-08-11 09:05 来源：中国甘肃网 
    省政府办公厅日前下发的《关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见》提出，允许将商业用房按规定改建为租赁住房，夫妻双方可用住房公积金支付房租，政府对符合条件的家庭给予租赁补贴。

　　1 个人出租住房减半征税

　　《意见》明确，支持和规范个人出租住房。对个人出租住房的，由按照5%的征收率减按1.5%计算缴纳增值税；对个人出租住房月租金收入不超过3万元的，2017年底之前可按规定享受免征增值税政策；个人出租住房所得，减半征收个人所得税。规范个人出租住房行为，支持个人委托房屋租赁企业和中介机构出租住房。允许改建房屋用于租赁，允许将商业用房按规定改建为租赁住房，土地使用年限和容积率不变，土地用途调整为居住用地，调整后用水、用电、用气价格应当按照居民标准执行。允许将现有住房按照国家和地方的住宅设计规范改造后按间出租，改造中不得改变原有防火分区、安全疏散和防火分隔设施，必须确保消防设施完好有效。

　　2 夫妻双方可用住房公积金付房租

　　落实提取住房公积金支付房租政策，简化办理手续。职工连续足额缴存住房公积金满3个月，本人及配偶在缴存城市无自有住房且租赁住房的，可提取夫妻双方住房公积金支付房租。取得转租收入的承租人向房屋出租方支付的租金，按有关规定，可在计算个人所得税时，从转租收入中扣除。非本地户籍承租人可按照《居住证暂行条例》和《甘肃省实施〈居住证暂行条例〉办法》等有关规定申领居住证，享受义务教育、医疗等国家规定的基本公共服务。

　　3 合同期内不得随意涨房租

　　完善租赁管理政策。住房租赁合同期限内，出租人无正当理由不得解除合同，不得单方面提高租金，不得随意克扣押金。

　　扩大公共租赁住房保障范围。在满足城市低收入住房困难家庭住房需求的前提下，将新就业大中专院校毕业生和有稳定就业的农民工纳入住房保障范围，对符合条件的给予住房保障。有条件的市州在充分保障城镇低收入家庭租住需求的前提下，可将乡镇建设的公共租赁住房作为周转房，用于乡镇政府以及教育、医疗、卫生等基层单位工作人员的过渡性居住。

　　4 符合条件家庭可获租赁补贴

　　推进公共租赁住房货币化保障。完善实物配租和货币补贴相结合的公共租赁住房保障制度，对公共租赁住房房源配租完毕后仍有保障需求的，政府对符合条件的家庭给予租赁补贴。完善租赁补贴制度，结合市场租金水平和保障对象实际情况，合理确定租赁补贴标准。