省人防办关于清理基层两项重复性工作的通知

吉防办发〔2019〕72号

各市（州）人防办，长春新区、长白山保护开发区人防办，公主岭、梅河口市人防办：

　　党的十八大以来，省人防办牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，积极响应党中央各项号召。中央明确2019年为“基层减负年”，为贯彻落实中央《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，着力解决督查检查考核过度留痕的问题，省人防办决定清理两项重复性工作。

　　一、结建审批减免项目向省人防办备案

　　因2014年吉林省防空地下室易地建设费征收管理使用情况审计调查工作中，发现我省以往结建审批违规减免项目较多，为强化结建监管，省人防办下发《省人防办关于进一步落实结建减免项目审批文件备案审查制度的通知》（吉防办发[2014]66号），要求各地将结建减免项目审批文件报省人防办备案。由于各地人防机构改革、审批工作人员频繁调整等因素，很多减免项目未按规定备案，“合规的减免不需要备案、不合规的减免不备案”的现象普遍，不便于及时实施监管，且与结建执法与监督工作重复。现决定取消结建审批减免项目向省人防办备案，重点结合每年常态化开展的结建审批和易地建设费收缴专项检查进行监管，必要时可根据需要调取特定项目的审批档案材料。

　　二、全省人防结建统计监管系统数据上传

　　全省人防结建统计监管系统自2014年运行以来，使用问题较多、效率较低。一是连接互联网接收数据的服务器每次只允许接收一条数据，为避免泄密要逐条覆盖，因功能限制，单条数据上传自动接收后光盘剪切、自动刻录的功能不稳定，且逐条覆盖后无法恢复，导致数据经常丢失，系统统计数据不完整，依然需要各地以上报汇总表或总结材料等方式来获取准确数据，产生大量重复工作。二是因涉密问题始终不能彻底解决，且近年来按照“放管服”和“只跑一次”要求，行政审批大厅的审批系统不断更新调整，该系统一直无法与大厅的人防审批端口实现对接，导致办理完审批业务后，工作人员要重复录入审批数据进系统，与系统设计初衷相悖，额外增加大量工作负担，且人工录入也容易产生错漏。三是因系统数据不是实时审批数据，且结建审批工作人员使用该系统主动性不高，难以保证所有审批项目（尤其是违规审批项目）都能录入系统，导致系统监管功能较弱。四是因系统内设置的结建审批面积计算方式固定，按照近年来国家政策调整和省人防办创新出台的审批政策履行的结建审批手续，无法录入系统。综上，决定暂停止使用全省人防结建统计监管系统，后续研究与“吉林祥云”和“一网通办”工作协同布局，待相关技术、功能成熟稳定后再研究在线监管方式。

　　省人防办将继续严格落实国家和省各项政策措施，加强调查研究，积极回应基层干部期待，坚持严管与厚爱结合，切实为基层松绑减负，激励广大人防干部担当作为的实干导向。市（州）人防主管部门要加强对县（市）人防部门的政策指导，切实履行管理职责，注重清理基层重复性工作，把基层干部从繁杂和应付性的工作中解放出来，真正用心研究人防事业的改革发展。

　　各市（州）人防主管部门负责将此文件转发至所辖县（市）人防主管部门。



 

省人防办
2019年8月12日