省人防办关于做好全省人防系统安全生产大检查“回头看”督促检查的通知

　　吉防办发〔2022〕80号

各市（州）人防办，梅河口市人防办，省人防办各直属人防工程管理单位：

　　为深入推进全省人防系统安全生产大检查，进一步巩固提升工作成效，按照省纪委办公厅《关于进一步压实责任加强安全生产领域风险隐患专项整治的通知》（吉纪办〔2022〕35号）要求，省安委会《吉林省安委会办公室关于开展全省安全生产大检查“回头看”督导检查的通知》（吉安委〔2022〕196号）部署，以及《吉林省人防办关于开展安全生产大检查工作的通知》（吉防办明电〔2022〕13号）安排，现就做好全省人防系统安全生产大检查“回头看”督促检查通知如下：

　　一、总体要求

　　各地要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，把握精神实质，树牢“人民至上、生命至上”理念。深刻反思长春市“9·28”重大火灾事故教训，认真学习领会景俊海同志批示要求，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，坚决把各方责任压紧压实。认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，牢牢把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的工作要求，坚持底线思维、问题导向，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，切实提高政治敏锐性和工作主动性，紧紧围绕国务院安委会安全生产“十五条硬措施”和省办“省人防办关于印发全省人防系统贯彻省安委会关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的实施意见实施方案的通知”，创新运用“五化”闭环工作法，在党的二十大召开前后集中开展安全生产大检查“回头看”督促检查，进一步推进安全生产大检查、安全生产专项整治三年行动和“百日攻坚”、安全生产领域突出问题专项整治等行动走深走实，超前做好岁末年初安全生产各项工作，全力以赴防范化解重大风险挑战，全面压实安全生产责任链条，以实实在在的效果坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚决为党的二十大胜利召开及全省经济社会发展营造安全稳定环境。

　　二、检查安排、内容

　　全省人防系统安全生产大检查“回头看”督促检查从即日起开始至11月底结束。

　　（一）属地全面自查。各地要坚持问题导向、结果导向，全面梳理、系统总结、科学评估安全生产大检查、安全生产专项整治三年行动和“百日攻坚”、安全生产领域突出问题专项整治开展以来进展情况，按照深入剖析问题点、业务排查一条线、面上拓展到全地区的工作思路，紧盯发现的最突出问题、最薄弱环节、最明显短板，强化整治攻坚和风险管控，强力推进问题隐患排查整改落实，严厉查处各类非法违法行为，建立健全安全监管机制；要聚焦最不托底的地方、最不放心的单位、最不保险的场所，采取重点督导、驻点帮扶、分片包保、提级管控等方式深入最基层、最一线不间断开展实地检查，要对管辖范围内平战结合大中型人防商场、取缔关闭人防场所、危安早期人防工程、存在严重隐患单位逐一落实领导干部和专业技术人员监管责任，死看死守，实行24小时值守、全天候督导，发现问题及时整治，确保绝对安全。

　　（二）省办督促检查。一是各地学习领会习近平总书记关于安全生产工作重要指示精神，贯彻落实国务院安委会安全生产“十五条硬措施”深入组织开展安全生产大检查情况，结合实际创新完善安全生产体制机制情况。二是党的二十大前后各地自查情况。是否组织工作组对不放心的薄弱部位和环节开展督导检查，是否推动重大问题隐患立查立改。三是督促检查各地安全生产专项整治三年行动巩固提升情况。四是推动早期人防工程、大中型平战结合人防商场、人员疏散隐蔽地下空间、工程施工现场深基坑支护、特种作业人员持证上岗、防空洞等场所开展风险评估。五是对大中型平战结合人防商场人员密集场所安全管理情况，安全出口、疏散通道是否畅通；应急照明、安全疏散指示标识是否符合规范要求；有无私拉乱接电线现象、通风防护设备、给排水、电气、防汛、消防设施设备是否完好。六是重点查看规章制度、安全生产责任制、各类操作规程、安全档案管理、各级安全检查隐患排查整改情况，是否建立健全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，开展隐患自查自改自报，实行整改闭环管理，是否建立安全风险隐患清单并明确要求，压实责任，限期整改，是否对各级安全检查建档销号。七是安全生产和燃气“百日攻坚”专项整治、安全生产“突出问题”专项整治开展情况。重点督查各地是否严格按照职责分工落实相关工作任务，是否建立隐患整治台账并严格落实销号管理，是否根据风险程度分类进行整治。燃气“百日攻坚”重点督查餐饮场所燃气报警装置是否100%按要求安装到位。安全生产“突出问题”专项整治重点督查是否建立问题整改台账、研究制定整改方案、明确整改责任和时限、实行销号制度；是否按要求每半月上报专项整治情况、备案重点领域执法检查情况；是否对重大隐患进行挂牌督办、及时跟踪问效。八是安全生产资金投入情况。是否将安全生产投入纳入单位经费预算。九是安全生产隐患举报奖励情况。是否广泛宣传《吉林省重大事故隐患和安全生产违法行为举报奖励暂行办法》，是否拓宽举报奖励渠道，是否建立完善安全生产“吹哨人”制度，负有安全生产监督管理职责的部门是否及时处理举报，是否依法保护举报人并落实举报奖励制度，是否对报告重大事故隐患或者举报安全生产违法行为的有功人员实行重奖等。

　　三、工作机制

　　（一）健全问题调研机制。各地要带着问题搞调研，哪里隐患多就到哪里调研、哪里有事故就到哪里调研，派出“干部+专家”驻点组，通过“解剖麻雀”，一条条地梳理问题、一项项地研究对策，以小见大、以点带面，破解周期性、规律性、普遍性的问题，拿出切实管用的实举措硬办法，稳控安全形势。

　　（二）健全调度点评机制。各地要采取“线上+线下”双线监管模式，“一竿子插到底”，加强对重点人防工程管理单位、重点场所、重点部位、重点岗位检查调度频次，要调度到“最后一公里”“最后一个人”，同时对基层工作开展情况进行点评，推动安全防范责任和工作落到底、落到根。

　　（三）健全隐患核查机制。开展严格实地核查，对责任不落实、隐患不治理、投入不到位的，必须严惩重罚。要对自查隐患少、发现问题流于形式等单位，开展重点核查，推动企业严格落实隐患排查整治主体责任。

　　（四）健全执法追责机制。要针对执法情况进行检查，依法惩治“零执法”、选择性执法、以整改代替处罚、执法工作质量不高等问题，坚决做到有责必问、追责必改，推进执法检查从“宽松软”走向“严硬实”。

　　（五）健全督责问责机制。各地要按照省纪委办公厅《关于进一步压实责任加强安全生产领域风险隐患专项整治的通知》要求，强化责任落实，通过警示提醒、通报问责等方式，督促部门监管、人防工程管理单位主体责任落实。要加大追责问责力度，对发生生产安全事故的，既对相关失职人员精准追责问责，又要顺藤摸瓜深挖细查事故背后的深层次问题，一追到底。

　　四、工作要求

　　（一）提高政治站位。各地要高度重视全省安全生产大检查“回头看”督导检查，作为保安全、护稳定、迎二十大的重要举措，切实增强做好全省安全生产大检查“回头看”工作的责任感、使命感和紧迫感，主要负责同志要亲力亲为、靠前协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，明确专人牵头负责相关工作，落实落细职责分工，全面推进各项任务措施落实。

　　（二）突出攻坚克难。各地要紧密结合安全生产大检查“回头看”督导检查，坚持问题导向、结果导向，紧紧盯住难点问题和关键症结，拿出硬办法、使出硬举措，着力在破解基础性、源头性，制度性等突出问题上取得一批成果，坚决做到不达目的决不放松，不整治到位决不收兵。

　　（三）加强宣传引导。各地要充分发挥人防宣传优势，集中宣传各地区、各有关部门为党的二十大胜利召开创造安全稳定环境的工作及成效，及时推广好的经验做法。要及时曝光问题隐患突出单位，教育引导有关单位举一反三、引以为戒，营造全社会关注安全、参与安全的良好氛围。

　　（四）强化工作纪律。各地要严格落实中央八项规定精神，轻车简从、廉洁自律、力戒形式主义、官僚主义，不增加基层负担。检查督导与帮扶相结合，带着线索去、跟着问题走、盯着问题改，把主要的人员力量和时间精力用于现场督导检查过程中，确保实实在在解决问题，要严格遵守各地新冠肺炎疫情防控要求，动态调整工作安排，切实保障督导人员安全，严防感染风险。

　　各地要结合检查实际，于11月15日前报送“回头看”检查总结。联系人：张保强，电话：0431-82095837。

　　

　　

　　

　　省人防办

　　2022年9月30日