省司法厅省信访局印发《贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）》的通知
日期：2017-12-11 16:16  来源：贵州省司法厅  作者：贵州省司法厅  访问量：1528次  字号：[ 小中大]  [我要打印]  [关闭] 视力保护色：        

省司法厅省信访局印发《贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）》的通知

（黔司发〔2017〕39号，登记编号：QFGD-2017-11001）



各市（州）司法局、信访局，贵安新区司法局、信访局，省直管县（市）司法局、信访局，省律师协会：

《贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）》已经省司法厅、省信访局领导同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。



    贵州省司法厅               贵州省信访局

2017年12月1日

  （此件发至县）

             



贵州省律师参与信访工作实施办法（试行）


第一章总则

第一条  为充分发挥律师在维护群众合法权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定中的重要作用，根据《中华人民共和国律师法》、国务院《信访条例》以及司法部、国家信访局《关于深入开展律师参与信访工作的意见》（司发通[2016]127号），结合我省实际，制定本实施办法。

第二条  律师参与信访工作是指律师根据信访部门工作需要，经司法行政机关选派或推荐,由信访部门聘请，为依法处理人民群众来信来访提供法律咨询和法律服务的行为。

第三条  律师参与信访工作必须坚持自愿平等、依法据理、实事求是、注重实效的原则，恪守职业道德和执业纪律。

第四条  各级司法行政机关、各律师协会负责组织推荐、选派政治素质高、业务能力强、执业经验丰富的律师参与信访工作，加强对律师参与信访工作的指导和监督，为律师和律师事务所参与信访工作创造必要条件。

第五条  信访部门负责明确律师参与信访工作的要求和内容，提供工作场所及相关工作设施，保障律师参与信访工作的开展。

第六条  信访部门和责任主体部门对律师在参与接待群众来访、处理疑难复杂信访事项中提出的法律意见，要作为信访部门分流、处理信访事项的重要依据。对律师在参与信访工作决策中提出的法律建议，要作为相关部门决策的重要参考。


第二章主要任务


第七条  针对来访群众诉求中涉及的法律问题，为来访群众免费解答，宣传法律知识；帮助群众分析问题产生的原因并寻找依法解决问题的办法。

第八条  对依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等其他途径解决的投诉请求，引导来访群众依照有关法律、法规规定的程序向有关部门提出。引导信访群众通过法定程序表达诉求、运用法律手段解决纠纷、依靠法律途径维护权益。

第九条  对缠访闹访的，配合做好法理情的思想疏导工作，明确告知其依法享有的权利和应当履行的义务，以及实施违法行为后将承担的法律责任等，积极引导信访人理性表达诉求。

第十条  对经济困难且符合法律援助、司法救助条件的来访群众，引导其申请法律援助、司法救助的申请程序。

第十一条  参与疑难复杂信访事项的协调会商，为信访部门和责任单位提供法律依据和化解建议，推动问题解决，维护社会稳定。

第十二条  律师参与重大信访积案、领导包案重大案件的调查处理。对化解工作涉及的相关法律法规依据提出意见建议。

第十三条  律师参与领导包案督访、接访下访工作，协助信访部门为督访、接访案件提供法律意见建议。

第十四条  对涉及信访工作创新改革举措，包括每项工作制度的设置，必要时提交同级司法部门召集相关律师讨论，提供法律意见。

第十五条  律师参与对涉及信访工作的法律法规规章草案、规范性文件的起草和论证工作。

第十六条  律师参与信访事项督查工作，为督查检查信访事项的处理提供法律意见和建议。

第十七条  律师可根据有关部门的要求，根据法律法规,从职能职责角度,对被督查信访事项的办理部门或单位是否具有法定职能、法定资格，对造成（引发）、处理（解决）信访问题的部门或单位是否违法违规提供法律意见。

第十八条  对被督查信访案件中信访诉求按照现行的法律法规是否具有追溯力、约束力，提出处理解决信访诉求的部门或单位是否依法依规、是否严格按照法定途径分类处理等，提出法律审查意见和建议。

第十九条  律师参与省、市（州）人民政府或省、市（州）信访事项复查复核委员会关于信访事项复查（复核）是否受理的审查工作、调查取证工作、复查复核意见的草拟工作和对信访人的解释疏导工作，并提供法律意见。

第二十条  律师参与向省级申请备案的信访事项的审查工作，对拟备案的信访事项提供法律意见。

第二十一条  律师参与信访案件的评查工作，提供工作意见和建议。

第二十二条  律师在参与信访工作中提出的书面意见和建议，信访部门应及时转送责任主体部门，并跟踪、督促责任主体部门依法及时书面回复。


第三章工作要求


第二十三条  律师参与信访工作的程序：

（一）各级信访部门可根据本地实际情况，在信访工作场所设立律师参与信访工作室，建立律师参与信访工作的值班制度；

（二）律师接待来访群众应当摆放公示牌，标明当日值班律师姓名和律师事务所名称；

（三）律师接待信访群众，应认真填写《法律咨询登记表》，并详细记录上访人员的基本情况、信访事由和答复意见及处理办法，按照规范程序和要求对信访事项建档备查；

（四）信访群众可填写访后满意度测评表对律师参与信访接访工作进行评价。

第二十四条  律师参与信访事项处理工作，应坚持以事实为依据、以法律为准绳，认真听取信访群众反映，全面了解信访事项基本情况，依照有关法律和政策的规定提出信访事项化解的法律意见：

（一）对需要进行法律论证或出具法律意见书的重大疑难信访案件，承办律师应认真对待，个人解答有困难的，由其所在律师事务所集体讨论研究后，经与责任单位协商一致后答复；

（二）对上访人员反映的重大问题或可能引发突发性群体上访案件的，律师应及时向信访部门反映，由信访部门妥善处理；

（三）对信访群众在信访活动中的违法言行，积极开展引导教育，进行法治宣传，运用法律知识，告知其违法应当承担的法律后果，并及时将情况报告有关部门。

第二十五条  律师参与信访工作应遵守以下工作纪律：

（一）严格遵守《中华人民共和国律师法》、《律师执业行为规范》和信访工作纪律；

（二）不得明示、暗示或组织信访群众集体上访、越级上访；

（三）不得支持、参与信访群众进行妨碍社会秩序的各种违法活动；

（四）对接触到的信访案件和党政机关的涉秘事项以及信访群众的商业秘密和个人隐私，负有保密义务；

（五）严禁利用参与信访工作期间所获得的非公开信息或便利条件，为本人以及他人牟取不正当利益；

（六）不得在信访工作接待场所接受信访人的委托代理；

（七）不得接受其他当事人委托，办理与所参与信访工作的部门有利益冲突的法律事务；

（八）接待信访群众要服务热情、文明礼貌、态度和蔼、耐心周到，不得用不文明的语言和行为对待来访群众；

（九）律师与信访部门要互相支持、密切配合，共同做好信访工作。


第四章组织领导


第二十六条  律师参与信访工作由贵州省司法厅和贵州省信访局统一协调领导，由各市（州）、县（市、区、特区）司法行政机关、信访局具体组织实施。

第二十七条  各级司法行政机关和信访部门要加强联系，共同研究解决律师在参与信访工作中遇到的问题。

第二十八条  各级司法行政机关和信访部门要建立信息沟通交换工作机制，每半年、年终由信访部门向同级司法行政机关提供律师参与信访工作的总结和统计数据分析。

第二十九条  各地要结合信访工作实际，采取政府购买服务或公益加补助的形式，引入律师参与信访工作，为律师参与信访工作提供必要的经费、场地、设施等。

第三十条  司法行政机关和信访部门要及时总结推广律师参与信访工作的经验做法，对工作突出成绩显著的律师要给予表彰奖励。


第五章附则


第三十一条  本实施办法由省司法厅、省信访局负责解释。

第三十二条  本实施办法自印发之日起施行。


