各市（州）文化广播电视和旅游局，长白上管委会旅游和文化体育局，长春市文广新局、旅游局，梅河口市、公主岭市文广新局、旅游局： 
　　 为及时反映各地文化和旅游部门扫黑除恶专项斗争进展情况，总结交流经验，督导推动工作，推动全省文化和旅游系统扫黑除恶专项斗争深入开展，现就加强信息报送工作通知如下：

　　一、 基本要求

　　深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府有关部署要

　　求，坚持问题导向，及时、准确、高效反映各地文化和旅游部门扫黑除恶专项斗争进展情况，及时反映、深入剖析存在的问题，为省文化和旅游厅开展工作提供参与和借鉴。

　　二、 主要内容

　　（一）各地文化和旅游部门贯彻落实中央和我省决策部署、开展扫黑除恶专项斗争的工作部署、动态和进展情况。

　　（二）各地文化和旅游部门在宣传发动、线索摸排、深挖“保护伞”、基层组织建设、综合整治等方面的经验做法。

　　（三）各地文化和旅游部门开展源头治理、建立长效机制的做法。工作中存在的问题和遇到的困难。对普遍性、倾向性问题的综合分析及政策建议。

　　（四）各地文化和旅游部门向省文化和旅游厅反映的其他重要信息。

　　三、 报送数量

　　各市（州）、长白山管委会文化广播电视和旅游局，长

　　春市文广新局或旅游局,梅河口市、公主岭市文广新局或旅游局每月各不少于1篇。

　　四、 报送要求

　　（一）各地文化和旅游部门要抽调骨干力量、指定专人负责此项工作。省文化和旅游厅扫黑办将通过微信群加强与各地文化和旅游部门的工作联系。

　　（二）各地文化和旅游部门要制定信息报送计划，提前谋划报送主题，对上报信息要严格把关、注意保密，既要保证内容客观真实，又要保证信息质量。

　　（三）建立信息报送情况工作台账和考核机制，对信息采用情况实行积分考核。

　　（四）报送联系人：杨福德，联系电话：0431-85614109

　　邮箱：33111699@qq.com。

　　  

                                     吉林省文化和旅游厅

　　                                   2019年3月15日