
省美丽浙江建设领导小组办公室	文件
中共浙江省委社会工作部	

浙美丽办〔2024〕38号

省美丽浙江建设领导小组办公室 省委社会
工作部关于印发《关于建立和完善生态环境
志愿服务工作体系的实施意见》的通知
 
各设区市美丽办、市委社会工作部：
现将《关于建立和完善生态环境志愿服务工作体系的实施意见》印发给你们，请认真贯彻执行。




省美丽浙江建设领导小组办公室      中共浙江省委社会工作部
2024年12月4日

关于建立和完善生态环境志愿服务
工作体系的实施意见

为深入贯彻习近平总书记给湖北十堰丹江口库区环保志愿者重要回信精神，认真落实中共中央办公厅 国务院办公厅《关于健全新时代志愿服务体系的意见》、生态环境部等9部门《关于深入开展“美丽中国，我是行动者”系列活动工作方案》（环宣教〔2024〕28号）和中共浙江省委 浙江省人民政府《关于全面深化美丽浙江建设的实施意见》等文件精神，充分发挥志愿者在生态环境保护中的独特作用，引导社会各界积极参与、主动作为，共同构建覆盖广泛、机制健全、管理规范、服务完善的生态环境志愿服务工作体系，现提出如下实施意见。
一、工作目标
深入践行习近平生态文明思想，建立健全生态环境志愿服务制度，全省生态环境志愿服务体系不断完善，管理日益规范，生态环境志愿服务阵地覆盖广泛，延伸到全省各设区市公共机构、公共场所、经营区域、居住小区和乡村。以数字赋能为支撑，进一步探索志愿者组织和志愿者队伍的组建、职责、招募及管理。以常态长效为关键，深入推进“美丽中国，我是行动者”系列活动，开拓社区生态环境志愿服务新方向，打造特色品牌，孵化亮点项目，实现专业化、常态化发展。到2027年，全省生态环境志愿者队伍达到100支，人数达到50000人，每个设区市至少培育1-2个志愿服务品牌项目。
二、主要任务
（一）加强队伍建设。各设区市市委社会工作部、生态环境部门联合民政、教育、共青团、妇联等部门，坚持志愿参与和社会化动员，整合社会各方力量加入生态环境志愿服务行列。鼓励机关、企事业单位、人民团体、社会组织、高校社团等结合自身优势，建立各具特色的专业化生态环境志愿服务队伍，运用专业知识技能提供专业化程度高的生态环境志愿服务。鼓励以党员干部为核心、社区居民为主体的社会化生态环境志愿服务队伍建设，充分发挥党群服务中心、新时代文明实践中心（所、站）、社工站、社区居委会、业主委员会等基层阵地平台的作用和群团组织的广泛动员能力，运用好“社工+志愿者”的工作模式，促进生态环境志愿者在基层治理中发挥更大作用。
（二）加强阵地建设。依托“志愿浙江”数字化平台，加强志愿服务队伍和志愿者登记注册、项目发布、在线报名、时长记录、效果评价等线上管理，推动志愿服务信息的互联互通，促进志愿服务供需对接。整合现有基层公共服务资源，充分发挥生态文明教育场馆、环保设施开放单位、研学实践基地、生态文明宣传教育基地、自然保护地等各种公共文化设施的作用，为生态环境志愿服务提供场所和便利条件。加强志愿服务站点标准化建设，按照有场所、有队伍、有项目、有设施、有制度、有标识标准，全面提升服务能力。
（三）健全工作机制。加强跨部门沟通，形成以生态环境部门与社会工作部门为主导，民政、教育、共青团、妇联等多部门参与的协同工作机制。各地相关部门联合制定生态环境志愿服务推进工作计划，明确合作内容、合作方式及合作领域，结合本地实际，建立健全队伍管理、信息对接、考评激励、孵化培训等机制。逐步构建志愿服务评价体系，通过服务评价、星级认定、典型宣传、荣誉表彰等方式，激励志愿者和志愿服务组织，提升志愿服务积极性。
（四）强化交流培训。各市级生态环境部门每年至少组织1次面向志愿服务组织负责人培训，各县级生态环境部门每年至少组织1次面向志愿者的培训，全面提升生态环境志愿服务的专业能力和整体水平。鼓励各地结合实际建立健全分级分类的生态环境志愿服务培训体系，依托生态环境保护专业力量，针对志愿服务工作需求，开发系列课程，包括志愿者岗前基础培训、项目知识技能专项培训及志愿者骨干管理培训等，不断扩大培训覆盖面。定期组织开展生态环境志愿服务展示交流活动，发挥优秀个人、优秀组织、优秀项目的示范带动作用。
（五）打造亮点品牌。围绕生态文明建设和生态环境保护的重点工作和群众对生态环境志愿服务的需求，大力挖掘、策划和培育生态环境志愿服务项目，打造一批主题鲜明、贴近群众、成效显著、社会影响力大的品牌项目。鼓励建立生态环境志愿服务项目库，定期收集、整理和评选优秀示范项目，发挥典型项目的示范带动效应，推广可复制的经验做法。结合六五环境日、“3·5”学雷锋日、国际志愿者日等重要节点，开展百名生态环境志愿者推选、十佳公众参与案例征集等活动，激励优秀志愿者，培育优秀项目，进一步提高生态环境志愿服务的社会影响力。
（六）弘扬志愿文化。指导志愿服务组织和志愿者规范服务行为，运用好“中国志愿服务”“美丽中国，志愿有我”“美丽浙江 你我同行”等标识，形成统一、专业的生态环境志愿服务形象，增强生态环境志愿服务的辨识度和影响力。鼓励创作生态环境志愿服务相关题材的文艺作品、文化产品、公益广告等，讲好生态环境志愿服务故事，增强全民参与生态环境志愿服务的行动自觉。
三、保障措施
（一）加强组织领导。各级党委政府要把开展生态环境志愿服务作为重要工作内容，纳入工作总体规划，强化统筹指导。各级生态环境部门要切实落实管理人员和管理力量，将生态环境志愿服务工作与生态环境保护工作同步推进。
（二）强化激励保障。鼓励出台生态环境志愿服务政策，统筹财政投入和社会资金，支持生态环境志愿服务队伍运营。鼓励企事业单位、公益慈善组织和个人支持生态环境志愿服务活动。强化对生态环境志愿者的激励，探索生态环境志愿服务积分兑换优待服务等激励方式，确保生态环境志愿服务工作可持续开展。
（三）扩大典型宣传。加大对表现优秀组织、个人和项目的奖励和支持力度，将生态环境志愿服务纳入全省志愿服务先进典型评选表彰范围。打造和发掘一批成效明显、影响力强、具有创新价值和鲜明特色的优秀项目（案例），在先进典型选树活动中给予重点宣传推广，营造全社会关心、支持、参与生态环境志愿服务的良好氛围。














  省美丽浙江建设领导小组办公室	2024年12月11日印发
