　省老龄办、老科协关于进一步开展

　　“银龄行动”的通知

吉老龄办发〔2017〕41号

各市（州）老龄办、老科协，长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄办、老科协：

　　为贯彻落实习近平总书记关于加强老龄工作的重要指示和在中央政治局第三十二次集体学习时的重要讲话精神，充分发挥老年人在参与经济社会发展中的积极作用，决定在全省进一步开展“银龄行动”，现就有关事宜通知如下。

　　一、“银龄行动”主要内容

　　“银龄行动”主要包含两方面内容：一是在全省范围内动员有意愿、有能力的老年人参与老有所为活动；二是组织老专家服务团开展帮扶行动。

　　（一）积极为吉林经济社会发展建言献策。组织老科技工作者和老年人调查研究，结合本地实际，为经济社会发展提出合理化建议，为各级政府当好参谋助手，切实发挥好老科技工作者和老年人的积极作用。

　　（二）积极开展新科技、新技术推广活动。秉承创新发展理念，以小微企业为重点，组织老科技工作者参与新科技、新技术推广活动，参与科技攻关、技术改造，提升企业竞争力，为我省经济发展做贡献。

　　（三）积极为“三农”和农民科技脱贫服务。组织老科技工作者深入农村，在种植业、养殖业等方面提供技术培训和咨询服务，对贫困农民提供上门咨询技术服务，指导贫困农民脱贫致富。

　　（四）积极开展送医下乡服务农民活动。组织退休医务工作者深入农村，为偏远乡村送医送药，为农民送健康送服务，宣传疾病预防和保健常识，开展健康扶贫义诊服务，特别是为老年患者诊治疾病。

　　（五）积极开展科普宣传、科技教育活动。组织老科技工作者深入机关、企事业单位、社会团体、学校、社区（村）等，开展科普宣传、科技教育活动，传播科学知识，弘扬科学精神，提升国民科学文化素质。

　　（六）积极参与社会公益事业。组织老干部、老党员等老年人对青少年和儿童进行社会主义、爱国主义、集体主义和艰苦奋斗等优良传统教育，参与志愿服务，维护社会治安，协助调解民间纠纷，监测城乡社区环境卫生，为城市社区和新农村建设贡献力量。

　　二、“银龄行动”组织方式

　　（一）各级老龄办负责组织指导开展“银龄行动”活动。要充分发挥自身综合协调的优势，动员社会组织、企业等各方面力量共同参与。要以城乡基层老年协会为重点，组织指导开展力所能及的活动，着重发挥老年人的政治优势、经验优势和威望优势，着力发挥老年人老有所为、奉献社会的积极作用。

　　（二）各级老科协负责组织老科技工作者参与“银龄行动”。组织老科技工作者参与专家服务团，深入小微企业提供技术服务，深入农村提供技术培训和咨询服务，深入农村送医送药，着重发挥老科技工作者的技术优势，为振兴吉林做贡献。省老科协每年组织农业、医疗专家服务团深入2-3个地区开展服务，市（州）每年组织农业、医疗专家服务团深入1-2个县（市、区）开展服务，省、市（州）老龄办予以支持和配合。

　　（三）老年协会负责组织本区域的老年人参与“银龄行动”。要以城乡社区为重点，在自觉自愿、量力而行的基础上，组织广大老年人以多种形式参与社会发展，着力发挥好老年协会的作用，发挥团结老年人、服务老年人、服务社会的积极作用。

　　三、有关要求

　　（一）加强组织领导。各级老龄办、老科协要加强沟通协调，统一部署开展本地“银龄行动”，按照各自职责组织开展活动，为专家服务团深入小微企业、农村提供支持，为老年人参与社会发展发挥作用营造良好的社会环境。

　　（二）做好宣传动员。各地要利用主流媒体、新媒体加大宣传力度，宣传“银龄行动”的重要意义，动员老科技工作者、老知识分子、老干部、老党员等广大老年人参与活动，展现新时期老年人积极向上、奉献社会的良好品行，为决胜全面小康、建设幸福美好吉林贡献力量。

　　（三）总结表彰先进。“银龄行动”是一项社会公益事业，是老年人参与社会、奉献社会的重要形式。为鼓励老年人积极奉献社会，各地要总结活动的开展情况，对组织工作成效显著的单位和组织、做出突出贡献的个人应给予表彰。

　　吉林省老龄工作委员会办公室 吉林省老科学技术工作者协会

　　2017年8月2日