　　 

　　省老龄委关于开展第三届全省“敬老文明号”

　　创建活动和“敬老爱老助老模范人物”

　　评选活动的通知

　　吉老龄委发〔2017〕2号

各市（州）老龄委、长白山管委会社会办，梅河口市、公主岭市老龄委，省老龄委各成员单位，各全省性老年社会组织：

　　为贯彻落实习近平总书记关于加强老龄工作重要指示和讲话精神，进一步推动《中华人民共和国老年人权益保障法》《吉林省老年人权益保障条例》和《吉林省优待老年人规定》的贯彻落实，提升基层涉老单位为老服务水平，积极倡导敬老养老助老社会风尚，根据《全国老龄办关于开展第三届全国“敬老文明号”创建活动的通知》精神，省老龄委决定开展第三届全省“敬老文明号”创建活动和“敬老爱老助老模范人物”评选活动。现就有关事项通知如下：

　　一、指导思想

　　深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，认真贯彻省第十一次党代会精神，大力弘扬尊老敬老传统美德，积极倡导敬老养老助老社会风尚，全面落实老年优待政策，着力加强老年人服务供给，维护老年人合法权益，满足老年人物质文化需求，全面提升老年人生活质量，为实现社会和谐、代际和谐，决胜全面小康、建设幸福美好吉林作出新贡献。

　　二、创建与评选活动范围、时间

　　（一）“敬老文明号”创建活动范围为基层涉老部门、为老服务组织、公共服务窗口单位。以往授予省“敬老文明号”单位、各级党政机关、老龄工作部门不作为被评选单位。全国“敬老文明号”在省“敬老文明号”中产生。

　　（二）“敬老爱老助老模范人物”评选活动面向全社会，已经表彰的省级及以上“敬老爱老助老模范人物”不在评选之列。

　　（三）创建与评选活动每3年为一个周期，第三届“敬老文明号”创建活动和“敬老爱老助老模范人物”评选活动为2017年至2019年。

　　三、全省“敬老文明号”创建内容

　　围绕贯彻落实习近平总书记关于加强老龄工作重要指示和讲话精神，按照《吉林省“敬老文明号”创建标准和管理办法》明确的五项基本条件，贯彻落实《中华人民共和国老年人权益保障法》《吉林省老年人权益保障条例》和《吉林省优待老年人规定》等相关法规政策，开展人口老龄化国情教育和孝亲敬老宣传教育活动，开展老年优待服务和志愿服务活动。创新为老服务方式，开展为老服务岗位创优、岗位能手活动。深入城乡社区广泛开展为失能半失能老人、贫困老人提供物质帮扶和精神关爱的“双关爱”活动。养老院采取积极措施，按照服务质量建设专项行动要求整改，达到整治标准，服务质量得到明显提升。参与“敬老文明号”创建活动的单位（集体）应在服务窗口等显著位置，通过悬挂、张贴等方式明示“敬老文明号创建单位”。

　　四、全省“敬老爱老助老模范人物”评选条件与评选办法

　　（一）评选条件

　　1、热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，坚决拥护党的路线方针政策，模范遵守国家法律法规。

　　2、自觉践行社会主义核心价值观，敬老爱老助老事迹感人，群众赞扬；在为老服务岗位上工作勤恳，成绩突出，受到好评。

　　3、热心老年公益事业或投身老年福利事业，体现中国传统敬老爱老助老美德，弘扬敬老爱老助老社会风尚，影响广泛，社会赞誉。

　　（二）评选办法

　　各级老龄工作部门按规定要求负责组织评选工作，采取自下而上、逐级推荐、群众参与、社会监督的办法。对各地按规定推荐的敬老爱老助老模范人物，由省“敬老文明号”创建活动领导小组评审。

　　五、组织领导

　　为加强全省“敬老文明号”创建活动和“敬老爱老助老模范人物”评选活动的统一领导，组织、协调、指导、督促各地、各行业创建和评选活动，考核“敬老文明号”和审核“敬老爱老助老模范人物”，成立由省老龄办牵头、省老龄委相关成员单位参加的省“敬老文明号”创建活动领导小组（另行发文），办公室设在省老龄办，负责领导小组的日常工作。

　　六、创建与评选活动具体安排

　　（一）全面部署阶段（2017年10-12月）。省老龄委部署“敬老文明号”创建活动。省老龄委成员单位制定本系统“敬老文明号”创建活动方案、细则，安排部署本系统的创建活动。各市（州）、县（市、区）应在12月底前完成创建和评选活动的部署工作。

　　（二）组织创建阶段（2018年1月-2019年10月）。参与创建活动单位制定创建活动具体方案，明确创建目标和办法，按照创建标准和要求部署组织创建活动。省创建活动领导小组办公室对各地参与创建活动单位进行检查、指导。

　　（三）检查表彰阶段（2019年5-10月）。省老龄委部署“敬老文明号”与“敬老爱老助老模范人物”推荐工作，各地按照部署要求组织推荐“敬老文明号”和“敬老爱老助老模范人物”。省创建活动领导小组办公室对各地推荐的“敬老文明号”进行检查，对“敬老爱老助老模范人物”进行审核。对拟授予的“敬老文明号”、“敬老爱老助老模范人物”在省老龄办网站进行公示，由省老龄委表彰“敬老文明号”、“敬老爱老助老模范人物”。

　　2019年5-9月，省创建活动领导小组组织对第一届、第二届全国“敬老文明号”、 省“敬老文明号”进行考核。

　　七、有关要求

　　（一）加强领导，精心组织。“敬老文明号”创建是凝聚社会力量发展老龄事业的重要举措。各级老龄委及成员单位、老龄工作部门、老年社会组织要高度重视，加强领导，精心组织，把创建活动纳入本部门、本单位的工作计划，纳入精神文明建设工作之中，纳入老龄工作目标考核范围。各级老龄工作部门要着力完善跨部门的组织协调机制，加强对涉老部门创建工作的指导，强化督促检查，全面推动涉老行业窗口单位和基层为老服务组织参与创建活动。各级老龄工作部门要组织好评选工作，通过城乡社区等基层组织，广泛发动群众积极参与，切实把敬老养老助老事迹突出、群众赞扬、社会好评的典型人物推荐上来。

　　（二）各负其责，全面推进。老龄委成员单位要各负其责，组织好本系统的创建活动，结合主管行业特点制定创建活动方案、细则，细化创建标准和办法。要着力抓好窗口单位创建工作，推动创建活动制度化、常态化。要广泛动员一线基层服务单位和个人立足岗位、立足本职、从细从小、从实从严开展创建，提高创建的参与率和实效性。老年社会组织要结合自身特点，组织开展形式多样、内容丰富的创建活动。要组织养老机构积极参与创建活动，按照“全国养老院服务质量建设专项行动”要求，创新服务方式，提升服务质量。

　　（三）加强监督，规范管理。省创建活动领导小组制定考评标准，各级老龄工作部门要加强对创建全过程的监督管理和信息公开。加强群众监督，把群众评议特别是老年群众的评议情况作为评选的重要依据。对全国、省“敬老文明号”进行抽查考核，实行动态管理、规范管理。

　　（四）强化宣传，加强引导。各地、老龄委各成员单位、老年社会组织要加大宣传力度，发挥新闻媒体宣传的主渠道作用，注重运用新媒体传播手段，充分运用好自身宣传载体，讲好敬老文明故事，营造浓厚的尊老敬老社会氛围。要定期组织创建单位开展交流，总结发掘和广泛宣传为老服务经验和做法。要通过媒体、城乡社区板报和墙报等方式，广泛宣传敬老养老助老典型人物先进事迹，引导全社会积极参与为老服务。

　　

　　附件：吉林省“敬老文明号”创建标准和管理办法

　　

　　吉林省老龄工作委员会

　　2017年10月12日

　　

　　附件

　　

　　吉林省“敬老文明号”创建标准和管理办法

　　

　　为推动全省“敬老文明号”创建活动深入持久开展，加强对创建单位的考核与管理，规范评选表彰工作，制定本办法。

　　第一章 总则

　　第一条 “敬老文明号”是指在经营、管理和服务等工作岗位上，积极开展优质为老服务的先进集体。

　　第二条 “敬老文明号”创建活动旨在深入贯彻落实中央关于老龄工作的方针政策，积极应对人口老龄化，进一步弘扬尊老敬老的传统美德，广泛动员社会各界参与尊老敬老社会活动，落实老年优待政策，推动基层老龄工作，促进社会主义精神文明建设和社会和谐。

　　第三条 “敬老文明号”创建活动在基层涉老部门、为老服务组织、公共服务窗口行业开展。

　　第二章 基本条件

　　第四条 “敬老文明号”基本条件

　　（一）参与“敬老文明号”创建活动的集体，积极践行社会主义核心价值观，扎实开展人口老龄化国情教育和尊老敬老主题教育活动，弘扬中华民族尊老敬老传统美德，宣传“敬老文明号”创建活动的重要意义。

　　（二）围绕本单位中心工作开展“敬老文明号”创建活动，有明确的创建目标和办法，有规范的为老服务制度和标准，有具体的为老服务内容和条款，有固定的为老服务窗口和场所，有优先、优惠、优待老年人的提示、标识。

　　（三）认真贯彻落实《中华人民共和国老年人权益保障法》、《吉林省老年人权益保障条例》和《吉林省优待老年人规定》及相关政策规定，自觉执行本部门或行业规章制度和服务规范。

　　（四）积极创新为老服务方式方法，按照优先、优惠、优待的原则，结合本行业、本单位特点，拓展对老年人的服务范围和内容，努力为老年人提供热情周到的服务。

　　（五）全体成员熟悉创建要求，弘扬文明新风，爱岗敬业，具有良好的职业道德和能力素质，群众评价良好，老年人满意度高，社会效益显著。

　　第三章 评选与表彰

　　第五条 “敬老文明号”的评选，采取单位申报、逐级推荐、公众评议的程序开展。

　　第六条 省“敬老文明号”每3年表彰一次，由省“敬老文明号”创建活动领导小组评选。“敬老文明号”的评定，要规范程序，控制数量，保证质量。在省级评选的“敬老文明号”中，由省“敬老文明号”创建活动领导小组择优按规定向全国老龄办推荐“敬老文明号”。

　　第七条已经全面开展“敬老文明号”创建活动的行业（系统），由行业（系统）主管部门归口，会同老龄部门进行评选。尚未全面开展”敬老文明号”创建活动的行业（系统），由老龄部门单独组织评选。

　　第八条 “敬老文明号”评选表彰主要面向基层和工作一线。基层单位、窗口服务单位要占本地推荐省“敬老文明号”总数的70%以上，各级党政机关、老龄工作机构不作为被评选单位。

　　第九条要采取听取汇报、查阅资料、征求服务对象意见等多种方式，对申报单位进行全面、细致的评定。评定结果要进行公示，公示时间一般为7天。

　　第十条 建立和完善精神奖励和物质奖励相结合的激励机制。省“敬老文明号”以精神奖励为主，进行通报表彰，并授予“敬老文明号”牌匾。各地、各部门或行业可将“敬老文明号”纳入本地区、本部门精神文明创建活动奖励体系，根据实际情况给予相应的精神和物质奖励。

　　第十一条 基层单位要制定并落实奖励措施，从工资奖金、学习深造、晋级晋职等方面对“敬老文明号”实行奖励，并纳入本单位奖励序列。

　　第十二条 各级“敬老文明号”创建活动组织管理部门可在表彰“敬老文明号”的同时，表彰在组织开展“敬老文明号”活动中业绩突出的单位。

　　第十三条 “敬老文明号”实行挂牌制度。凡获得“敬老文明号”称号的集体，应将牌匾悬挂在醒目位置，以便接受社会监督。

　　第四章 考核与管理

　　第十四条 “敬老文明号”实行动态管理。“敬老文明号”创建活动领导小组对已经挂牌的全国、省“敬老文明号”要每3年进行一次考核，符合标准的继续认定为“敬老文明号”。机构调整、重组、撤销的单位自动取消“敬老文明号”。对存在问题的要求整改，达不到整改要求的撤销“敬老文明号”并收回牌匾。

　　第十五条 “敬老文明号”实行分级管理和协助管理相结合的管理办法。全国“敬老文明号”由省“敬老文明号”创建活动领导小组和部门或行业主管单位考核与管理，市（州）“敬老文明号”创建活动领导小组协助考核与管理。省“敬老文明号”由省“敬老文明号”创建活动领导小组委托市（州）“敬老文明号”创建活动领导小组和部门或行业主管单位考核与管理。部门或行业主管的“敬老文明号”，由主管单位考核与管理，同级”敬老文明号”创建活动领导小组协助管理。

　　第十六条 加强对“敬老文明号”档案管理。建立健全“敬老文明号”档案资料和信息库，保证资料齐全、分类科学、立卷完备，使管理工作科学化、制度化、规范化，确保信息资料全面反映创建成果。

　　第五章 附则

　　第十七条 各级“敬老文明号”创建活动领导小组办公室要建立信息反馈和监督机制，设立服务和接待热线，及时受理、依法解决举报和投诉问题。

　　第十八条 “敬老文明号”牌匾材料为铜牌。“敬老文明号”字体统一使用隶书，字体颜色为红色。落款及日期字体统一使用黑体。省级“敬老文明号”牌匾尺寸为56×35cm，市（州）级及以下“敬老文明号” 48×30cm。

　　第十九条 各地可参照本办法制定“敬老文明号”创建标准及管理办法。

　　第二十条 本办法由省老龄工作委员会办公室负责解释。

　　第二十一条 本办法自发布之日起施行。