省长公开信意见建议征集及采纳情况介绍
发布时间： 2019-05-06 16:55 来源： 青海省信访局
    为认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和省第十三次党代会及历次全委会精神，深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”战略部署,2018年11月7日，省政府主要领导通过媒体向全省广大干部群众和社会各界发布公开信，征集2019年青海省人民政府拟实施的民生实事工程项目。

    公开信发布后，全省各族干部群众、社会各界人士踊跃参与、积极建言献策。在短短一个多月的时间内，共征集到389条涉及教育、就业、住房、医疗、养老、环境治理和社会救助等方面的意见建议，其中部分意见建议被采纳，如提高养老金、企业稳岗、棚户区改造、幼儿园设施建设、改善养老服务条件等，已在2019年民生实事工程中统筹安排，一部分意见建议因已有明确政策规定，需要政府有关职能部门进一步加大宣传解读力度，抓好落实；还有一部分意见建议需要在今后一段时期逐步研究具体措施。

    在此，真诚感谢全省广大干部群众和社会各界朋友一直以来对青海发展的关心、关注和支持，感谢大家积极踊跃参与征集活动。

    “民生所盼，为政之切”，青海省人民政府将一如既往的坚持问计于民、问需于民，希望全省各族干部群众、社会各界人士通过各种渠道，继续为党和政府工作建言献策。我们将倾力关注民生事业，为进一步提升各族群众的获得感、幸福感和满意度发挥好参谋助手作用

