自治区平安建设领导小组暨平安新疆建设工作会议召开：在新的起点上建设更高水平的平安新疆
12月1日，自治区平安建设领导小组暨平安新疆建设工作会议召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于平安中国建设的重要指示精神，深入学习贯彻党的十九届五中全会和第三次中央新疆工作座谈会精神，深入学习贯彻平安中国建设工作会议精神，对建设更高水平的平安新疆作出安排部署。

自治区党委副书记、自治区平安建设领导小组组长王君正出席会议并讲话。自治区党委常委、政法委书记王明山主持会议。

会议强调，要提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用习近平总书记关于平安中国建设的新理念、新思想、新战略，统揽平安新疆建设，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，从更宽领域、更深层次、更高水平谋划推进平安新疆建设，让各族群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

会议要求，要突出重点工作，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，不断推进理念思路、体制机制、方法手段创新，全面提升平安新疆建设科学化、社会化、法治化、智能化水平。要坚定坚决捍卫国家政治安全，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，保持新疆社会大局持续稳定长期稳定；要坚持以人民为中心的发展思想，始终聚焦各族群众的新需求、新期待，在加快推进社会治理现代化上持续用力，不断见到新成效；要坚持问题导向，用好政策法律红利、协调联动机制、团结关爱措施，努力营造持续和谐稳定的社会环境；要坚持底线思维，抓好扫黑除恶、重点整治、安全生产等工作，最大限度维护公共安全；要坚持主动作为，创新推进平安创建活动，为建设新时代中国特色社会主义新疆创造安全稳定的政治社会环境。

会议要求，各地各部门要进一步加强组织领导，强化责任落实，不断提高新形势下平安新疆建设工作整体水平。要树立鲜明导向，把平安新疆建设工作的成效作为领导班子和领导干部业绩评价的重要依据，对于平安新疆建设工作态度消极、不作为、乱作为甚至出现问题的，要依法依纪严肃追责问责。要持续做好宣传工作，讲好平安新疆故事，为在新起点上建设更高水平的平安新疆营造良好氛围。