西双版纳州人民政府关于
印发西双版纳州贯彻落实省政府促进经济平稳健康发展
22条措施意见实施方案的通知
各县、市人民政府，试验区管委会，各区管委会，州直各委、办、局，中央、省属驻州各有关单位：

现将《西双版纳州贯彻落实省政府促进经济平稳健康发展22条措施意见的实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。

 

 

西双版纳州人民政府办公室

2021年2月10日

（此件公开发布）

西双版纳州贯彻落实省政府促进经济平稳健康发展22条措施意见的实施方案

为贯彻落实《云南省人民政府关于促进经济平稳健康发展22条措施的意见》（云政发〔2021〕2号）精神，加快融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，确保“十四五”开好局，结合我州实际，制定本实施方案。

一、统筹疫情防控和经济社会发展

（一）巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全。毫不松懈抓好常态化疫情防控工作，织密织牢边境、社区、境外疫情“三张防控网”，千方百计、严防死守、全力以赴，坚决防范境外疫情输入，有序推进疫苗接种，确保疫情不出现反弹，巩固疫情防控成果。全面开展爱国卫生“7+2专项行动”，建设重大疫情防控救治体系，健全常态化应急处置机制。紧盯全年经济社会发展目标任务，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，千方百计做好稳企、稳岗工作，全力稳住投资、消费、出口，确保各项经济社会发展目标全面完成。（州卫生健康委、州发展改革委分别牵头，州工业和信息化局、州民政局、州财政局、州人力资源社会保障局、州住房城乡建设局、州交通运输局、州农业农村局、州商务局、州文化和旅游局、州市场监管局等部门配合，各县、市人民政府落实）

二、巩固拓展脱贫攻坚成果

（二）扎实做好脱贫地区的后续帮扶。把巩固脱贫攻坚成果作为乡村振兴的重中之重来抓，严格落实“四个不摘”要求，加快建设一个“救助平台”，建立“产业帮扶全覆盖”、“壮大村级集体经济帮扶”、“扶志扶智”三个机制，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。围绕打造世界一流“绿色食品牌”，积极争取省级“一县一业”、“一村一品”支持。2021年完成政府补贴性农村转移就业劳动力培训3400人次。全方位做好搬迁安置区后续帮扶，全面贯彻落实后续支持政策，确保不出现规模性返贫。（州扶贫办牵头，州发展改革委、州工业和信息化局、州教育体育局、州财政局、州人力资源社会保障局、州生态环境局、州交通运输局、州农业农村局、州商务局、州文化和旅游局、州卫生健康委等部门配合，各县、市人民政府落实）

三、坚定不移扩大内需

（三）实施投资项目提质提速行动。发挥投资对优化供给结构的关键作用，启动实施投资项目提质提速行动，确保全州全年投资增长15%。推动公路投资增长18%以上，工业投资增长18%，水利投资增长21%，电力投资增长28%以上，农业投资增长66%，卫生投资增长21%，文化投资增长56%。中老磨憨—磨丁经济合作区年度投资完成10亿元以上。加快2021年省级“四个一百”重点建设项目计划和“补短板、增动力”省级重点前期项目推进，每季度组织重大项目集中开工，确保储备项目转化率达到30%左右。各县、市、区和州级重点行业主管部门分别明确重点推进的重大项目清单。（州发展改革委、州工业和信息化局、州自然资源局、州生态环境局、州住房城乡建设局、州交通运输局、州农业农村局、州水利局、州文化和旅游局、州卫生健康委等部门负责，各县、市人民政府，各区管委会，试验区管委会、合作区管委会落实）

（四）加强重大项目综合协调推进。建立全州重点建设项目审批服务跟踪帮办工作机制，对全州重点建设项目提供帮办服务。建立全口径固定资产投资项目库和与之对应的全州投资项目信息调度系统，推动问题的限时办结。围绕中老铁路经济走廊发展、一二三产融合发展、物流枢纽、城市更新、基本公共服务补短板增动力等重点领域，积极争取地方政府专项债券资金。保障项目建设用水用电需求以及物资供应和运输。加强新开工项目的协调推进，对部分前期工作手续尚未完善、开工条件尚未完全落实的项目，积极突破征地拆迁、建设资金、前期工作等薄弱环节，确保项目按期开工；对续建项目，加大项目建设中存在矛盾和问题的协调解决力度，督促业主加快进度，在保证工程质量和生产安全的前提下加紧施工，力争多完成投资。（州发展改革委、州交通运输局、州水利局、州工业和信息化局、州住房城乡建设局、州教育体育局、州农业农村局、州文化和旅游局、州卫生健康委负责，各县、市人民政府，各区管委会，试验区管委会、合作区管委会落实）

（五）强化项目要素保障。强化土地要素保障。坚持规划引领，注重多规衔接，科学编制国土空间规划。加大闲置土地的处置力度，严格控制企业的非生产性用地，盘活存量土地资源。精简审批环节，缩短报批期限，为重点项目落地做好服务。强化资金保障。积极争取省级预算内前期费支持，力争到位资金高于上一年度。加大项目前期经费保障力度，州和各县（市）财政每年安排预算内资金，专项用于全州重点项目前期工作经费。加强政银企沟通协调，引导金融机构加大信贷规模，支持企业发展和重点项目建设，保障项目迅速推进。全力推动重点产业项目供电保障工程建设。加快电网改造和供电保障能力建设，进一步提高用电保障能力。（州自然资源局、州工业和信息化局、州生态环境局、州发展改革委、州财政局分别牵头，州人民银行、州银保监局等部门配合，各县、市人民政府，各区管委会，试验区管委会、合作区管委会落实）

（六）全力促进消费增长。4月底前发放全年国家法定节假日工会福利消费券。充分挖掘会展、节庆、旅游及民族特色餐饮等消费热点潜力，积极培育特色农村休闲、旅游、观光等消费市场。对现有的批发、零售、住宿、餐饮4大类行业总量贡献突出且增速较快的企业择优进行奖补；对新增限额以上企业择优给予奖补；对在本地结算的企业，给予政策及资金支持。实施培育发展新消费三年行动，结合文化、旅游、养老等产业，积极培育假日消费、定制消费、绿色消费、品牌消费等新增长点。落实新能源汽车免征车辆购置税、停车优惠等政策，2021年新建各类新能源汽车公用充电桩1100枪。扎实开展电子商务进农村综合示范整州推进，支持农产品进入“一部手机云品荟”平台，力争三年内实现50%以上农产品通过网上销售。（州总工会、州商务局、州工业和信息化局分别牵头，州财政局、州农业农村局、州文化和旅游局、州卫生健康委、州发展改革委等部门配合，各县、市人民政府落实）

（七）提振文化旅游消费。积极开展“一节一景点、月月有热点”节庆旅游活动，推行节庆旅游活动门票减免。开展“文化和旅游消费季”等促消费活动，加大旅游年票和一卡通发行力度，推出更多景美价廉的旅游线路。积极落实文旅体育消费惠民政策。推进全州夜间经济发展，将告庄西双景升级打造为云南省首批夜间经济地标，景洪江边夜市打造为首批夜间经济商圈，支持勐腊星光夜市、勐海茶王夜市发展，新培育2－3条夜间经济示范街区。（州文化和旅游局牵头，州商务局、州教育体育局、州发展改革委、州新闻出版局等部门配合，各县、市人民政府落实）

（八）稳就业促增收。最大限度用好减税降费、金融支持、援企稳岗等稳就业政策。对符合条件的不裁员或少裁员参保缴费企业，按照政策给予稳岗返还，对吸纳新增就业且符合规定的企业，给予一次性吸纳就业补助。落实离校2年内未就业的高校毕业生灵活就业享受最长不超过2年社会保险补贴的政策。将以工代赈发放劳务报酬的资金占比由10%提高至15%以上。组织开展退役军人就业网上招聘活动，积极开展新职业培训。（州人力资源社会保障局牵头，州发展改革委、州财政局、州农业农村局、州退役军人事务局、州人民银行、州税务局等部门配合，各县、市人民政府落实）

四、加快构建现代产业体系

（九）加大招商引资工作力度。围绕打造世界一流“三张牌”等重点产业，由行业主管部门牵头梳理本行业产业链，包装策划一批重点产业链项目，制定产业链、供应链上下游招商方案。实行“一个重点产业、一位州级领导、一个牵头部门、一个推进小组、一套工作方案”的“五个一”工作模式，强化产业主抓部门抓招商责任，细化招商方案和时间表，建立工作台账，确保招商引资工作任务落到实处。确保全州签约落地重大产业项目10个，全年引进州外到位资金增速高于全州地区生产总值增速。（州工业和信息化局、州投资促进局分别牵头，州发展改革委、州科技局、州财政局、州商务局、州农业农村局、州文化和旅游局等部门配合，各县、市人民政府落实）

（十）加快推进浙商产业园建设。认真落实滇浙融入新发展格局深化区域合作框架协议涉及我州的各项任务，积极推动中老磨憨—磨丁经济合作区建设滇浙合作浙商产业园区。主动加强与省级部门及浙江方面的沟通对接，突出产业布局、政策研究、人才引进、机制建设等工作重点，配合做好项目落地各项服务保障工作。抓住中老铁路通车契机，积极谋划部署，以中老铁路为主轴，以勐腊（磨憨）重点开发开放试验区、中老磨憨—磨丁经济合作区为支撑，依托区域资源、铁路枢纽和优惠政策的带动作用，加快中老铁路经济走廊建设，推动沿线产城融合发展，打造对外开发开放新高地、新发展格局试点示范。（州发展改革委牵头，州商务局、州工业和信息化局、州自然资源局、州林草局、勐腊海关、州工商联，试验区管委会、合作区管委会负责）

（十一）全力支持打造世界一流“三张牌”。“绿色能源牌”方面，进一步扩大用电市场，加快新能源汽车推广应用和配套基础设施建设，采取有效措施协调解决胶、糖、茶加工及其产业链上下游企业落地过程中遇到的用电保障困难。“绿色食品牌”方面，按照“大产业+新主体+新平台”发展思路，积极争取省财政“一县一业”和绿色食品生产、加工、冷链物流投资奖补，以及茶叶绿色发展奖补等资金支持，引进行业领军企业、品牌企业。“健康生活目的地牌”方面，围绕打造世界旅游名城，积极争取省级资金支持，参与国际康养旅游示范区、大滇西旅游环线等建设，全力推进全国全域旅游示范区创建工作，积极申报国家旅游度假区。做好特色旅游名镇、特色旅游村、休闲旅游示范点创建工作，持续推进望天树、野象谷、大益庄园5A级旅游景区创建，积极推进精品民宿、新业态特色品牌创建，支持田园综合体、康养小镇等重点文旅项目建设，力争建设完成35个半山酒店。全面加强旅游行业规范管理，着力强化文旅市场监管。（州发展改革委、州农业农村局、州工业和信息化局、州财政局、州文化和旅游局、州卫生健康委、州投资促进局、西双版纳供电局等部门负责，各县、市人民政府落实）

（十二）大力发展数字经济。积极争取省级资金支持，着力推进新型基础设施建设，进一步夯实通信基础，全面提高通信服务经济社会发展的能力。加快推进与浪潮签署战略合作协议的各项工作，确保智慧城市、智慧党建、西双版纳云计算中心等稳步实施。加快推进电信普遍服务试点、云计算中心、通信基站、西双版纳口岸新型数字经济产业平台示范项目等项目，确保年内新建5G基站983个。落实好企业数字化改造支持政策，积极争取省级工业和信息化发展专项资金对我州企业数字化改造的支持。鼓励中小微企业参与“上云用数赋智”计划。（州发展改革委、州工业和信息化局牵头，州科技局、州教育体育局、州财政局、州商务局、州交通运输局、州农业农村局、州文化和旅游局、州卫生健康委、州广电局、州政务服务局、西双版纳供电局等部门配合）

五、拓展城乡区域协调发展新空间

（十三）加快推进以人为核心的新型城镇化建设。把生态和安全放在更加突出的位置，在生态文明思想和总体国家安全观指导下推进新型城镇化发展。加快实施城市更新，确保完成省下达老旧小区改造年度任务。加大“美丽县城”创建力度，争取勐海县、勐腊县入选。积极争取省财政资金支持，撬动社会资本投入社区养老托育服务设施建设。严格落实财政资金直达工作机制，增强财政困难地区兜底保障。推进全州各县（市）县域经济在全省排名争先进位。（州发展改革委、州住房城乡建设局牵头，州公安局、州民政局、州财政局、州人力资源社会保障局、州自然资源局、州交通运输局、州农业农村局、州卫生健康委等部门配合，各县、市人民政府落实）

（十四）实施乡村振兴战略。落实好省级出台的乡村建设行动方案。全面启动实施乡村振兴“十百千万”工程，积极争取乡村振兴专项债券支持，力争建设2个田园综合体、1个乡村振兴示范乡镇、5个旅游名村、3个美丽乡村。积极参与“10大名品”、“10强企业”、“20佳创新企业”评选活动，争取更多的品牌和企业获得表彰。加快推进勐海县“一县一业”茶产业示范项目建设，积极申报景洪市大渡岗普洱茶一二三产融合示范项目、勐海县乡村振兴示范园建设项目、勐腊（磨憨）重点开发开放试验区特色农产品一二三产融合示范项目为省级乡村振兴产业示范园，并争取专债等各类资金支持。抓好乡村文化振兴项目建设，加大文化志愿者培育力度。实施乡村人才振兴行动计划，推动工商资本和人才下乡。积极推动村级集体经济强村工程项目建设，提高农民财产性收入。（州农业农村局、州文化和旅游局、州发展改革委、州财政局、州人力资源社会保障局、州科技局、州住房城乡建设局、州商务局等部门负责，各县、市人民政府落实）

六、激发市场主体活力

（十五）加大企业降成本力度。全面落实国家和省各项减税降费政策，小微企业、个体工商户所得税可延迟至2021年首个申报期内一并缴纳，阶段性降低失业保险、工伤保险费率延长到2021年4月30日。落实国家和省全部放开电力市场化交易政策，年内实现州内市场化交易电量5.2亿千瓦时，落实国家降低企业用气成本政策，确保全年降低企业用电用气成本14亿元左右。开展降低企业物流成本专项行动，贯彻国家和省关于降低物流成本的相关政策。继续开展拖欠民营企业账款整治相关工作。严厉查处政府部门转嫁收费、中介机构违规收费、转供电主体乱收费等行为。（州财政局、州税务局、州工业和信息化局、州人力资源社会保障局、州交通运输局、州发展改革委、西双版纳供电局等部门负责，各县、市人民政府落实）

（十六）加大金融支持力度。用足用好直达实体经济货币政策工具，鼓励银行机构创新针对小微企业的金融产品，大幅增加小微企业信用贷款、首贷、无还本续贷。2021年全州普惠型小微企业贷款增速不低于30%，平均利率水平不高于2020年，新增普惠型小微企业贷款中信用贷款占比不低于30%。更大范围、更大力度实施“信易贷”，引导企业充分利用“银税互动”、“一部手机云企贷”等平台进行融资。推进金融、税务、市场监管、法院、电力、医保等部门信用信息依法共享，提高银行机构审贷精准性和效率。2021年新增融资担保中，政府性融资担保机构对小微企业和“三农”企业担保户数及担保金额不低于80%；推动建立西双版纳州中小微企业贷款风险补偿机制，健全西双版纳州中小微企业贷款风险分担机制，简化申报和审批流程，并统筹搭配使用省级中小微企业贷款风险补偿资金，做好中小微企业贷款风险补偿保障各项工作。（州人民银行、州银保监局、州工业和信息化局牵头；州发展改革委、州金融办、州农业农村局、州市场监管局、州医保局、州税务局、州法院等部门配合，各县、市人民政府落实）

（十七）培育壮大市场主体。持续推进领导干部挂钩联系民营企业工作。实施中小企业成长工程，力争全年新增规模以上企业10户以上。积极争取省级工业和信息化发展专项资金支持，重点支持一批新达规企业，以及国家专精特新“小巨人”企业、省专精特新中小企业、国家和省级制造业单项冠军企业实施的项目，促进在产业链上下游培育形成一批产业关联度高的优强中小企业。提升企业创新能力。积极争取省财政专项资金，支持企业增加研发投入。严格落实省级出台的支持企业研发财政奖补办法，争取更多的企业及企业新设立独立法人新型研发机构符合条件获得奖补。力争年内新培育认定高新技术企业1户，培育认定国家级科技型中小企业25户、省级科技型中小企业20户。（州工业和信息化局牵头，州科技局、州发展改革委、州财政局等部门配合，各县、市人民政府落实）

七、推动更高水平对外开放

（十八）提升对外开放水平。打造融入区域全面经济伙伴关系协定前沿阵地。抢抓《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）签订的历史性机遇，深化西双版纳与周边国家和地区在农业生产、国际产能、数字经济、绿色发展、跨境旅游等方面的务实合作。以中老铁路建成通车为契机，促进边民互市二、三级市场建设，鼓励边民开展互市产品落地精深加工，促进边境贸易与产业融合发展。支持加工贸易、跨境电商、免税购物、离岸转口贸易、跨境农业、跨境旅游合作，不断增强中老铁路沿线区域为中心的集聚辐射作用，全面提升西双版纳在新发展格局中的嵌入度、贡献度和价值链地位。推动对外经贸合作。落实云南省新时代深化和扩大对外开放政策要点，加快“一口岸多通道”建设，推进人员、货物通关便利化。继续推广国际贸易“单一窗口”平台，深化一体化通关模式改革，加强对压缩进出口整体通关时间的跟踪督查，全面提升全州跨境贸易便利化水平，支持推动西双版纳国际机场货运业务开通，积极推动关累码头、勐罕码头基础设施建设，着力提升对外开放合作水平。支持企业参与中老磨憨—磨丁经济合作区、边境经济合作区建设，充分利用中国（云南）自由贸易试验区等开放平台，加大服务领域招商引资力度，推动贸易创新发展，争取外贸主体符合条件获得省级资金支持。积极争取对进口国家鼓励类的先进技术、设备和零部件等产品企业的贴息支持。（州商务局、州发展改革委牵头，州工业和信息化局、州生态环境局、州农业农村局、州财政局、州文化和旅游局、州外办、州公安局、州投资促进局、西双版纳海关、勐腊海关、打洛海关等部门配合，各县、市人民政府落实）

八、优化营商环境

（十九）持续优化营商环境。加快推进州级政务服务中心实体大厅拓展改造，做好全州营商环境投诉举报监督中心、数字政府规划编制工作。全面落实营商环境“红黑榜”、政务服务“好差评”评价制度。各县（市）、州直各有关部门建立健全本地、本行业营商环境评价制度，切实发挥营商环境评价的引领和督促作用。提高全州政务服务事项线上办理深度，加快“一部手机办事通”推广运用，力争实现所有政务服务事项“应上尽上”、“一网通办”，推动政务服务事项“跨省通办”。用好全省统一的惠企政策申报系统，实现惠企政策“一口发布、一口受理、一口咨询”服务。加快实施“证照分离”改革各项任务，落实商事制度改革工作，全力打造“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的营商环境。（州政府办公室、州政务服务局、州发展改革委、州市场监管局分别牵头，州直各有关部门，各县、市人民政府落实）

九、保障机制

（二十）强化督促检查。将主要经济社会发展指标进行对应分解，纳入对县、市、区和州直各部门综合考评指标体系，充分调动加快发展的积极性。建立政策措施落实督查制和问责制，各级政府督查部门对政策落实进行跟踪督查，对政策措施落实不到位、打折扣的部门和个人，将严肃追责问责。建立政策措施落实定期报告制，各责任单位每季度次月10日前向州人民政府书面报告实施方案落实情况，并抄送州政府督查室和州发展改革委。各责任单位确定1名具体负责此项工作的人员作为联络员，并于本实施方案印发之日5个工作日内将联络员名单（姓名、职务、电话）报州发展改革委。（州政府督查室，州直各有关部门，各县、市人民政府，各区管委会，试验区管委会、合作区管委会落实）