省政府：
       根据中共中央办公厅、国务院办公厅《法治政府建设与责任落实督察工作规定》的相关要求，现将我厅2022年度法治政府建设情况报上，请审阅。
       2022年，省商务厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平法治思想和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，根据《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》和《陕西省法治政府建设实施方案（2021—2025年）》和年度工作要点，紧紧围绕服务“十四五”时期经济社会发展，持续推进法治政府建设，切实提高依法行政和履职能力，为谱写陕西商务高质量发展新篇章营造良好的法治环境。
       一、2022年主要工作
       （一）深化“放管服”改革推动政府职能转变
       1.持续深化“放管服”改革。一是系统谋划积极推进。提出我厅落实2022年深化“放管服”改革优化营商环境工作要求的分工意见，推动责任处室逐项抓好贯彻落实。系统梳理商务行政许可事项7项，全部实施清单管理，并完善实施规范，不断提升行政许可标准化水平。加快推进“证照分离”改革全覆盖，开展我省商务系统“放管服”改革调研，为下一步深化改革奠定良好工作基础。二是积极推进落实告知承诺制。制定陕西省从事拍卖许可业务告知承诺制工作规程、示范文本，明确具体标准，向社会公开。目前已在拍卖业、境外投资、援外资格申请等事项中先行先试。三是优化流程提升服务。制定标准化材料清单、规范许可事项办理流程，推行事前“电话咨询”、事中“在线申报”、事后“快递送达”的服务模式，编印办事指南（简明手册），制作报废机动车等审批服务事项、服务热点问题微视频，提升企业和群众办事便利度。四是常态化开展“坐窗口、走流程、跟执法”活动。通过12345政务服务热线等渠道，接受市场主体和社会公众监督，推动“为群众办实事”实践活动走深走实。五是推进实施“双随机、一公开”监管。联合省公安厅对5家报废机动车回收拆解行业企业进行随机抽查；在办理我厅所涉行政许可及日常监管、公共服务过程中，积极开展信用承诺、信用核查，常态化运用分类结果，不断得升监管效能。
       2.全面推行权责清单和负面清单制度。一是及时做好权责清单管理。全面梳理审批、监管事项清单、权责事项清单151项，对审批、监管事项的设定依据、标准、流程、结果及权力范围等依法公开。二是推动实施市场准入负面清单管理。会同省发展改革委印发实施《关于贯彻落实国家发展改革委、商务部<市场准入负面清单（2022年版）>的通知》，严格落实“全国一张清单”管理要求，扎实做好清单在我省落地实施工作。三是严格实行公平竞争审查。进一步完善我厅公平竞争审查制度，多渠道开展业务培训，梳理和细化本系统本行业存在的妨碍统一市场和公平竞争的典型问题，有针对性加强工作指导。参加国家公平竞争审查第三方评估机构政府代表线上访谈，在2022年度公平竞争审查工作联席会议全体会议上我厅作交流发言，介绍好的做法和经验，全厅工作人员审查意识不断增强，审查能力逐步提高。
       3.大力优化提升营商环境。持续推动《陕西省优化营商环境条例》和《陕西省优化营商环境三年行动计划（2021-2023年）》贯彻实施。一是不断提升跨境贸易便利化水平。中国（陕西）国际贸易“单一窗口”服务功能进一步完善，推广应用了国家标准版18大类、739项服务事项；降低口岸通关费用，实行口岸通关全流程电子化，严格执行口岸收费目录清单管理和公开公示制度；优化口岸通关服务，口岸通关环节需海关查验的监管证件由86种精简到41种，整体通关时间不断压缩，通关效率大幅提高。二是不断提升包容普惠创新市场开放度。制订《2022年稳外资工作要点》，聚力全省招商系统及各有关部门持续做好我省稳外资工作；调整完善重点外资企业联系机制，发挥招商引资联席会议制度作用及时解决雀巢、美光、力成等外资企业生产经营活动中遇到的问题；印发《加强外商投资信息报告监督检查工作的通知》，落实监管责任、创新监管方式、强化组织保障，进一步做好外商投资信息报告工作。三是落实《中国（陕西）自由贸易试验区条例》，持续推动“证照联办”“一业一证”改革，支持“一带一路”国际商事法律服务示范区建设，探索港澳与内地合伙联营律师事务所创新发展。四是进一步健全省市县三级外商投诉受理工作体系，规范外贸综合服务新业态健康发展，推动在自贸试验区对新技术、新产业、新业态、新模式等实行包容审慎监管。
       （二）完善依法行政制度体系
       4.积极推进立法工作。根据省人大财经委和省司法厅的相关通知要求，及时在全厅征集2023年立法计划，围绕对外贸易、国际经济合作和外商投资领域进行调查研究，积极推进商务领域立法工作。
       5.加强政府规章和行政规范性文件监督管理。一是加强制度建设。重新修订印发了《陕西省商务厅机关行政规范性文件管理实施办法》，完善行政规范性文件制定程序、明确了起草责任、审核责任、审核流程以及备案、清理的相关要求，为切实做好行政规范性文件的监督管理提供了制度保障。二是做好审查清理工作。按照省政府办公厅要求，对2018年来制发20余件文件进行了专项清理复核，加强对行政规范性文件审核，完成了所有现行有效行政规范性文件向省政务服务网迁移工作。2022年制发行政规范性文件7件，全部及时规范报送备案，在“政府信息公开专栏”集中统一公开。三是建立长效机制。开展行政规范性文件专项调研。对2018年以来厅发文件进行全面审查，针对存在问题和不足，形成专项报告，提出对策建议，为进一步做好行政规范性文件的监督管理工作提供支持。
       （三）推进行政决策科学化、民主化、法治化
       6.健全重大行政决策机制。严格贯彻落实中办、国办《关于加强新形势下重大决策社会稳定风险评估机制建设的意见》和《陕西省重大行政决策程序暂行规定》，推动行政决策质量和效率不断提高。一是每一项政策措施的制定和出台，都先征求部门意见、企业意见、行业协会和社会公众意见，再进行合法性审查、公平竞争审查，最后经厅党组会集体审议通过，确保决策科学性和民主性。二是全面推行和完善法律顾问制度，畅通沟通机制，在行政规范性文件合法性审核、企业破产处置方案、合同协议审核、业务监管处理意见等方面做好决策咨询和风险防控，切实提高依法决策水平。
       （四）进一步规范行政执法
       7.落实行政执法制度。一是认真落实省政府全面规范行政裁量的意见，按要求，在调研的基础上，对商务系统执法事项行政裁量权基准制定情况进行统计和梳理。二是在“双随机、一公开”执法监管中，严格推行行政执法公示、行政执法全过程记录、重大行政决策“三项制度”，不断规范行政执法行为。认真对我厅全面推行“三项制度”进行自查自评，按时提交评估报告和佐证材料。三是在行政审批服务事项办理过程中，注重信用信息共享运用，不断推进与社会征信系统的衔接。
       8.全面落实行政执法责任制。认真贯彻实施行政处罚法，加强学习培训，严格落实行政执法责任制和责任追究制度。切实加强行政执法人员和执法证件管理，认真做好资格审核。对全厅53名行政执法人员开展教育培训，全面提高行政执法人员素质；积极做好证件换发工作，确保执法工作需要。
       （五）依法预防和化解社会矛盾
       9.依法及时化解矛盾纠纷。加强行政调解，妥善推进矛盾纠纷化解。处理省商务服务中心施工合同纠纷，经诉前调解，及时化解争议，免于被诉。积极推进《信访工作条例》的宣传和培训，全面提升网上信访事项规范化办理能力。2022年办理信访件11件。
       （六）主动接受对行政权力的制约和监督
       10.主动接受各类监督。自觉接受党内监督、人大监督、民主监督、检察监督、司法监督、群众监督，主动接受社会舆论监督。2022年办理人大代表建议和政协委员提案53件。进一步建立健全内部审计制度，严格审计监督。严格落实行政机关负责人出庭应诉制度，依法履行出庭应诉职责，2022年，依法应对行政应诉案件2起，1件原告撤诉，1件被西安铁路法院驳回起诉。
       11.深入推进政务公开。一是健全政府信息公开制度。依法推进“五公开”，在厅门户网站及时发布重要规划和商务热点信息，对《陕西省关于推进对外文化贸易高质量发展的实施方案》（征求意见稿）、报废机动车回收拆解企业资质认定、境外投资备案等行政审批事项办理流程、陕西省重要生产资料和生活必需品市场运行分析等决策管理和服务事项及时进行公开，以信息公开助力高质量发展，服务企业和群众。二是完善工作制度建设。修订印发《陕西省商务厅门户网站信息发布审核制度》、《陕西省商务厅政务公开违法有害信息巡查处置与政务舆情回应管理机制》、《陕西省商务厅网站及新媒体违法有害信息巡查处置及应急管理制度》和《陕西省商务厅关于规范使用QQ、微信等即时通讯工具有关事宜的通知》，健全了厅网站与政务新媒体的各项保障运维机制，并严格落实。三是规范依申请政府信息公开工作。按照《陕西省政府信息依申请公开示范文本》，对6人次政府信息公开申请，进行了规范答复，依法保障申请人获取政府信息的权利。四是利用陕西商务新浪微博、“陕西商务”微信公众号、“陕西电子口岸”微信公众号等平台做好热点敏感问题的舆论引导，及时回应社会关切和群众期盼，主动接受群众监督。2022年，办理12345热线转办单35件，复工复产诉求单285件。
       12.持续推进商务领域诚信建设。严格落实《陕西省社会信用条例》，举办“2022年全省商务领域信用法规宣讲培训班”，重点对《陕西省社会信用条例》、社会信用体系建设的政策法规及信用管理知识专题宣讲解读，进一步加大失信惩戒力度，更好推进社会信用体系建设。联合省级相关部门举办2022年陕西“诚信兴商宣传月”和“诚信兴商优秀案例”征集评选活动。发掘了一批商贸行业企业的典型事迹和经验做法，集中发挥诚信兴商、重信守诺先进典型示范作用，激励诚信理念、诚信文化、契约精神和价值导向。
       （七）强化突发事件依法处置
       13.完善应急预案。建立健全生活必需品市场供应突发事件的预警和应急机制，制定《陕西省部分生活必需品市场供应突发事件应急预案》，明确组织体系及职责分工、响应机制和控制措施等，为及时控制和消除因突发事件引发的生活必需品市场异常波动提供制度保障。
       14.全力提升依法处置能力。紧盯重点行业、重要场所和重大活动，注重提升依法预防突发事件、先期处置和快速反应能力。加强突发事件信息公开和危机沟通，完善公共舆情应对机制。在我厅牵头负责省隔离酒店、生活必须品保供工作中，建立省市县三级联动、部门协调工作推进机制，构建全省统一、坚强有力的应急物资保障体系。完善省市县三级保供体系， 坚持日报监测制度，加大产销对接力度，提请商务部启动7省联保联供机制，帮助保供企业协调处理门店封闭、车辆通行、人员出入等问题，打通末端供应堵点。省委省政府主要领导和分管省领导多次给予表扬肯定，市场保供工作在全国作经验介绍。
       （八）加强党的领导，完善法治政府建设推进机制
       15.加强党对法治政府建设的领导。深入学习贯彻习近平法治思想，坚持把党的领导贯彻到法治政府建设全过程和各方面，积极推动和落实《关于建设更高水平法治陕西的决定》《法治陕西建设实施规划（2021-2025年）》的贯彻落实。主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责，将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，将推进法治建设列入年度述职内容，及时听取关于学习贯彻《行政处罚法》、开展法治政府建设示范创建等相关工作汇报，推动解决了2起诉讼案件应诉过程中的相关问题，对依法行政、普法宣传、行政规范性文件审核报备等多项工作提出了具体要求，确保了法治建设工作持续有力推进。
加强依法行政意识和能力建设。一是建立学习习近平法治思想常态化机制。坚持厅党组理论学习中心组集体学法制度，把习近平法治思想作为重点内容，全年中心组集体专题学习3次，并将习近平法治思想的学习作为商务系统干部职工普法学习重点课程，通过多种形式和载体抓好学习贯彻，全厅工作人员特别是领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、防范风险的能力不断提高。二是加强法治宣传教育。开展宪法宣传周活动，举办民法典、《律师条例》《行政处罚法》和《陕西省社会信用条例》等法治宣传教育活动20余次，推动提升依法行政能力，增强依法执法、依法用权意识。三是全面落实国家工作人员学法用法制度，组织全厅领导干部参加全省国家工作人员国家安全专题无纸化学法考试、2022年度全省国家工作人员学法用法考试，不断提升全厅工作人员法治素养。
       二、存在问题
       2022年我厅法治政府建设工作虽然取得了一些成效，但还存在一些问题和薄弱环节：一是优化营商环境的创新力度还需进一步加大，创新举措还需进一步强化；二是商务领域立法工作还需进一步加强；三是学法用法普法工作的制度化、规范化还需完善。
       三、2023年工作设想
       2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，做好法治保障工作意义重大、责任重大。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面推进法治政府建设各项任务落实落地。一是进一步加强党对法治政府建设的全面领导。坚持把党的领导贯穿到法治政府建设的全过程和各方面，将法治政府建设与经济社会发展同部署、同推进，把政府工作全面纳入法治轨道。二是在全面提升依法行政能力上持续发力。将学习党的二十大精神、贯彻习近平法治思想作为我厅党组理论学习中心组学习的重要内容，积极推动落实领导干部党组理论学习中心组集体学法制度；健全公务人员法律培训制度，落实国家工作人员学法用法制度，推行在年度考核中加大依法办事能力的内容，并把法治素养和依法办事能力作为任职、晋升的重要依据，切实提高机关工作人员运用法治思维和方式分析、研究、解决问题的能力。三是在依法全面履行政府职能上再提升。把服务和推进“三个年”活动贯穿全年工作，持续深化“放管服”改革，严格落实全流程跟踪指导、全链条优化服务。积极推行告知承诺、包容审慎监管等改革举措。四是进一步提升重大行政决策的科学民主合法性。进一步健全完善我厅重大行政决策目录，增强公众参与实效，提高重大行政决策专家论证和风险评估质量，切实提高科学民主依法决策水平。根据《关于认定行政规范性文件的指导意见》，进一步加强我厅行政规范性文件制定和监督管理工作。五是在推进商务立法上求突破。坚持问题导向，以解决商务发展中的实际问题、推进我省商务高质量发展的客观需求为切入点，积极推进商务立法工作取得新进展。六是在普法宣传上再加强。以“八五”普法中期验收为契机，深入宣传宪法和常用法律法规，特别是加强民法典学习运用，把民法典作为行政决策、管理和监督的重要标尺，作为维护人民群众合法权益的重要依据。进一步健全“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”的普法责任制，拓展网络普法平台，不断提高普法供给的精准性和实效性。
    

    
                                     陕西省商务厅
                                2023年3月1日

