各市（区）人居办，省农村人居环境整治工作领导小组有关成员单位：

为贯彻落实十九届五中全会、中央农村工作会议精神，巩固拓展农村人居环境整治三年行动整治成果，切实提升农村环境卫生整体水平，以崭新风貌干干净净、健健康康过大年，为“十四五”时期实施乡村建设行动，推进乡村全面振兴开好局、起好步，结合近期农村疫情防控，现就开展好“干干净净迎新春”村庄清洁活动有关事宜通知如下。

一、切实提高开展好迎新春村庄清洁活动重要性的认识

今年是庆祝中国共产党成立100周年，是全面开启社会主义现代化国家新征程的开局之年，也是实施乡村建设行动元年。习近平总书记在中央农村工作会议上发出了全面推进乡村振兴的总动员令，指出要接续推进农村人居环境整治提升行动。深入持续开展好村庄清洁行动，确保村庄干净整洁有序，是提升农村人居环境整治水平的有效途径和手段，是增强广大农民群众获得感、幸福感、安全感的现实需要。当前，我省各地气温持续走低，国内新冠肺炎疫情呈点状散发态势，加之新春佳节即将来临，人流物流进一步活跃，广大农村地区疫情防控压力进一步加大。利用好冬季农闲时间多、农民工返乡在家、春节前群众有打扫卫生习惯等有利时机，在前期秋冬季村庄清洁基础上，进一步动员广大农民群众再接再厉、持续发力，认真开展好新一轮村庄环境卫生大清洁，具有重要意义。各地要提高思想认识，把开展好村庄清洁春节攻坚会战作为开年农村人居环境整治提升的第一场战役来打，与农村疫情防控工作有机结合，精心安排部署，采取有力举措，确保活动取得实效、群众满意。

二、突出工作重点

（一）立足全域，积极拓展活动内涵。围绕“净美三秦”主题，突出“八清一改”，集中时间和精力，全面开展村庄环境清洁美化，彻底清理村庄内外、道路沿线垃圾杂草及各种污染物，清洁整治村庄公厕，全面清除残垣断壁，治理村庄各种乱搭乱建、乱贴乱画、乱拉乱接行为，实现村庄环境整洁有序。引导农民群众全面清理死角盲区，从村庄面上清洁向屋内庭院拓展，实现户内生产生活资料堆放有序，院落干净，院外整洁美观。集中力量解决村庄环境脏乱差问题，从源头做好疾病预防，切断传染源。

（二）压实责任，聚焦重点薄弱环节。各地要在做好常态化清扫保洁的同时，聚焦村镇结合部、村际联结处、渠河道岸边、高架路桥下等容易形成卫生死角和盲区、易造成监管缺位的地区，有组织的开展攻坚战、特色战、歼灭战。全面清洁乡村田间各种农业生产废弃物，实现田园清洁。要强化各类问题排查和整改，对标清单，明确责任，逐一销号，做到有人管、不反弹，确保问题及时得到整改。

（三）建章立制，促进活动常态开展。各地要针对村内公共区域清洁、垃圾源头减量、美化提升、疫情防控消杀等，狠抓村庄公共环境保洁，落实日常保洁经费，建立健全村庄长效保洁机制。进一步健全、落实“门前三包”、网格化管理、城乡一体化保洁等制度，利用好市县包抓部门工作力量，进一步发挥公益性岗位管护队伍作用，推动村庄清洁行动制度化、常态化。

（四）树立典型，发挥先进引领作用。各地在工作推进中，要大胆创新，积极探索，推动工作扎实开展。要系统梳理、总结、提炼本地区在发动群众参与、定期清扫整治、维持长效保洁等方面的好经验好做法，结合实际，及时复制推广，切实发挥好典型示范作用，为下一阶段工作持续开展提供有益借鉴。

三、有关要求

（一）加强组织领导。各级人居办要发挥好牵头抓总作用，强化统筹协调和工作调度；有关成员单位要立足职能，各负其责，动员本行业、本系统力量积极参与。要进一步压实县镇主体责任，县级党委政府负责同志要亲自过问、亲自安排部署，镇村主要负责同志要亲力亲为、靠前指挥，形成齐抓共管、上下联动的工作格局。要把开展好村庄清洁作为当前一项重点工作，明确目标任务，细化各项措施。在春节前后掀起清扫保洁的高潮，确保活动取得实实在在的成效。

（二）做好群众发动。各地要充分发挥优秀传统文化引领作用，在春节前结合本地农情民情、风俗习惯等，通过发倡议书、张贴标语及宣传画、举办形式多样的宣传教育活动等方式，广泛发动农民群众集中开展村庄环境卫生清洁。要利用农村熟人社会特点，充分发挥村规民约应有作用，深入开展积分兑换、红黑榜评比等活动，进一步调动农民的积极性、主动性，形成人人动手、人人参与的良好习惯。

（三）营造舆论氛围。各地要将宣传工作贯穿活动全过程，切实发挥新闻媒体宣传作用，与“迎新春”宣传活动统筹推进，突出地域特色，形成强大声势。要把春节攻坚会战与农村爱国卫生运动、推进乡村移风易俗，强化社会主义精神文明建设有机融合，通过活动开展进一步提振农民群众精气神，持续激发广大群众积极投身建设美好家园的责任感和自豪感，让共建共治共享蔚然成风。

（四）严格督导检查。省人居办将不定期赴各地进行暗访检查，对发现的问题及时曝光，并对各地工作情况进行通报排名。各地要采取例行检查、随机抽查、明察暗访等方式，强化对“干干净净迎新春”村庄清洁活动的督促检查和指导，安排专人值守，强化工作调度与信息报送。对活动开展不力的县、镇、村，要及时提醒约谈，层层传导压力，督促其迎头赶上，倒逼村庄清洁行动扎实开展。