岳恺平代表：

您提出的《关于推进我省社区、村庄等单位的基础数字化建设促进政府高效沟通及服务的建议》（第146号）收悉。经认真研究，现答复如下：

近年来，我省加速推进数字政府建设，在数字基础设施、政务数据汇聚共享和公共应用支撑等方面取得明显成效，助力政务服务集约化、便利化，助推基层社会治理数字化、精准化。 

一、完善数字基础设施建设，推动政务数据共享利用。完成省电子政务外网向国家电子政务外网融合，形成覆盖省市县乡四级的电子政务“一张网”。“省—市”“市—县”链路带宽提升至双1G，“县—乡”链路带宽提升至双50M。初步建成省信创云数据中心，同步推动省异地灾备中心（延安）建设，逐步打造“两地三中心”省级政务云架构。建成省政务数据共享交换平台，实现上联国家一体化政务共享平台、横联67个省级部门、下联11个市（区）数据共享平台。推动省市县三级编制政务数据目录15万余条，供需对接清单17万余条。

二、加强信息化支撑平台建设，助力基层疫情精准防控。建成省疫情防控管理平台，包含重点人员管理、区域协查、流调辅助、隔离点管理等9个核心业务系统，可上联国家疫情防控管理平台，横向对接“陕西一码通”系统、省核酸检测数据汇聚平台、省疫苗接种管理平台，下联各市（区）核酸检测系统与个性化涉疫工作系统。今年3月30日，完成“陕西健康码”与“西安一码通”融合，实现全省疫情防控一码通用。“陕西一码通”集成了核酸检测查询、疫苗接种查询、通信行程卡等功能，新增亲属码、“来（返）陕预填报”和24小时核酸采样信息提示等功能，极大提高了行程信息查验、核酸检测效率。截至目前，“陕西一码通”系统用户注册7014余万人，省内用户4097余万人，亲属码617万个，场所码214万个；“陕西一码通”系统扫码历史峰值3.5万次/分钟，亮码历史峰值13.9万次/分钟。

三、构建“互联网+政务服务”体系，打造利企便民新模式。2021年4月，“秦务员”APP正式上线运行，标志着陕西“四端一线一评价”立体化政务服务体系初步建成。目前，“秦务员”PC端已入驻51个省级部门2495项政务服务事项；移动端上线市（区）部门事项3219项；建设银行、交通银行、光大银行和长安银行4家银行500个网点1740台自助端可查询办理225项政务服务事项。保障政务服务82个事项实现跨省通办，52个事项省内跨地区通办，300个省级事项实现市级延伸办理。

虽然我省各级政府数字化建设工作已经取得一定成效，但对标企业群众期盼和先进省份还存在差距。下一步，省政务大数据局、省政务大数据服务中心将按照《陕西省数字政府建设“十四五”规划》要求，持续提升电子政务外网的网络承载能力和政务云资源供给能力，重点加强共享交换平台支撑能力建设，丰富数据应用场景，加快推进可信身份认证、电子印章、电子证照等一批公共支撑服务系统建设，以数字化助力高效能基层治理，提升政务服务水平。

衷心感谢您对我省数字化建设工作的关心和支持！

陕西省人民政府办公厅
2022年9月16日

（联系人：刘诗涵    电话：029 63912191）