各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：

为深入贯彻国务院第四次廉政工作会议精神，认真落实省政府第四次廉政工作会议要求，扎实做好今年政府系统党风廉政建设和反腐败工作，经省政府同意，现就有关重点工作任务分工通知如下：

一、聚焦市场主体感受度，不折不扣落实各项政策

（一）把直达资金管理到位。围绕市场主体制定实施政策，采取新的对冲举措，保持政策连续性、稳定性、可持续性，不搞“急转弯”。各市、县、区要在合法合规的前提下，加快资金使用进度，健全实名台账，切实让资金的“及时雨”下到位，发挥惠企利民的应有功效。财政部门要运用“财政云”系统，依托直达资金监控平台，加强全过程、全链条和全方位监管，按月通报资金下达、支付、监控预警情况，确保资金流向明确、账目可查、账实相符。审计部门要开展专项审计，对虚报冒领、截留挪用等违法违规行为，发现一起、彻查一起、问责一起。〔省发展改革委、省财政厅、省审计厅牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二）把减税降费落实到位。全面梳理已出台的惠企利民政策、延期执行的制度性政策和到期退出的阶段性政策，制定简单明了的政策指引，运用“陕企通”等平台及时精准推送，全力消除政策执行“落差”，帮助企业用足、用好优惠政策。对一些需要申请才能享受的，要简化申报手续，提高审批效率，做到政策应享尽享、及时兑现，打好政策惠民和服务便民的“组合拳”。精准有效落实金融惠企政策，确保小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。（省财政厅、省税务局、省地方金融监管局、人民银行西安分行、陕西银保监局、陕西证监局等按职责分工负责） 

（三）把违规收费整治到位。坚持涉企收费事项“一律公开、没有例外”，及时修订涉企收费目录清单，围绕收费政策执行不严格、服务性机构高额收费、业务主管部门管理不到位等突出问题，深入推进涉企违规收费专项治理。全力配合做好国家即将开展的交叉检查，规范交通、税务、应急等领域执法，科学制定裁量基准，决不能因小利而误大局。〔省发展改革委、省民政厅、省财政厅、省审计厅、省市场监管局、省交通厅、省税务局、省应急厅等有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

二、聚焦人民群众获得感，加强民生领域投入监管

（四）把政府过紧日子和群众过好日子衔接起来。大力压减非重点非刚性支出，严控“三公”经费预算，取消低效无效支出，盘活存量资金，把节省下来的宝贵财力优先用于解决民生领域的“急难愁盼”问题，保障好基层“三保”等重点支出，确保把一分一厘都用在刀刃上。加大监管力度，运用预算编制、绩效评价、监督检查等手段，实现对民生工程资金的全过程监管。〔省财政厅牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（五）把资金安全和保值增值统筹起来。加强对基金运行的监测监管，部署开展专项检查、明察暗访和现场稽核，以零容忍态度严厉打击“四假”欺诈骗保、套保或挪用贪占各类社保资金的违法行为，同时强化部门交流合作，建立长效管理机制，切实把老百姓的“养老钱”“保命钱”管好，确保按时足额发放到位。在保证安全的基础上，完善社保基金保值增值机制，实施好基本养老保险基金委托投资工作，努力实现民生资金安全性、收益性、流动性的三方平衡。〔省医保局、省卫生健康委、省公安厅、省人力资源社会保障厅、省财政厅等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（六）把尽力而为和量力而行结合起来。落实就业优先政策，提高教育投入效率，持续推进棚户区改造、保障房建设。遵循民生事业发展规律，既有“尽力而为”的责任担当，围绕群众的关切点，多做雪中送炭的实事；又有“量力而行”的科学精神，加强财政承受能力评估，严禁实施超出规划和财力的项目，防止脱离实际、寅吃卯粮。〔省财政厅、省人力资源社会保障厅、省教育厅、省发展改革委、省住房城乡建设厅、省自然资源厅等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

三、聚焦廉政风险高发处，健全反腐倡廉长效机制

（七）紧盯关键领域。围绕工程建设、物资采购招投标、矿业权转让出让、土地审批等重点，严格落实《陕西省公共资源交易目录》，加快推进公共资源交易平台整合共享，严查行政权力干预交易、暗箱操作、牟取私利等问题。以完善工程建设和矿产开发领域“黑名单”制度为重点，加快修订完善各项规章制度，加强对制度落实的督查检查和效果评估，维护公平竞争市场秩序。〔省发展改革委、省财政厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（八）紧盯关键少数。严格执行《陕西省严禁领导干部违规插手干预工程建设、矿产开发、土地利用事项的规定》，落实审批责任终身制，严格执行“三重一大”集体决策制度，有效解决一把手决策“一言堂”、用钱“一支笔”、项目“一手抓”的问题。擦亮监督“探头”，注重从巡视巡察、审查调查、审计司法、信访举报等渠道发现苗头问题，及时核查处置、有效防范廉政风险。〔省发展改革委、省财政厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省审计厅、省司法厅、省信访局等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（九）紧盯国资国企。国资监管部门要牢牢抓住“管资本”这条主线，以产权为基础、以资本为纽带、依靠公司章程、依靠完善法人治理结构来履行出资人职权。盯牢融资投资、资产处置、项目审批及招投标、选人用人等廉洁风险点，加强对关键岗位权力的制约监督。健全重大决策失误、失职和渎职责任追究倒查机制，实现监管程序化、制度化、规范化。〔省国资委、省地方金融监管局、省财政厅、省科技厅、省发展改革委、省审计厅等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十）紧盯金融风险。落实地方金融机构风险防范主体责任，健全现代企业制度和内部管理机制，正确处理好合规与发展、效益与风险的关系，持续提升稳健经营水平。压实市县政府属地责任，坚决遏制隐性债务增量，加快市县融资平台整合升级，坚持“一县一策”依法依规妥善处置存量债务，按期完成年度化解任务，牢牢守住不发生系统性风险底线。〔省地方金融监管局、省财政厅、省发展改革委、人民银行西安分行、省公安厅、省审计厅、陕西银保监局、陕西证监局等有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

四、聚焦职能转变着力点，驰而不息推动自身改革

（十一）持续放权。围绕产业发展全链条、企业发展全生命周期、群众办事全方位，进一步优化审批流程，大力推进减环节、减材料、减费用、减时间，着力推进“照后减证”，年底前实现“证照分离”改革全覆盖，尽最大可能降低制度性交易成本。〔省政府办公厅、省市场监管局等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十二）严格限权。全面落实市场准入负面清单制度，完善全省政务服务事项库，实现政务服务事项名称、编码、依据、类型等基本要素“四级四同”，做到清单之内必须履职尽责、清单之外严禁擅自设权扩权，以制度刚性约束权力任性。〔省政府办公厅、省发展改革委等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十三）公开晒权。加快修订公布行政许可事项清单，全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，逐项明确适用对象、工作流程和监管措施，做到标准规范、公开透明，让权力在阳光下运行，严防吃拿卡要。〔省政府办公厅、省司法厅、省市场监管局牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十四）数字赋能。以组建省政务大数据服务中心为契机，加快数字化平台化集成应用和政府数据开放共享，推动“一网通办”向“一网好办”迈进。拓展深化“双随机、一公开”监管，建设全省一体化的“互联网+监管”平台，打通注册登记、投诉举报、执法监管、公共信用、基层治理等环节，实现进一次门、查多件事，让企业受扰最少、让监管效果更好。〔省政府办公厅、省市场监管局牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

五、聚焦治理能力现代化，深入推进法治政府建设

（十五）完善依法行政制度。围绕科技创新、产业发展、乡村振兴、改革开放、生态环境、民生保障、城市管理等重点领域，加快地方性法规、政府规章立改废释步伐，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的依法行政制度体系。〔省司法厅牵头，省科技厅、省发展改革委、省乡村振兴局、省商务厅、省生态环境厅、省民政厅、省住房城乡建设厅等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十六）规范依法决策程序。树牢法治意识，全面实施重大行政决策合法性审查，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定作为法定程序，坚决杜绝“拍脑袋决策”。严格行政决策责任追究，加强对重大决策执行情况的督促检查，发现问题及时调整、坚决纠正。〔省司法厅牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十七）落实依法执法要求。严格执行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核三项制度，确保规范、公正、文明执法。加强行政执法队伍建设，推动执法力量向基层和一线下沉，以专业化促进规范化。〔省司法厅、省委编办、省住房城乡建设厅牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（十八）推动依法化解矛盾。依法履行行政复议和应诉职责，完善人民调解、行政调解、司法调解联动体系，畅通群众诉求表达、利益协调和权益保障渠道，突出抓好信访积案的化解，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。〔省司法厅、省信访局牵头，省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

六、严格履行管党治党政治责任，带头营造求真务实、清正廉洁的良好氛围

（十九）坚决落实主体责任。加强党的政治建设，自觉在政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。政府系统党组（党委）要以更高站位、更实举措、更大力度推进党风廉政建设，做到与经济社会发展目标同向、工作合拍、措施配套，真正实现双促进、双提升。主要负责同志要切实履行党风廉政建设第一责任人职责，认真落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点任务亲自督办。各级领导干部要以身作则，认真落实党风廉政建设责任清单，自觉反对特权思想、特权现象，严格执行规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业规定，做到公私分明、亲清分开。〔省政府各部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十）扎实整改反馈问题。要在前期工作基础上，更加注重做好巡视整改“后半篇文章”，严格按照省委《整改方案》要求和省政府落实意见，对涉及政府工作的22项整改任务一体推进、真抓实改，着力从思想根源、监管漏洞、制度机制等方面找原因，注重解决共性问题和深层次矛盾，确保整改要求全落实、反馈问题全见底。要统筹抓好省委巡视反馈问题整改，常态长效推进以案促改工作，加大线索处置和专项整治力度，促进政府系统管党治党更加严紧硬。〔省政府各部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十一）全面加强审计监督。扩大覆盖面，做到公共资金、国有资产、国有资源和领导干部经济责任情况审计全覆盖。聚焦经济发展、项目建设、民生保障、干部履职尽责等关键领域，创新审计方法，做到自查他查并举、内部外部联动，及时精准消除工作中的违规点、损失点、薄弱点。推动审计和审计查出问题整改长效化，发挥审计“治已病防未病”的作用，做好常态化“经济体检”工作，确保审计一批、整改一批、建章立制一批。将审计监督与纪检监察监督、人大监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督有效融通，坚决维护政府良好形象。〔省审计厅牵头，省发展改革委、省国资委、省自然资源厅、省住房城乡建设厅等省政府有关部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十二）持之以恒纠治“四风”。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，紧盯“四风”新形式、新动向，对群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打、反复敲打，大力整治形式主义、官僚主义。持续为基层减负，防止不顾实际乱加码、乱作为，推动督查检查考核结果互认互用。严格落实“勤快严实精细廉”要求，荡涤一切消极萎靡之风，摒弃一切拖拉推诿之风，告别一切维持应付之风，摆脱一切造势虚假之风，革除一切马虎草率之风，改变一切粗糙疏漏之风，狠刹一切谋私贪腐之风，切实转作风、树新风。〔省政府各部门及各市（区）按职责分工负责〕

（二十三）真抓实干开拓新局。扎实开展党史学习教育，把学习党史同推动经济社会发展各项工作、解决人民群众实际问题结合起来，脚踏实地为群众办实事、解难题。尽职尽责尽力，以饱满的干事创业激情投身新时代追赶超越，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，踏踏实实干好每一项工作，一步一个脚印前行。真抓真管真督，加强和改进调查研究，做到政策清、底数清、任务清，坚持督查和指导并举、发现问题与解决问题并重，帮助基层解决政策执行机械化、简单化、片面化问题，确保各项工作落地生根。善作善为善成，提高抓落实的本领，建立完善激励约束机制，对敢为善为、成绩突出的给予激励，对懒政怠政、排名落后的及时惩戒，努力营造争先进位、比学赶超的良好氛围。〔省政府各部门及各市（区）按职责分工负责〕

各地各部门要对照任务分工切实履职尽责、协调配合，认真抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，以优异成绩庆祝建党百年华诞。各地各部门要于2021年12月15日前将分工落实情况报省政府。

陕西省人民政府办公厅
2021年6月24日

（联系人：张 超  电 话：63912105  13259742929  传 真：63912273  邮 箱：szzb@shaanxi.gov.cn）