各设区市教育局，杨凌示范区教育局，韩城市教育局，神木市、府谷县教育和体育局，各普通高校，省属中职学校：
    根据陕西省教育厅办公室《关于开展2024年“智慧助老”优质工作案例和课程资源推介工作的通知》《关于组织开展2024年县域社区学习中心典型案例和品牌课程推介申报工作的通知》及《关于征集职业学校面向社会开展职业技能培训典型案例与优质课程的通知》，经各地各单位推荐，省教育厅组织评议公示，推介陕西开放大学《构建“1234”模式 赋能“为老”志愿服务》等50个案例和汉中职业技术学院《“智慧助老，银发无忧”之网上购物微课》等45个课程为2024年省级“智慧助老”等优质（典型）工作案例和品牌课程资源。现将《陕西省2024年“智慧助老”等优质（典型）工作案例和品牌课程资源名单》（附件1、2、3、4、5、6）予以公布，并在陕西社区教育服务平台“三秦终身学习港”进行共享和展示。         
    各地各单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，积极推广应用典型案例和品牌课程，充分发挥优质教育资源示范引领作用，助力职业教育和社区老年教育高质量发展。
    联系人：滚多海      
    联系电话：029-88668625

    附件：
    1.   陕西省2024年“智慧助老”优质工作案例名单
    2.   陕西省2024年“智慧助老”优质课程资源名单
    3.   陕西省2024年县域社区学习中心典型案例名单
    4.   陕西省2024年县域社区学习中心品牌课程名单
    5.   陕西省2024年职业技能培训典型案例名单
    6.   陕西省2024年职业技能培训优质课程名单
      陕西省教育厅办公室
                                  2024年12月17日