2024年，省商务厅坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想，坚决落实省委、省政府关于法治建设的安排部署，全面贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，立足商务工作“三个重要”定位，坚持将商务工作和法治建设同步谋划、同步推进，大力加强法治政府建设，全面推动“八五”普法规划实施，努力营造尊法学法守法用法良好氛围，为商务高质量发展提供坚强法治保障。现将有关情况报告如下：

一、2024年主要工作

（一）坚持以习近平法治思想为根本遵循，不断完善法治政府建设推进机制

1.认真学习宣传贯彻习近平法治思想。坚持政治引领，将学习宣传贯彻习近平法治思想作为首要政治任务，作为商务事业高质量发展的核心保障，列入厅党组理论学习中心组学习内容，专题学习1次，同时厅党组会、厅办公会学习1次。将习近平法治思想作为干部能力提升培训的重要内容，引导全厅干部自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。

2.主要负责同志切实履行推进法治建设第一责任人职责。坚持把党的领导贯彻到法治政府建设的全过程和各方面，一是厅主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，坚持系统谋划推进，先后听取立法、行政应诉、信访案件办理等重点工作汇报10次，召开专题工作会议6次。二是坚持法治政府建设与中心工作、重点任务同部署、同推进、同落实，制定年度法治政府建设和普法依法治理工作要点，按时向省委、省政府报告我厅2023年度法治政府建设工作情况，并向社会公开。三是认真组织述法点评工作，通过审核述法报告、召开集中点评大会，及时总结工作、发现问题、督促整改，以“关键少数”带动“绝大多数”，不断提升机关干部依法行政能力。

3.不断加强依法行政意识和能力建设。坚持党规和法规一起学，持续推动会前学法、重大决策前专题学法制度落实，全年共组织集体学习《中国共产党纪律处分条例》《公平竞争审查条例》《两用物项出口管制条例》等法律法规13次，举办专题讲座2次。将依法行政内容纳入14名新任处级干部任前廉政法规考试，全面提高商务干部法治思维和依法行政能力。

（二）运用法治思维和法治方式，进一步推进商务领域深化改革任务落实

1.依法全面履行政府职能，不断提升行政效能。一是对6项许可、13项备案事项实施清单管理，科学制定实施规范，完成149项权责清单编制，提升标准化服务水平。二是不断优化审批服务，在法律框架下对审批环节、材料和时间进行再优化、再压减，进一步提升服务便利化水平。我厅提供的微视频办理流程指引服务的做法，被省政府政务公开办作为“创新办事服务解读方式”的亮点工作通报表扬。三是制定落实深化营商环境突破年活动、优化提升外籍人员支付服务便利度、消费品以旧换新、持续扩大消费等若干措施，推动各项惠民助企政策落地见效，实现营商环境优化与商务高质量发展相融合、双促进。

2.健全制度机制，规范行政权力运行。一是强化合法性审核，对15件行政规范性文件进行清理，废止1件、修改5件；全年共审核文件、合同协议120件次，依法报送备案行政规范性文件10件；加强公平竞争审查，防止出台排除、限制竞争的政策措施。二是严格落实重大行政决策程序，制定《中共陕西省商务厅党组“三重一大”事项议事决策清单》，坚持把公众参与、专家论证、合法性审查、集体讨论决定作为所有重大行政决策的法定程序，确保程序合法、决策民主科学。三是进一步完善法律顾问参与决策机制，邀请法律顾问参与涉法事务论证、列席有关会议41次，并将法律意见作为决策的重要依据，重大行政决策合法性审查覆盖率100%，法律顾问的作用得到有效发挥。

3.加强规范执法，提升行政执法质量。一是全面梳理商务系统执法事项，制定目录清单，修订行政处罚自由裁量权基准，细化量化裁量范围、幅度等内容。二是严格规范涉企检查行为，按照年度计划对7家报废机动车回收拆解企业、127家外资企业信息年度报告情况进行“双随机、一公开”执法检查，规范和引导企业守法经营。三是加强执法队伍建设，组织全厅48名执法人员通过线上线下相结合的方式，完成60学时的学习任务，统筹做好执法人员资格申请和培训考试，不断提升执法水平。

4.强化风险预防，依法化解矛盾纠纷。一是推进政务公开，规范公开现行有效规范性文件20件，修订依申请公开回复的示范文本，办理依申请公开12件次。依法妥善办理信访件7件、行政复议答复1件、行政应诉案件1件。二是及时主动回应社会关切和群众期盼的热点敏感问题，多渠道多途径加强法律法规宣传解读和消费预警，有效防范商务领域风险隐患。全年共办理12345热线转办单106件，政民互动诉求单724件。三是积极落实领导干部旁听庭审活动要求，组织6名处级干部到庭现场旁听庭审。

5.围绕中心工作，加强普法宣传教育。一是通过在厅门户网站开设“法治宣传教育”专栏、组织参加网络答题、制作宣传电子手账和展板、发放法律图书及微信公众号持续推送宣传图文等线上线下相结合的方式，开展宪法、民法典等法律法规集中宣传。二是注重推动普法宣传与业务工作的深度融合，组织开展《公平竞争审查条例》《两用物项出口管制条例》、产业预警和贸易合规等业务法专题培训17次，在涉企执法检查、业务工作调研中同步开展送法到基层、到企业活动，全方位、多层次、宽领域营造良好法治氛围。

二、2025年工作打算

2025年是“十四五”规划收官之年、“十五五”规划谋篇布局之年，加强法治政府建设意义重大。我厅将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻习近平法治思想，聚焦在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，全面贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，围绕持续深化“三个年”活动，聚焦聚力打好“提振消费、外贸拓展”硬仗，以更大决心、更强力度全力推进法治政府建设，以高质量法治服务保障商务高质量发展。

（一）深入学习贯彻习近平法治思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平法治思想，坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府加强法治政府建设的决策部署，将法治政府建设摆在重要位置，落实党组理论学习中心组集体学法制度，坚持会前学法、重大决策前专题学法，切实履行好法治建设第一责任人职责，以更强力度系统谋划、扎实推进法治政府建设任务落实。

（二）不断完善法治政府建设推进机制。持续抓好《陕西省关于进一步推进法治政府建设的若干措施》贯彻落实，研究制定陕西省商务厅2025年法治政府建设工作要点，明确工作任务和责任分工，夯实工作责任，全力支撑、服务和保障商务中心工作。以创新述法形式、提升述法质量为核心，开展述法点评工作。

（三）强化依法行政决策。认真落实重大行政决策、规范性文件合法性审查、公平竞争审查等机制，持续推进涉及不平等对待企业法规政策清理，不断提高合法性审查质量，优化提升法治化营商环境。健全法律顾问和公职律师工作机制，完善配套管理制度，通过邀请法律顾问参与涉法事务论证、合法性审查、列席有关会议等，有效防范化解法律风险，提升行政复议、应诉工作的专业化规范化水平。

（四）切实规范行政执法。认真落实《陕西省行政执法监督条例》，制定“双随机、一公开”年度监管检查和跨部门综合监管计划，严格规范涉企行政检查，做好行政检查事项公布、动态管理工作，不发生随意检查、检查事项多、频次高等问题。



