 “1+1”中国法律援助志愿者行动是由司法部、团中央发起，通过在全国范围内招募志愿者，每年为无律师县及中西部律师资源严重短缺的地区派遣一名律师和一名大学生志愿者（或基层法律服务工作者），参与当地法律援助工作的志愿者行动。近年来，陕西省广大律师积极报名、踊跃参加，50余名律师参加“1+1”法律援助志愿者行动，涌现出了一批优秀律师志愿者，2名律师荣获“1+1”中国法律援助志愿者行动“突出贡献奖”，17名律师荣获“贡献奖”，为满足中西部地区困难群众法律援助需求，维护群众合法权益，维护社会大局稳定做出了积极贡献，得到司法部、服务地党委政府和群众的充分肯定，树立了陕西律师的良好社会形象。

4月16日，陕西省司法厅、陕西省律师协会联合印发《关于做好2021年度“1+1”中国法律援助志愿者行动律师志愿者招募选拔工作的通知》（以下简称《通知》），对做好2021年“1+1”法律援助志愿者行动律师志愿者招募选拔工作进行了安排部署。

《通知》指出，开展“1+1”中国法律援助志愿者行动，其目的就是扩大法律援助范围，提高援助质量，让符合条件的公民获得及时有效的法律帮助，努力让人民群众在每一个案件中都感受到公平正义。律师志愿者要发挥传帮带作用，为服务地培养法律服务人员，切实解决服务地法律服务人才短缺问题。按照司法部扩大报名基数的精神，今年我省拟招募16名律师作为法律援助志愿者参加“1+1”中国法律援助志愿者行动候选人。

《通知》明确，律师志愿者招募条件，一是增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义法治。讲政治，重自律，热心公益，有奉献精神。二是从事律师执业三年以上，具有独立处理法律事务的经验和能力。三是工作敬业，责任心强，善于沟通，理性对待冲突和纠纷。四是无酗酒、赌博等不良习惯，无行政处罚或行业处分等不良记录。五是身体健康，年龄在25—55岁之间（有特殊经历者可酌情放宽）。

《通知》指出，根据《“1+1”中国法律援助志愿者行动2021年度实施与管理办法》规定，志愿者服务期限为1年。在服务期内，每名律师志愿者每年至少办理法律援助案件25件，并向项目办提交2个法律援助案例，开展法律讲座和普法宣传工作，担任当地党委、政府的法律顾问，参与村（居）法律服务顾问工作，促进依法行政和基层治理法治化，对服务地法律援助工作者、基层法律服务工作人员进行法律业务知识培训和辅导，做好传帮带工作，参与矛盾纠纷化解工作，维护社会稳定。

《通知》明确，律师志愿者各项政策待遇均按《关于做好2021年度“1+1”中国法律援助志愿者行动组织实施工作的通知》（中法援基联发〔2021〕3号）文件执行。服务于新疆、青海、甘肃的律师志愿者，每人每月补贴办公、差旅、通讯和文印费用3800元。服务于其他地区的律师志愿者，每人每月补贴办公、差旅、通讯和文印费用3300元。服务于新疆、青海、甘肃的律师志愿者，增加高原费用补贴，每人每年1.5万元（税前）。律师志愿者在服务期间，以执业机构所在地到派遣服务地的往返路费由中国法律援助基金会报销。律师志愿者在志愿服务期间免交律师协会会费。连续志愿服务2年以上（含2年）的律师志愿者，服务结束后，可按增加的志愿服务年限，继续享受免交律师协会会费的待遇。律师志愿者服务期满后，陕西省律师协会为每人每年补贴不低于3万元的生活补助。

《通知》要求，要注重示范引领，中共党员律师、担任人大代表或政协委员的律师，律师协会评选表彰的历届优秀律师，律师协会会长、副会长、监事长、常务理事以及知名律师等应当发挥表率作用，积极组织、动员支持本所律师参与“1+1”中国法律援助志愿者行为。在“1+1”中国法律援助志愿行动中表现突出的律师志愿者，各地司法行政机关、律师协会要在本系统评先评选中优先考虑，并积极推荐其参加劳动模范、道德模范或者其他形式的评选表彰。优先安排律师志愿者参加各类培训学习和调研参访等活动。要充分利用多媒体开展长效宣传和集中宣传，提升“1+1”行动的社会知晓度和支持率。进一步发掘、推荐、宣传推广“1+1”行动志愿者典型人物和事迹，努力打造优秀“1+1”行动志愿者群体和塑造项目品牌。 