近日，经省政府同意，省民政厅联合省委组织部、省委政法委、省发展改革委等16部门联合发布《黑龙江省“十四五”城乡社区服务体系建设规划》（以下简称《规划》）。

《规划》梳理总结“十三五”时期取得的发展成就，提出“十四五”时期发展指导思想、基本原则和发展目标，安排部署社区服务规划方面的主要工作任务和需要组织实施的重大项目、重点工程和重要行动。

在目标设定方面，《规划》立足于更好地完成全省城乡社区服务体系建设任务，对标全面建设社会主义现代化新龙江的战略安排，提出“十四五”时期的发展目标，参照国家制定的“十四五”社区服务体系规划内容设定了八项主要发展指标：

1.每百户居民拥有社区综合服务设施面积不低于30平方米；

2.社区商业和综合服务设施面积占社区总建筑面积的比例达到12%；

3.农村社区综合服务设施覆盖率达到90%；

4.政务通用自助服务一体机实现全覆盖；

5.每个城市社区平均拥有不少于10个社区社会组织；

6.每个农村社区平均拥有不少于5个社区社会组织；

7.每万名城镇常住人口拥有社区工作者达到18人；

8.力争有15%的社区工作者取得社会工作职业资格水平证书。

在任务设定方面，《规划》从健全党的全面领导下的社区服务体系、完善社区服务设施网络、扩大社区服务有效供给、创新社区服务机制、加强社区服务信息化建设和推进社区服务人才队伍建设六个方面提出“十四五”时期重点任务。同时，设置了优化城乡社区服务功能布局、城乡社区便民利民和志愿互助服务、城乡社区重点人群兜底保障工程、培育发展社区社会组织专项行动、“互联网+基层治理”专项行动、社区人才队伍建设专项行动六个专栏。

在保障措施设定方面，《规划》提出了加强法规制度建设和标准化建设、健全领导体制和工作机制、加大资金投入、完善扶持政策、强化规划实施五个方面措施保障。