黑龙江省加强养老服务人才队伍

建设实施方案

 

为实施积极应对人口老龄化国家战略和新时代人才强国战略，落实民政部等12部门联合印发的《关于加强养老服务人才队伍建设的意见》（民发〔2023〕71号）文件精神，加强养老服务人才队伍建设，结合全省实际，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于养老服务工作、人才工作重要指示批示精神和视察龙江期间重要讲话重要指示精神，立足全省老龄化程度高、发展速度快，养老服务市场需求大、服务人才总量不足基本情况，聚焦老年人多样化、多层次、个性化、专业化、高品质养老服务需求，以发展养老服务技能人才为重点，围绕“引才”“留才”“育才”“用才”“管才”，政府、社会、市场、家庭协同发力，打造一支规模适度、结构合理、德技兼备的养老服务人才队伍，为新时代新征程养老服务高质量发展提供强有力人才支撑。

（二）总体目标

通过多种渠道分级分类培养培训具有生活照料、康复服务、紧急救援、精神慰藉、心理咨询等养老服务专业知识和专门技能的养老服务技能人才、养老服务专业技术人才和养老服务经营管理人才，为居家、社区、机构等不同场景养老的老年人提供多种形式服务。以养老服务技能人才为重点，持续开展养老服务人才培训提升行动，大规模培训养老院院长、养老护理员、老年社会工作者。到2025年，养老服务人才队伍规模进一步壮大、素质稳步提升、结构持续优化，人才对养老服务高质量发展的支撑作用明显增强。到2035年，养老服务人才发展环境持续改善、制度体系更加成熟完善，养老服务人才职业尊崇感和社会认同度有效提升，知识型、技能型、创新型养老服务人才队伍成为养老服务高质量发展的支撑力量。

二、重点任务

（一）做好养老服务人才盘点摸底工作

1.摸清需求状况。全面排查养老服务技能人才、养老服务专业技术人才和养老服务经营管理人才存量及缺口，摸清现有养老服务人才年龄结构、文化程度、职业技能认证等情况，测算出缺口类型、数量，建立养老服务人才数据库。〔责任单位：各地民政部门牵头，同级相关部门配合〕

2.盘点供给状况。全面排查养老服务人才培养主体、来源渠道、供给数量，摸清涉及养老服务的院校、培训机构地域分布、师资力量、专业设置、课程开设、人才培养等情况，制定养老服务人才培养机构清单，并动态更新。〔责任单位：各地民政部门牵头，同级相关部门配合〕

3.起底政策状况。全面排查养老服务人才培养、培训、引进、激励、保障等政策措施，根据养老服务人才队伍建设现状，剖析存在的弱项短板，进一步研究制定支持政策举措。〔责任单位：各地民政部门牵头，同级相关部门配合〕

（二）积极拓展养老服务人才供给渠道

4.发挥院校主渠道作用。深化产教融合，加强养老服务领域现代产业学院建设。支持相关本科院校和职业院校以产促教，推进产教协同育人，打造养老服务人才培养高地，对接养老服务需求，建设开发龙江特色优质专业（群）及课程，创新养老服务人才培养模式，培养养老服务急需紧缺人才；支持开设养老服务相关专业的国家“双高”学校升格职业教育本科学校。鼓励符合条件的养老机构与职业院校、普通高校创新人才培养模式，共建实习实训基地、培养培训基地，参与举办养老服务类职业院校。指导本科学校围绕保障养老服务业发展，做好护理学等相关专业调整优化，开设养老服务相关课程。在新一轮博士硕士学位授权审核中，支持相关学科专业申报，鼓励相关高校加强相关学科专业建设和高层次人才培养。积极争取中央预算内投资支持养老相关产教融合实训基地建设项目。〔责任单位：省教育厅、省人社厅、省民政厅、省发改委，各市（地）相关部门，以下均包含各市（地）相关部门职责分工，不再列出〕

5.引导社会力量参与培养。鼓励和支持符合条件的社会力量兴办养老服务类技工院校和职业技能培训机构，开展职业技能培训。落实税收支持等政策，培育一批产教融合型养老服务企业。加强养老服务社会工作人才建设，探索依托大型养老服务机构，建立养老服务社会工作实训基地，强化人才储备。支持家政企业与养老服务机构加强合作，开发延伸养老相关服务。挖掘家庭养老资源，支持符合条件的失能老年人家庭成员参加照护培训等相关职业技能培训，按规定给予职业培训补贴。〔责任单位：省人社厅、省教育厅、省民政厅、省税务局、省商务厅〕

6.打通跨领域引才渠道。鼓励物业、家政、护理、医疗等专业人才跨行业、跨领域参与养老服务，到养老服务领域就业创业，按规定落实就业创业扶持政策。推进家政企业在社区设置服务网点，提供护理、助餐和助浴等服务。各级公共就业服务机构要结合国家10+N公共就业服务专项活动，扩宽养老服务岗位用工渠道。引导养老服务企业依托“就在龙江”智慧平台发布招聘岗位，搭建供需匹配平台。支持养老服务机构申报百万就业见习岗位募集计划，开发针对性就业见习岗位。发挥现代服务业“政校企”技能人才培养联盟作用，促进养老服务领域技能人才培养与企业需求精准匹配、无缝对接。推动老有所为与老有所养相结合，鼓励引导低龄健康老年人参与养老服务，为增加养老服务人才资源提供有益补充。〔责任单位：省商务厅、省卫健委、省发改委、省人社厅、省住建厅、省民政厅〕

7.扩大农村人才供给。将养老服务纳入农村脱贫人口和监测对象实用技术培训范围，注重吸纳脱贫人口和监测对象到养老服务岗位就业。通过政府购买服务和增设公益性岗位相结合的方式，探索通过公开招聘方式，重点从脱贫人员、农村低收入人员、剩余劳动力、留守妇女等群体中择优选择担任“护老员”，做实农村互助养老第一道防线。发挥农村熟人社会文化特点，鼓励农村低龄健康老年人提供养老服务。鼓励支持农村地区养老服务机构采取委托培养、联合培养等产教融合方式，引导职业院校相关专业毕业生到农村地区从事养老服务。〔责任单位：省人社厅、省教育厅、省民政厅、省农业农村厅〕

（三）破解养老服务人才拴心留人难题

8.发放津贴补贴。对取得养老护理员职业技能等级证书并且从事养老护理岗位工作的从业人员，按照相应等级，由设区的市级、县级人民政府按等级分档发放一次性入职补贴，补贴标准由各地确定。对取得职业技能等级证书并且在本省连续从事养老护理岗位工作满五年的从业人员，由设区的市级、县级人民政府按等级分档发放一次性从业补贴，补贴标准由各地确定。落实养老服务从业人员职业培训补贴、职业技能鉴定补贴等政策，支持养老服务企业在岗职工参加岗位技能提升培训。统筹用好并及时拨付就业补助资金，落实社会保险补贴、就业见习补贴和一次性创业补贴等政策，支持养老服务行业就业创业。养老护理员属企业劳务派遣性质的，根据规定享受相应政策待遇。事业单位编制养老护理员和兼职养老护理员（未与服务机构签订劳动合同并缴纳社保）不享受上述政策。〔责任单位：省人社厅、省民政厅〕

9.加强薪酬保障。鼓励市场主体建立从业人员薪酬待遇与职业技能等级和服务内容、时间、难易等挂钩机制。立足工资宏观指导调控职能，开展企业薪酬调查，形成劳动力市场工资价位信息，加强工资的市场化引领。支持具备条件的事业单位性质的养老服务机构实施绩效工资制度，赋予单位内部分配自主权，鼓励向关键岗位、业务骨干和从事一线工作的人员倾斜，体现“多劳多得，优绩优酬”。对引进的急需紧缺人才，可实行协议工资、项目工资、年薪制等灵活多样的分配形式。〔责任单位：省人社厅、省财政厅、省民政厅〕

10.加大激励保障。加大养老服务人员的激励力度，支持举办养老服务行业职业技能竞赛，符合条件的纳入省级一类、二类职业技能竞赛范畴，按规定给予配套奖励并晋升职业技能等级。支持符合条件的高技能人才申报建设技能大师工作室，获批的按规定给予补助资金支持。支持养老服务领域优秀高技能人才参评龙江大工匠、龙江技术能手等高技能人才表彰项目。加强政策宣传，引导用人单位依法依规用工，依法与员工签订劳动合同或聘用合同，严格按照规定参加社会保险。支持各地探索将养老服务高技能人才纳入城市直接落户范围，其配偶、子女按有关规定享受公共就业、教育、住房等保障。培育发展智慧养老产业，大力推动智慧养老应用，创新应用互联网、物联网、人工智能、康复机器人、虚拟现实等数字技术产品，减轻员工劳动强度、改善工作条件。〔责任单位：省人社厅、省财政厅、省民政厅、省工信厅〕

（四）强化养老服务人才提升发展措施

11.持续开展能力培养培训。指导各市（地）将养老护理员列为全省急需紧缺职业（工种），以康养职业技能培训计划为载体，支持开展养老护理员、家政服务员等养老服务人才职业技能培训。全面推行就业岗前培训，以实际操作技能和职业道德培训为重点，进行岗位适应性训练，帮助从业人员顺利完成角色转换。持续实施职业技能提升培训，重点对养老机构业务骨干、养老院院长、老年社会工作者等进行培训。支持符合条件的单位建设申报养老服务领域高技能人才培训基地和技能大师工作室，按规定给予补助支持。依托普通高校和职业院校面向养老服务人才开展学历继续教育和各类专项培训。鼓励普通高校和职业院校开展“老年照护”“失智老年人照护”等养老服务“1+X”证书培训，提升学生理论和技能水平。鼓励符合条件的养老服务从业人员通过开放教育、自学考试等提升学历水平。探索对农村互助养老服务从业人员开展职业技能培训。〔责任单位：省民政厅、省人社厅、省商务厅、省教育厅〕

12.拓展拓宽职业发展通道。以养老护理员为试点，支持具备条件的养老服务企业在现有养老服务技能人才职业技能等级设置基础上，结合实际适当增加或调整技能等级，在高级技师等级之上增设特级技师和首席技师技术职务（岗位），在初级工之下补设学徒工，形成由学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师构成的新八级工职业技能等级（岗位）序列，开展特级技师、首席技师评聘，培养更多高级别职业技能等级的养老服务技能人才。完善畅通养老护理员职业晋升通道，鼓励养老机构从一线养老护理员中遴选业务管理人员，逐步建立合理的养老护理员职务晋升机制。进一步畅通养老服务机构中的技能骨干向专业技术岗位或管理岗位的流动渠道。按照国家规定落实养老服务职业技能等级与职称、学历的比照认定制度，研制学历与非学历教育学习成果与职业技能等级转换规则，畅通养老服务人才多元化取证、成长成才渠道。〔责任单位：省人社厅、省民政厅、省教育厅〕

13.推进职业水平评价。鼓励符合条件的养老服务人员、护理学等相关专业毕业生参与养老护理员职业技能等级认定，提升养老护理职业技能水平，从事为老服务相关工作。以居家养老护理、健康照护等从业人员较多的职业（工种）为重点，支持符合条件的单位申报成为用人单位和社会培训评价组织评价机构，加快评价机构遴选备案进度，面向本单位职工和社会开展评价活动。支持相关单位开发养老服务领域专项职能考核规范，按规定开展社会专项职业能力考核。加强对评价活动的监督管理，定期组织评估，公开评估结果，按照“谁评价、谁负责、谁发证”的原则，落实评价机构和用人单位主体责任。〔责任单位：省人社厅、省教育厅、省民政厅、省卫健委〕

（五）优化养老服务人才使用管理机制

14.持续优化职业体系。聚焦提升养老机构服务质量，合理优化养老机构人员岗位结构，推动养老服务机构按照评定等级及相关规范标准落实养老服务技能人才、专业技术人才、经营管理人才配备配比要求。依规配齐消防安全、食品安全、物业保障、维修维护、信息管理等工勤岗位。鼓励养老机构配备康复治疗、公共营养、能力评估、心理咨询等专业人员。鼓励养老服务机构内部设立社会工作、志愿服务工作科（室、站），加大社会工作专业岗位和志愿服务岗位开发。到2025年，推动实现每千名老年人、每百张养老机构床位均拥有1名社会工作者。加强事业单位性质的养老服务机构岗位设置管理工作，根据社会功能、职责任务和工作需要，科学合理设置管理、专业技术、工勤技能三类岗位。鼓励开发居家和社区养老服务细分工种，提供专业化、精细化的养老服务。开展老年人心理疏导、社会融入、资源链接等服务标准制修订。〔责任单位：省民政厅、省人社厅、省市场监管局〕

15.持续优化管理机制。提升养老服务从业人员持证上岗率，将其作为养老服务机构参与政府购买服务、项目合作招投标的重要评价指标。持续开展养老服务人才职业道德教育和养老服务机构诚信经营教育，引导包括养老服务机构法定代表人、主要负责人、管理人员、护理人员、专业技术人员在内的从业人员自觉养成良好职业道德、掌握专业技能，提升服务质量和水平。依法依规认定养老服务领域严重失信主体名单，并由认定部门及时报送至省公共信用信息平台，通过信用中国（黑龙江）网站公示，依法依规实施失信惩戒。依法依规惩处养老服务机构及其工作人员侵害老年人合法权益的行为，持续净化养老服务市场环境。〔责任单位：省人社厅、省民政厅、省市场监管局、省营商环境局、省公安厅〕

三、保障措施

（一）强化组织保障，高效推动实施。坚持党管人才原则，切实加强党对养老服务人才队伍建设的全面领导，各级党委和政府要把养老服务人才队伍建设作为落实积极应对人口老龄化国家战略和加快推进新时代人才强国战略的重要内容，纳入经济社会发展和人才队伍建设总体部署和考核范围。各级民政部门要依托老龄工作和养老服务领导协调机制发挥好牵头作用，会同相关职能部门，高效运用“四个体系”建立台账，明确责任分工，合力推进解决养老服务人才队伍建设中的矛盾和问题，切实抓好相关政策落实。市、县两级工作落实台账要在2024年4月底前全部建立。

（二）强化责任担当，形成工作合力。民政部门负责养老服务人才发展规划编制、政策标准制定、业务指导，协调落实相关发展支持政策。人力资源社会保障部门负责协同推进养老服务技能人才、专业技术人才队伍建设，支持完善养老服务人才职业水平评价、职业技能培训和激励政策措施。教育部门负责加强养老服务人才专业教育培养，优化完善养老服务相关专业设置，支持和引导各类院校加大养老服务人才培养培训力度。财政部门负责协同完善养老服务人才保障激励政策措施。发展改革、住房城乡建设、商务、卫生健康、市场监管、税务、营商环境、公安、农业农村等部门依职责做好与养老服务人才队伍建设有关的工作。

（三）强化资金投入，拓宽支持渠道。各地要加大对养老服务人才队伍建设的投入力度，统筹用于社会福利事业的彩票公益金等现有资金渠道，按规定支持养老服务人才队伍建设。鼓励引导慈善组织、爱心企业等社会力量捐赠支持养老服务人才队伍建设。养老服务机构要按规定足额提取职工教育经费，重点用于员工岗位培训、继续教育补贴。符合条件的养老服务机构按照国家税收法律法规的统一规定享受免征增值税、契税、房产税、城镇土地使用税、耕地占用税、减计应纳税所得额等相关税收优惠政策。

（四）强化宣传引导，营造浓厚氛围。各地各部门要充分发挥网络、电视、报纸等新闻媒体的舆论导向作用，主动做好养老服务人才队伍建设政策宣传工作，鼓励引导社会各界参与养老服务工作。广泛宣传养老服务人才典型做法和先进事迹，弘扬养老服务人才在经济社会发展中的作用和贡献，进一步浓厚关注、关心、尊崇养老服务人才的社会氛围。