( 2002年12月18日拉萨市人民政府第1号令公布，根据2012年9月24日《关于修改〈拉萨市布达拉宫广场管理办法〉的决定》修正,自2003年1月1日起施行)

（2002年12月18日拉萨市人民政府第1号令公布，根据2012年9月24日《关于修改〈拉萨市布达拉宫广场管理办法〉的决定》修正）

第一条 为加强对布达拉宫广场的管理，维护布达拉宫广场秩序、环境和形象，根据国家法律、法规和自治区有关规定，结合本市实际，制定本办法。

第二条 布达拉官广场（以下简称广场）范围内的所有机关、企事业单位和进入广场从事各种活动的单位和个人，应当遵守本办法。

第三条 本办法所称广场是指拉萨市市区康昂东路以西，自治区人民政府北围墙以北，布达拉宫南围墙以南，白塔以东的地段。具体界线以规划确定线为准。

第四条 拉萨市人民政府设立布达拉宫广场管理处（以下简称管理处）。

管理处负责广场内的日常管理、服务工作，做好广场内的环境卫生、广播音响、水电供应、园林绿地等管理、维修、保洁工作，协助、协调有关部门做好相关工作。

管理处应当明确广场内绿地、水面、空地、道路的区域划分，并保证区域功能。

管理处负责保证广场的夜景照明，督促广场周围单位做好“门前三包“落实工作。

管理处应当协调有关部门制定广场突发事件的应急预案，建立突发事件应急指挥体系和处置机制，并组织应急演练。

第五条 本市相关行政管理部门应当各尽职责，做好以下工作：

（一） 公安交通管理部门负责维护广场道路交通秩序，保障道路畅通；必要时可以实行临时交通管制；

（二） 广场派出所应当做好广场内的日常治安秩序管理，人员密集时做好人员疏导工作；广场便民警务站协同广场派出所做好广场治安秩序管理工作；

（三）城市管理综合执法部门应当积极配合管理处的工作，对广场内的违法行为按照职责及有关规定进行纠正、处罚，维护广场秩序；

（四）市政养护部门负责广场内照明设施维护等工作；

（五）园林绿化部门负责广场内绿地更新和其他技术指导工作；

（六）环卫部门负责广场垃圾清运工作；

（七）城关区人民政府、物价、工商、环保、文物、民政等部门应当配合做好广场的管理工作。

第六条 确有必要在广场举办大型活动的，主办单位应当向管理处提出申请，由管理处征求市维稳一线指挥部意见后报请市人民政府核准。

社会、商业等一般活动不得在广场举行；确有必要举行的，由管理处审核并征求市维稳一线指挥部意见后报请市人民政府核准。

经核准可以在广场举办的活动，管理处应当将相关资料抄送公安部门。

第七条 活动主办单位应当提前30日将书面申请提交管理处，书面申请中应当载明：

（一）活动目的、举行时间、活动区域、规模、主题；

（二）主办单位、协办单位、承办单位及单位名称、地址、联系电话、联系人或者法人资格的证明材料等相关内容；

（三）活动场地的平面图、布置图及人员、车辆分布图；

（四）标语、宣传品、口号的内容等；

（五）活动安全保卫方案。

第八条 管理处在接到书面申请后7个工作日内按规定作出书面答复。

第九条 经批准同意举行的活动，其活动时间、地点、内容发生变更或者停止举行的，主办单位应当在原定活动举行时间之日5日前向管理处提出变更申请或者注销登记。

经批准举行的活动，必须严格按照批准的项目、方式、起止时间及其他事项进行。

第十条 大型活动的安全保卫工作由公安部门负责。主办单位、管理处应当积极配合公安部门做好安全保卫工作。

第十一条 除应急车辆、工程车辆、管理处公务车辆外，其他车辆不得进入广场。

第十二条 广场实行封闭式管理，进入广场的人员应当接受现场安检人员的安全检查。

第十三条 进入广场的人员应当自觉维护广场秩序，不得携带下列物品：

（一） 爆炸性、毒害性、放射性等危险物品；

（二） 枪支、弹药、匕首等管制器具；

（三） 毒品、淫秽等违禁物品；

（四） 影响公共秩序和公共安全的其他物品。

第十四条 广场内禁止下列行为：

（一） 未经允许，进入和平解放纪念碑、国旗警戒线；

（二） 焚烧可燃物、堆放石块、便溺、乱扔废弃物、践踏草坪、损坏树木；

（三） 侵占、破坏公用设施；

（四） 流动经营、兜售货物、追逐拉扯游客强买强卖或者强迫提供服务；

（五） 露宿、乞讨；

（六） 携带宠物进入广场；

（七） 踢足球、滑滑板等；

（八） 未经批准，举办各种陈列展览、商业影视拍摄、表演、产品推销等活动；

（九）设置、张贴、悬挂、散发商业广告；

（十）影响广场形象、扰乱广场秩序的其他行为。

在广场内进行照相等定点经营活动，应当经管理处同意。经营者应当服从管理，不得有影响广场形象的行为。

第十五条 广场举行国旗升旗、降旗仪式时，在国旗升降旗的过程中，广场内的人员应当面向国旗肃立致敬。

解放军、武警官兵按规定礼仪执行。

第十六条 在广场内举行的集会、游行、示威等活动，应当遵守《中华人民共和国集会游行示威法》、《西藏自治区实施<中华人民共和国集会游行示威法>办法》及《拉萨市实施<中华人民共和国集会游行示威法>办法》。

第十七条 广场管理人员应当认真履行职责，不得利用职权牟取私利。

第十八条 违反本办法第十二条、第十三条规定的，由公安部门依法查处。

第十九条 违反本办法第十四条规定之一的，由管理处视其情节责令改正、予以赔偿或者移交有关部门处理。

第二十条 管理处可以根据本办法制定具体的管理措施，管理措施报市政府备案。

第二十一条 本办法自2003年1月1日起施行。