遂昌县人民政府关于印发遂昌县基本公共服务均等化行动计划2012年度实施计划的通知


各乡（镇）人民政府、街道办事处，县政府直属各单位：

《遂昌县基本公共服务均等化行动计划2012年度实施计划》已经县政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。


遂昌县人民政府

2012年10月12日

（此件公开发布）

遂昌县基本公共服务均等化行动计划

2012年度实施计划


为深入贯彻落实科学发展观，更加扎实有效地推进基本公共服务均等化工作，结合我县实际，特制定2012年度实施计划如下：

一、总体思路和目标

以科学发展观为指导，深入实施“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略，以保障和改善民生为根本出发点，切实解决广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，按照构建符合县情、比较完整、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系的要求，全面完成行动计划五年目标任务，着力完善推进基本公共服务均等化长效机制，继续深入实施基本公共服务均等化工作，争取有新的突破、新的成效、新的亮点，为争创山区科学发展示范区打下坚实基础。

2012年，全县计划实施十一大工程共78个项目，计划投资7.86亿元，其中要求省补助2.08亿元。

二、主要任务

重点抓好7大方面33项工作任务，具体内容：

（一）保持扩大就业和再就业工作力度

1.继续贯彻落实稳定和扩大就业政策。实施更加积极的就业政策，继续将稳定和扩大就业作为改善民生的重点工作。以高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员就业为重点，完善和落实促进就业再就业的各项政策，切实保持就业局势稳定。建立统一、开放、竞争、有序、城乡一体化的人力资源市场和就业服务体系，完善促进农民工就业的政策措施，落实对就业困难人员的各项帮扶政策，保持就业局势稳定。2012年力争全县实现新增就业岗位1750个，城镇登记失业率控制在4%以内；帮助城镇下岗失业人员实现再就业700个，其中就业困难人员实现再就业180个。

责任单位：县人力社保局

2.深入推进促进创业带动就业。加大就业创业培训力度，重点做好农村转移劳动力、在岗职工、退役士兵等人员培训，加强就业创业培训工作，做好农村转移就业，拓宽就业创业渠道。继续深入实施“十万农民素质培训工程”，打造“遂昌技工”品牌，开展定单培训；加强提升职业技能培训，高度重视“引荐人”队伍培训与管理，加快农村劳动力转移，全年完成农村劳动力转移就业技能培训3000人，农民转移就业2760人。

责任单位：县人力社保局、县教育局、县农办

3.切实加大就业援助力度。完善就业援助长效机制，建立健全城乡就业困难人员申报登记、入户调查、动态管理和跟踪服务等制度，大力开发公益性就业岗位。开展劳动力就业提升项目，对返乡农民工开展实用技能培训，对城镇失业人员开展就业技能培训，对新成长劳动力开展技能储备培训。开展就业援助项目，继续做好城镇零就业家庭和农村低保家庭劳动力援助工作，确保城镇就业困难人员、零就业家庭失业人员实现就业，引导农民工和农村劳动力有序转移就业。开展充分就业社区、充分就业村创建活动。加强残疾人就业援助，加强公共就业（人才）服务场所建设。

责任单位：县人力社保局、县教育局、县农办、县残联

4.大力发展来料加工。加快来料加工业发展壮大，围绕“扩面、增量、提质、创特”四个重点，细化责任、强化措施，促进富余劳动力就业增收。2012年培育来料加工经纪人450名，发展加工者队伍2.5万人，发放加工费1.5亿元。

责任单位：县妇联

5.保持和谐稳定的劳动关系。深入开展劳动关系和谐企业和工业园区创建活动，加快推动劳动保障监察“网络化”管理建设，积极构建企业风险预警系统，完善欠薪应急机制。深入实施工资支付保证金、欠薪应急周转金和农民工记工考勤卡“两金一卡”工资支付保障制度，全面推广工资集体协商制度。

责任单位：县人力社保局、县经济商务局、县工业园区管委会

（二）加快完善覆盖城乡、可持续、多层次的社会保障体系

6.深入推进城乡居民社会养老保险工作。加强政策宣传和组织服务，鼓励和引导45周岁以下中青年参保，突出抓好45-59周岁人群参保工作。根据经济发展水平和财政承受能力，适时调整基础养老金标准，建立高龄老人待遇补贴制度。

责任单位：县人力社保局、县民政局

7.大力推进社会保险“五费合征”。 坚持以“分层次、保基本、有提高、可持续”为原则，逐步实现全县养老保险全覆盖，实现全县养老保障覆盖率在86%以上。积极衔接和完善职工基本医疗保险“市级统筹”工作，提高城镇居民医疗保险和“新型农村合作医疗”的筹资和保障水平，新型农村合作医疗参合率持续巩固在95%以上，年人均筹资水平达到360元以上，最高支付限额达到农民年人均纯收入的6倍以上，政策范围内住院费用报销比例达到70%以上。

责任单位：县人力社保局、县卫生局

8.继续加强社会救助工作。按照低保自然增长动态调整机制及时提高低保标准；全面开展低保核查工作，理清低保对象，进一步加强和规范低保工作，巩固“应保尽保、应补尽补、应退尽退、动态管理”工作成果。加大救助力度，提高平均补差水平。完善《遂昌县城乡困难人员医疗救助办法》，确保年人均筹资额不少于 10元，累计结余率不超过 15%，加大医疗救助力度，全面推进即时结报信息平台建设，提高救助效率，解决病困群众医疗难题。

责任单位：县民政局、县卫生局、县司法局

9.加快完善新型社会福利体系。加强养老基础设施建设，稳步推进遂昌县养老中心一期工程。继续实施贫困残疾人康复工程，全年完成白内障复明手术120例，助听器80台，助视器14台，假肢12条。继续实施共享小康工程，基本生活保障做到应保尽保，争取新增托安养（居家安养）85人，累计人数达到280人。开展城镇和农村残疾人新型合作医疗补助工程，全县持证残疾人全部纳入新型合作医疗。

责任单位：县民政局、县残联

10.大力推进保障性安居工程建设。认真落实国家房地产市场调控政策，加快以公共租赁住房为重点的保障性安居工程建设，进一步完善城镇住房保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。继续推进“惠民安居”工程，新开工各类保障性住房190套。做好农民异地转移工作，实现农民异地转移2500人，其中乌溪江库区500人、低收入农户集中村1000人、地质灾害点634人、其它村366人，整村搬迁占总搬迁人数的30%左右。

责任单位：县建设局、县农办、县民政局

（三）深入推进教育体制改革

11．促进教育高水平发展。一是扎实推进基础设施建设，大力实施“校安工程”年度计划。加快推进金岸小学扩建进度，完成遂昌三中塑胶运动场和金竹小学学生宿舍建设，启动梅溪小学建设。二是积极继续实施“书香校园工程”和“农远工程”，力争实现“班班通”多媒体工程，努力提高学校信息技术、实验室、图书和体育、艺术设备的装备水平，积极创造条件加强中小学素质教育综合实践基地建设。三是建立健全扶贫助学长效机制，认真做好家庭经济困难学生资助和进城务工人员子女、残疾儿童少年接受义务教育工作。关爱留守儿童，促进教育的公平、公正。

责任单位：县教育局

12. 积极推进学前教育发展。继续认真实施《遂昌县学前教育三年行动计划》，进一步加强幼儿园等级创建工作；加大义务教育标准化、现代化学校建设力度，积极开展义务教育均衡发展评估工作，不断提高学前教育与义务教育阶段的办学质量。加大乡镇中心幼儿园建设力度，实施大柘幼儿园新建项目，完成湖山等8所乡镇（街道）中心幼儿园改扩建设任务。充分利用外来资金，新建城南幼儿园，提高上等级幼儿园比例，快速促进学前教育发展，学前三年入园率达93.06%以上。

责任单位：县教育局

13.继续推进职业教育、特殊教育发展。面向经济建设和社会需求，努力提高职业教育发展水平，进一步加强职业中专示范专业和实训基地建设，积极推行产教结合、校企合作，强力提升职业教育服务经济建设的能力。大力发展成人教育，深入推进“进百村送培训上门，访千家助农民致富”活动，扎实开展农村预备劳动力培训、双证制培训和农村实用技术及职业技能培训，不断提升劳动力素质，确保完成省、市下达培训指标。关注特殊群体，加快推进特殊教育事业发展，安排特殊学校项目建设，办好“惠民班”和“培智教学班”，做好捐资助学及爱心营养餐等工程。

责任单位：县教育局

（四）着力推动城乡医疗卫生事业发展

14.扎实推进农村医疗卫生服务体系建设和改革。继续实施县乡村一体化医疗卫生服务体系标准化建设工程。加快推进县人民医院住院楼项目，争取2012年完成住院大楼主楼建设工程；完成云峰、濂竹2所卫生院的建设；完成村卫生室建设规划。统筹调配县域医疗卫生资源，提高服务绩效水平。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

15.着力提升卫生工作人员整体素质。继续完善建立县乡村医疗卫生人才柔性流动机制，完善实施新进卫技人员轮训工作和“双百”活动（百名医生下基层和百名基层医生轮训）。开展以全科医生为重点的基层卫生人才素质提升工程项目。省级培训计划数131人，其中定向培训8人；市级培训初级岗位培训80人，住院医师规范化培训26人。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

16.全面提升基本公共卫生服务均等化水平。根据省卫生厅、财政厅《浙江省基本公共卫生服务项目绩效考核实施办法（试行）》（浙卫发〔2010〕167号）文件和《浙江省基本公共卫生服务规范（试行）》，修订《遂昌县基本公共卫生服务项目绩效考核评估细则》，强化质量管理，注意绩效考核结果，以乡镇（街道）为单位基本公共卫生服务项目考核合格率达到90%以上；强化城乡居民健康档案规范化建档和管理工作，规范化健康档案建档率达到80%以上；提高电子健康档案比例和质量，逐步开展信息化动态管理。继续实施农村孕产妇住院分娩补助和生育妇女补服叶酸、艾滋病母婴传播阻断、贫困白内障患者免费复明手术、农村改水改厕等重大公共卫生服务项目，提高免费婚前医学检查和免费孕前优生检测率。全面落实基本公共卫生服务项目，进一步强化责任医生制度，基本公共卫生服务覆盖全部农业人口。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

17.深入实施农民健康工程。新型农村合作医疗参合率持续巩固在95%以上，年人均筹资水平达到360元以上，最高支付限额达到农民年人均纯收入的6倍以上，政策范围内住院费用报销比例达到70%以上。组织实施第四轮（2012—2013年）参合农民健康体检工作，力争60岁以上老年人及中小学生每年健康体检率达80%以上。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

18.继续完善实施基本药物制度。根据基本药物制度实施后的实际运作情况，对遴选的药物品种品规、配送商作适当增减，更好地适应基层医疗机构及人民群众的诊治需求。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

19.扎实开展中医药服务。加强基层中医药业务指导，提升基层卫生院的中医药服务能力，重点扶持一批中心卫生院、乡镇卫生院、社区卫生服务站的中医药特色建设，包括中医药治疗能力、中医适宜技术、中医药文化宣传等方面。开设草药门诊，积极推广使用草药防病治病。

责任单位：县卫生局、县人力社保局

（五）扩大公共文化服务城乡覆盖面

20.继续加大公共文化产品配送力度。全面完成各项文化活动的工作任务，努力丰富群众文化生活，送120场以上演出、1700场电影、10000册图书到农村，开展送讲座展览下乡和“文化走亲”活动，有效保障农民群众基本文化权益。完成72个农家书屋建设，继续实施“文化低保”工程，为10个乡镇（街道）文化站配送器材，加强农民工、留守儿童等特殊群体的公共文化服务。开展公共电子阅览室建设计划，完善公共数字文化传播服务体系。

责任单位：县文广出版局

21.深入推进青少年校外活动场所建设。“流动少年宫”进农村（社区）活动，开展流动少年（青年）宫进农村（社区）、企业活动8次以上。实施公益性青少年学生校外专门活动场所标准建设项目，完善青少年宫设施设备、加快建设综合利用的青少年校外活动场所、建设公益性的青少年网络服务场所“天天青少年网络活动室”。开展青少年校外专门活动场所建设，建设青少年校外体验基地（儿童公园修建、体验项目）。

责任单位：县文广出版局

22.完善公共文化基础设施建设。全面开展城乡公共文化资源的规划研究，深化县文体中心、县图书馆和县博物馆等县级重点文化场馆的前期调研和选址规划工作。加大对乡镇综合文化站和村级文化活动室建设的扶持力度，完成石练、西畈、垵口文化站建设扫尾，开展72个农家书屋建设，为10个乡镇（街道）文化站配送器材。

责任单位：县文广出版局

23.切实抓好全民健身工程建设。加强全县体育基础设施建设，推进县游泳馆项目和全民健身中心项目建设，继续加大农村体育基础设施建设力度，落实 50个小康体育村的建设工作。推进全民体质监测工作。

责任单位：县文广出版局

（六）加快城乡公共基础设施一体化建设

24.深入推进城乡社区服务中心建设。认真贯彻落实省委、省政府《关于推进农村社区建设的意见》，积极探索农村社区服务中心长效运行机制。完成3个乡镇（街道）社区服务中心、53个村级社区服务中心建设。开展千镇连锁万村便利市场工程，新增农村连锁便利店30个。加快农村信息化建设，确定10个农业主导产业示范村，依托浙江农民信箱，建立农产品买卖信息发布平台。

责任单位：县民政局

25.不断完善城乡交通基础设施网络。加快城乡客运一体化发展，拟新建王坞、大洞源、蕉川三个五级客运站，总占地5000平方米。继续实施乡村康庄工程，基本完成大溪边码头客运泊位的建设，完成投资260万元，争取开工建设黄泥岭码头客运泊位。

责任单位：县交通运输局

26.加强农村广电邮政等基础设施建设。实施广电惠民工程，确保城乡低保家庭免费收看有线电视，开展低保户有线数字化改造工作；实现有线电视数字化整体转换，按照“单向变双向，模拟变数字，小网变大网，看电视为用电视”的要求，完成城区有线电视网络80%约70公里双向化改造任务，继续实施“村村响”维护工程。继续加强农村通信网络建设，促进深度覆盖和广度覆盖。加快城市供电等设施向农村延伸，做好输变电工程和通信自动化系统技改项目，新建及改造高低压线路110千米；新增配变及配变增容74台容量15925KVA。实施光纤网络扩容，普及光纤到楼、到户接入，对城区和乡镇（街道）光缆进行扩容建设，共新增光缆8000芯公里。

责任单位：县广播电视台、县电信局、移动公司、联通公司、县电力局、县邮政局

27.大力开展生态环境保护和污染治理工作。建立洁净乡村长效管理机制，实现农村日常保洁全面覆盖为建设重点，逐步推进洁净示范村的提升，全面实现村村洁净的目标任务。抓好“三沿”整治工作，编制整治工作规划，突出丽龙高速（遂昌段）、三墩桥至王村口公路沿线综合整治，以整治带发展、以整治带保护、以整治带提高，进一步改善“三沿”区域的人居环境，提高生活品质；加快推进中心村建设，按照“人口集中、产业集聚、要素集约、功能集成”的要求，整合项目和资金，加快中心村、特色村的基础设施建设和公共服务设施建设。

责任单位：县农业局、县农办、县建设局

28.加快农村新型流通体系建设。继续实施“万村千乡市场工程”，加强城乡连锁超市龙头企业培育力度，推进行政村连锁超市便利店建设，从提高商品统一配送率、直营店比率、统一结算入手，不断提高农村连锁便利店经营水平。积极推广新型商业模式，完善农村消费网络。2012年计划建设6个村级连锁便利店。

责任单位：县经济商务局

29.推进旧城改造和市容整治管理。以修平脚下路、点亮门前灯、解决如厕难为重点推进绿化、亮化、美化工程建设；以城乡环境卫生整洁行动为抓手彻底整治市容环境；加快城市路网建设，扎实推进溪边路工程，完成遗留房屋拆迁和道路主体工程，启动安置房建设；实施凯恩路南段改造工程，完成长940米，宽15米的道路主体工程建设；完成车站路路灯等配套工程建设和车站路外侧停车场建设。完善城市配套设施建设，继续推进汤公园工程，完成金缕茗楼、启明楼附属工程建设，牛头山林场安置房边坡治理及附属工程；推进污水处理配套管网工程建设和县城供水区域管网改造工程；完成梅溪小区防洪堤工程；实施二都街农民新村道路及配套工程建设。

责任单位：县建设局

（七）全面推进公共安全保障工程建设

30、加快实施道路危险路段安保工程。结合我县公路等级率低、大量低等级临水临崖公路直接威胁交通安全的实际，继续加快县道危险路段（集镇过境公路、临水临崖路段）和村内主干道的拓宽或改造，加快农村公路大中修及危桥改造工程。2012年计划对县道桂王线、三际线、金牛线；村道七树湾至杨茂源等50.15公里路面实行大中修，同时对部分路肩进行硬化，计划投资1425万元；计划对垵垵线等13条乡道、小马埠至桐川等8条村道实施安保工程，计划投资1045万元；计划对湖莹线上龙潭大桥、黄九线渡口桥、上苏线土地口桥等15座桥梁进行维修加固。

责任单位：县交通运输局

31．着力改善水利安全基础设施条件。继续抓好石坑坪水库工程，完成改线公路路基工程，争取大坝开工建设。实施小流域堤防加固工程，新建加固洋溪源、柘溪等堤防8.09公里。开展小型农田水利重点县建设工程，整治山塘40座，高效节水0.1万亩，改造灌区1座，零星灌溉片2处。

责任单位：县水利局

32．提高防灾、减灾和应急救援能力。认真组织实施《浙江省基本公共气象服务均等化计划实施方案》，不断深化县级公共气象服务平台建设，建立健全基层公共气象服务管理体系，建设乡镇（街道）气象工作站和行政村气象信息服务站,开展气象灾害防御标准乡镇（街道）建设；大力推进气象信息“进村入户”，完善服务产品体系建设,推进气象信息发布与接收设施建设,提升农村气象灾害监测信息服务能力；提高公共气象服务社会应用水平，开展“三万”气象灾害防御知识培训、“气象科技下乡”、气象科普宣传等活动。继续开展遂昌县地质灾害避险搬迁工程，完成焦滩龙头坑、三仁油瓶下、北界苏村、大柘后垄等四个地质灾害隐患点群众搬迁工作。

责任单位：县气象局、县国土局

33.做好农民异地转移和危旧房改造工作。加快实施农民异地转移工程，以县城腾龙、云峰兴云、石练柳苑、龙洋西坑口、三仁龙藏等小区建设为主，继续突出政策激励、整村搬迁和集中安置等重点，确保2012年农民异地转移工作全面完成，实现农民异地转移3000人。抓好旧村改造新建区块基础设施配套和完善工作，加强农民建房用地落实、建房审批手续、违法违章行为查处等工作，加快推进33个村的旧村改造工作，完成12157户的农房改造任务。

责任单位：县农办

三、保障措施

紧密结合遂昌实际，以加强社会保障体系建设、促进城乡社会事业均衡发展、加快城市公共设施向农村延伸、保障城乡公共安全、完善公共财政保障和政策体系等为重点，以项目建设为抓手，以创新公共服务供给机制和长效机制建设为突破，稳步推进基本公共服务均等化行动计划的实施。

（一）强化责任体系和工作氛围

基本公共服务均等化工作，是当前及今后一个时期县委、县政府重中之重的工作。县发改局、财政局作为牵头单位要继续加强工作研究和协调指导，及时研究分析行动计划总体执行情况并提出相关工作建议；各有关部门要落实责任、群策群力、齐抓共管，加强部门间协调配合，做到责任细致化、交流常态化、配合主动化，形成统筹推进均等化各项工作的良好氛围和工作体系。建立县级部门联络员制度，及时报告年度主要任务、阶段建设情况、存在问题及相关工作建议，并对各职能部门实施情况进行督查评估。

（二）细化工作谋划与项目建设

结合“十二五”规划工作，认真做好公共服务领域规划编制工作，努力做到“三结合”，即结合项目带动战略的实施，紧抓中央新增投资和转移支付更多的向欠发达地区倾斜的政策机遇，有针对性地筛选和包装基本公共服务项目；结合省均等化行动计划的相关工作与项目资源切块分布在省级各有关单位的实际，各职能部门要切实加强与省级对口部门的工作衔接，千方百计争取项目、资金和工作支持；结合遂昌实际，各部门、各单位要做实省里的规定动作，做好我县的自选项目，做到部门工作有实绩、整体推进出实效、人民群众得实惠。

（三）深化改革创新和资源整合

立足县情，坚持以社会需求为导向，加快实施基本公共服务均等化“十一大工程”。继续以改革创新的精神和方法，积极探索城乡公共资源的优化配置，重点推进医疗卫生、教育、文化体育等公共服务领域的资源整合和体制改革，促进城乡公共卫生、教育、文化体育事业的发展和繁荣，力求在公共服务的供给保障与运行体制、机制的改革创新方面不断有新的突破。

（四）优化完善公共财政制度

调整和优化财政支出结构，财政资金应更多地投向基本公共服务的重点领域和薄弱环节，尤其要向就业再就业服务、基本社会保障、义务教育、公共卫生和基本医疗、公共文化、基础设施、生态环境保护、公共安全等方面倾斜，努力打造公共服务型政府。2012年将继续确保财政新增财力三分之二以上用于社会事业和民生改善，努力构建并不断完善有遂昌特色、与人民群众需要相适应的公共服务体系。


抄送：县委各部门，县人大常委会、政协办公室，县人武部，县法院，县检察院。

遂昌县人民政府办公室 2012年10月17日印发