# 市级规章

**目录**: ./data/optimized\03_市级政策\市级规章
**文件数量**: 922
**更新时间**: 2025-08-13 15:52:04

## 文件列表

1. 2015年14号重庆市黔江区关于深化住房保障制度改革的通知.doc
2. 2023年上海市城管执法系统平安建设工作要点.txt
3. 2023年全市民政工作要点.txt
4. 2024年吉林市事业单位公开招聘工作人员（含基层治理专干）公告（2号）.txt
5. 2024年度榆树市公安局法治政府建设工作报告.txt
6. 2024年辽源市事业单位公开招聘（含专项招聘）普通高校毕业生基层治理专干公告.txt
7. 2025年全市普法依法治理工作要点.txt
8. 《关于加强和改进本市临时救助工作的实施意见》.txt
9. 《内江市东兴区脱贫攻坚社会救助兜底保障工作机制》.txt
10. 《天津市矛盾纠纷多元化解条例》明年起施行 将矛盾纠纷解决在基层化解在萌芽.txt
11. 《拉萨市临时救助实施细则（试行）》出台.txt
12. 《重庆市九龙坡区深化镇（街道）综合行政执法改革实施方案》.docx
13. 《重庆市九龙坡区社区工作者管理办法》.docx
14. 《重庆市城市社区嵌入式服务》.docx
15. 《重庆市基层法律服务队伍发展方案》.docx
16. 《重庆市大足区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的实施意见》（大足府发〔2019〕28号）.docx
17. 《重庆市大足区人民政府办公室关于印发重庆市大足区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知》（大足府办发〔2019〕128号）.docx
18. 《重庆市梁平区深化乡镇（街道）综合行政执法改革方案》.docx
19. 《重庆市渝北区人民政府办公室关于印发渝北区深化镇街综合行政执法改革实施方案的通知（渝北府办发〔2023〕44号）》(2).docx
20. 【转发】民政部：坚决贯彻落实全面深化改革决策部署 全面放开养老服务市场提升养老服务质量.txt
21. 三明市矛盾纠纷多元预防化解办法.txt
22. 上海市人力资源和社会保障局关于进一步加强就业培训资金风险防范的通知.txt
23. 上海市人民政府关于深化推进本市困境儿童保障工作的实施意见.txt
24. 上海市人民政府办公厅关于加强孤儿保障和关爱服务工作的意见.txt
25. 上海市人民政府办公厅关于按照“两个集中”要求持续推进优化市级政务服务事项办理模式工作的通知.txt
26. 上海市住宅物业管理区域机动车停放管理规定.txt
27. 上海市住宅物业管理规定.txt
28. 上海市信访事项听证办法.txt
29. 上海市信访事项复查复核办法.txt
30. 上海市公共资源交易管理办法.txt
31. 上海市公共资源拍卖管理办法.txt
32. 上海市养老服务机构信用评价管理办法.txt
33. 上海市养老服务机构护理员入职补贴实施办法.txt
34. 上海市养老服务条例.txt
35. 上海市农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案（2024—2026年）.txt
36. 上海市农村老年人示范睦邻点建设指引.txt
37. 上海市加强乡镇农产品质量安全网格化管理实施方案.txt
38. 上海市卫生健康委员会关于落实扫黑除恶专项斗争工作要求 推进防范和打击无证行医三年行动计划的通知.txt
39. 上海市卫生和计划生育委员会关于印发《上海市卫生计生系统依法分类处理信访诉求清单》的通知.txt
40. 上海市嘉定区人民政府办公室关于构建“网格+”机制 赋能基层治理的工作方案.txt
41. 上海市城市网格化管理办法.txt
42. 上海市妇女权益保障条例.txt
43. 上海市安全生产“十四五”规划.txt
44. 上海市安全生产委员会办公室关于做好 复工复产安全生产工作的通知.txt
45. 上海市安全生产委员会办公室关于做好建设领域安全风险防范工作的通知.txt
46. 上海市安全生产委员会安全生产约谈警示办法（试行）.txt
47. 上海市安全生产条例.txt
48. 上海市居民委员会工作条例.txt
49. 上海市崇明区人民政府关于办理区人大常委会本区社会治理法治化情况报告审议意见的报告.txt
50. 上海市崇明区养老服务发展“十四五”规划.txt
51. 上海市应急救援体系建设“十四五”规划.txt
52. 上海市应急管理局.txt
53. 上海市应急管理档案管理规定.txt
54. 上海市推进“物业+养老”服务试点方案.txt
55. 上海市新时代文明实践公园评价认定办法.txt
56. 上海市普陀区人民政府办公室关于印发《关于进一步加强普陀区基层消防安全综合治理建设工作实施意见》的通知.txt
57. 上海市民政局 上海市人力资源和社会保障局关于开展2023年上海市城乡社区治理表彰的通知.txt
58. 上海市民政局 上海市人力资源和社会保障局关于表彰上海市先进基层群众性自治组织和优秀城乡社区工作者的决定.txt
59. 上海市民政局 上海市财政局关于调整本市最低生活保障标准及相关社会救助标准的通知.txt
60. 上海市民政局关于做好加强基层治理体系和治理能力现代化建设相关工作的通知.txt
61. 上海市民政局关于做好志愿服务组织规范管理工作的通知.txt
62. 上海市民政局关于开展2022年度“上海最美城乡社区工作者”宣传推选活动的通知.txt
63. 上海市民政局关于落实“人民城市”理念加强参与式社区规划的指导意见.txt
64. 上海市民防工程网格化管理办法.txt
65. 上海市水务局关于崇明区陈家镇2023年裕安社区治理单元生态清洁小流域河道综合整治工程可行性研究（含初步设计）报告批复意见的函.txt
66. 上海市水务局关于崇明区陈家镇生态清洁小流域滨江休闲运动社区治理单元河湖整治工程可行性研究（含初步设计）报告批复意见的函.txt
67. 上海市生态环境局关于印发《上海市环境影响评价公众参与办法》的通知.txt
68. 上海市社会救助工作绩效评价办法.txt
69. 上海市社会救助条例.txt
70. 上海市社会救助资金管理办法.txt
71. 上海市社会治安综合治理条例.txt
72. 上海市药品生产经营企业质量安全重点管理人员管理办法（试行）.txt
73. 专家解读·城市更新  王凯：分类施策持续推进城市更新.txt
74. 东莞市残疾人保障和扶助办法.txt
75. 中共北京市大兴区瀛海镇委员会党建引领生活垃圾分类工作实施意见.txt
76. 中共北京市委 北京市人民政府关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实施意见.txt
77. 中共北京市委办公厅 北京市人民政府办公厅关于深化生态文明实践推动首都花园城市建设的意见.txt
78. 中共北京市委社会工作委员会 中共北京市昌平区委员会 北京市民政局 北京市昌平区人民政府关于印发《关于回天地区社会组织创新发展示范区建设的试点方案》的通知.txt
79. 中共北京市委社会工作委员会北京市民政局关于印发《关于促进社会组织参与社区治理的意见》的通知.txt
80. 中共梅河口市新华街道工作委员会、梅河口市新华街道办事处职能.txt
81. 中共梅河口市新合镇委员会、梅河口市新合镇人民政府职能.txt
82. 中共榆树市文广旅局党组关于巡察整改进展情况的通报（社会公开稿）.txt
83. 中共榆树市正阳街道党工委关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
84. 中共湖州市吴兴区爱山街道工作委员会关于印发《关于高质量打造“清廉吴兴”爱山样本纵深推进管党治党和基层治理能力建设的 实施方案》的通知.txt
85. 临江市卫生健康和医疗保障局机关简介.txt
86. 临江市建国街道关于印发《建国街道住宅小区物业管理工作实施方案》的通知.txt
87. 临沧市人民政府办公室关于印发临沧市“一老一小”整体解决方案的通知.txt
88. 临沧市人民政府办公室关于印发临沧市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
89. 临沧市人民政府办公室关于印发临沧市应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
90. 临沧市人民政府办公室印发关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量实施方案的通知.txt
91. 临海市人民政府办公室关于印发临海市公共管理公共服务设施权利归属暂行规定的通知 .txt
92. 丽水市人民政府办公室关于印发丽水市乡镇街道推行消防安全网格化管理的指导意见的通知.txt
93. 乐山市人民政府办公室转发共青团乐山市委等四部门关于开展彝区“一村一支教”志愿者工作实施方案的通知.txt
94. 乘“数”而上 “智”领发展——通化市推进“数字通化”建设工作综述.txt
95. 云阳县人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.docx
96. 仁府函〔2021〕126号 仁怀市人民政府关于中枢街道苹果山老旧小区改造项目征（预征）地（含地上林木）补偿安置方案的批复.txt
97. 仁府办函〔2021〕102号 仁怀市人民政府办公室关于对苍龙街道等单位和企业安全生产、消防工作实行挂牌管理的通知.txt
98. 仁怀市人民政府关于申请对仁怀市茅台镇红色美丽河滨社区建设项目开展资金来源评估论证的函.txt
99. 仁怀市人民政府办公室关于印发仁怀市公共服务发展行动方案(2023—2025年)的通知.txt
100. 住房和城乡建设部办公厅 应急管理部办公厅关于加强城市排水防涝应急管理工作的通知.txt
101. 余姚市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动实施方案.txt
102. 佛山市新市民积分制服务管理办法.txt
103. 便民惠民零距离，助企兴商新动能 ——吉林街道热电社区联合亚泰超市开启便民易购新篇章.txt
104. 保山市人民政府办公室关于切实用好全市公共资源交易电子化平台的通知.txt
105. 保山市人民政府办公室关于印发《保山市物业管理实施办法》的通知.txt
106. 保山市人民政府办公室关于印发保山市“幸福里”就地就近就业服务能力建设工作方案的通知.txt
107. 保山市人民政府办公室关于印发保山市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
108. 保山市人民政府办公室关于调整完善保山市社会救助联席会议制度的通知.txt
109. 保山市人民政府办公室转发关于在公共服务领域加快推进政府与社会资本合作模式实施意见的通知.txt
110. 全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.doc
111. 兰州—西宁城市群发展“十四五”实施方案.txt
112. 关于临江市苇沙河镇编外人员情况汇总的函.txt
113. 关于举办2023年度上海市物业管理行业职业技能竞赛的通知.txt
114. 关于做好本市困难重度残疾人养护机构扶持保障工作的通知.txt
115. 关于全县各乡（镇、街道）市场监督管理站工作开展情况的通报.txt
116. 关于全市重点领域治理成效督导检查工作方案的通知.txt
117. 关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
118. 关于切实做好城市生活垃圾分类工作方案.txt
119. 关于加强全市广电行业安全生产工作的通知.txt
120. 关于加强城市特殊困难群众救助帮扶工作的意见.docx
121. 关于加强本市困境儿童心理健康关爱服务工作的实施方案.txt
122. 关于加强本市志愿服务行政管理有关事项的通知.txt
123. 关于加快实现我市社会福利社会化的意见.txt
124. 关于印发《2020年温州市基本公共服务体系建设行动计划》的通知.txt
125. 关于印发《临江市四道沟镇村务公开工作方案》的通知.txt
126. 关于印发《关于天津市进一步深化“一制三化”改革打造一流政务服务体系的实施方案》的通知.txt
127. 关于印发《关于强化全市小区乱象治理深入开展消防安全排查整治工作方案》的通知.txt
128. 关于印发《北京市公共资源交易担保金融服务管理办法（试行）》的通知.txt
129. 关于印发《北京市培育发展社区社会组织专项行动实施方案》的通知.txt
130. 关于印发《北京市延庆区普惠托育服务试点工作财政补助资金使用实施细则（修正版）》的通知.txt
131. 关于印发《北京市新冠肺炎疫情社区防控志愿服务工作指引》的通知.txt
132. 关于印发《北京市昌平区关于普惠托育服务试点认定及财政补助资金管理办法（试行）》的通知.txt
133. 关于印发《天津市关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施方案》的通知.txt
134. 关于印发《天津市关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的若干措施》的通知.txt
135. 关于印发《天津市残疾人就业保障金管理办法》的通知.txt
136. 关于印发《天津市港航管理局2024年安全生产工作要点》的通知.txt
137. 关于印发《市商务局安全生产重大事故隐患排查整治2023专项行动方案》的通知.txt
138. 关于印发《拉萨市关于进一步规范政府投资项目管理的若干措施》的通知.txt
139. 关于印发《新市街道物业纠纷多元化解机制》的通知.txt
140. 关于印发《新市街道物业纠纷调解联席会议机制》的通知.txt
141. 关于印发《杭州市卫生局志愿服务组织管理办法（试行）》的通知 杭卫发〔2013〕182号 .txt
142. 关于印发《杭州市残疾人联合会信访工作规定》的通知.txt
143. 关于印发《海宁市镇（街道）公共服务中心建设指导意见（试行）》的通知.txt
144. 关于印发《温州市市场监督管理局信访工作管理办法（试行）》的通知.txt
145. 关于印发《温州（嘉定）科技创新园入驻机构管理细则》和《温州市科技创新公共服务中心（创客梦工场）入驻管理办法》的通知.txt
146. 关于印发《白山市民政局2023年政务公开工作要点》的通知.txt
147. 关于印发《舒兰市民政事业发展 “十四五”规划》的通知.txt
148. 关于印发《通化市东昌区民主街道办事处政府购买服务指导性目录》的通知.txt
149. 关于印发《重庆市养老服务市级财政资金管理办法》的通知.docx
150. 关于印发《重庆市养老服务机构等级评定管理办法》的通知.docx
151. 关于印发《重庆市加强养老服务人才队伍建设实施方案》的通知.docx
152. 关于印发《重庆市加强流动儿童关爱保护行动实施方案》的通知.docx
153. 关于印发《重庆市收养评估工作实施细则（试行）》的通知.docx
154. 关于印发《重庆市潼南区“十四五”残疾人保障和发展规划（2021—2025年）》的通知.docx
155. 关于印发《重庆市社会救助“一门受理、协同办理”工作规程》的通知.docx
156. 关于印发《长春市新建住宅小区社区服务用房配建移交管理办法》的通知.txt
157. 关于印发以西宁市为重点的东部城市群大气 污染防治２０１５年度实施方案的通知.txt
158. 关于印发北京市落实深化公共资源交易平台整合共享指导意见工作方案的通知.txt
159. 关于印发天津市企业劳动争议调解组织建设标准的通知.txt
160. 关于印发天津市城乡社区服务体系建设规划（2017－2020年）的通知.txt
161. 关于印发天津市社区公益事业专项补助经费使用管理办法的通知.txt
162. 关于印发曲靖市基本公共服务实施标准（2021年版）的通知.txt
163. 关于印发深圳市社区居家养老服务实施方案（第二次修订）的通知.txt
164. 关于印发温州市全面梳理和公开公共服务事项工作实施方案的通知.txt
165. 关于印发温州市环境监管网格化管理实施方案的通知.txt
166. 关于印发通化市二道江区五道江镇政府购买服务指导性目录的通知.txt
167. 关于印发重庆市北碚区社区居家养老服务全覆盖实施方案.doc
168. 关于印发重庆市志愿服务记录办法的通知.docx
169. 关于印发重庆市既有住宅增设电梯管理办法的通知.doc
170. 关于印发重庆市最低生活保障条件认定办法（修订）的通知.doc
171. 关于印发重庆市残疾预防行动实施方案.docx
172. 关于印发重庆市残疾预防行动实施方案（2021—2025年）的通知.docx
173. 关于发布北京市养老服务机构服务质量星级名单的公告.txt
174. 关于同意《城乡社区基层社会治理网格化服务与管理规范》等市级地方标准制定的批复.txt
175. 关于在全市开展“志愿奉献，服务奥运”系列活动的通知.txt
176. 关于在全市范围内开展 2024年“民法典宣传月”活动的通知.txt
177. 关于在温州市区开展劳动保障监察网格化管理工作的意见.txt
178. 关于婺城区全面推进物业党建提升城市基层治理现代化水平的实施意见.txt
179. 关于实行“上海市民防工程网格化管理运营报告”的通知.txt
180. 关于市政协十四届四次会议第2号政协提案的答复.txt
181. 关于建立拉萨市黄标车及老旧车淘汰工作长效机制的意见.txt
182. 关于开展2021年全市公共就业服务专项活动的通知.txt
183. 关于开展2022年全市公共就业服务专项活动的通知.txt
184. 关于开展“健康生活·悦动吉林”暨新市民健康城市行活动的通知.txt
185. 关于开展学习型城市建设和社区教育工作推进情况调查研究的通知.txt
186. 关于开展房屋市政工程安全生产治理行动方案的通知.txt
187. 关于推动“邻家妈妈”志愿者参与本市关爱服务家庭监护缺失或不当儿童工作通知.txt
188. 关于推进儿童友好城市建设的实施方案.txt
189. 关于推进本市乡村长者照护之家建设的工作指引.txt
190. 关于推进本市社会组织参与社区治理的指导意见.txt
191. 关于本市律师参与 “三所联动”矛盾纠纷多元化解机制工作的实施意见.txt
192. 关于表扬市城管执法系统党建引领基层治理 优秀品牌、优秀案例和先进个人的通知.txt
193. 关于调整上海市公安局松江分局信访工作领导小组组成等事项的通知.txt
194. 关于调整本市养老服务补贴标准的通知.txt
195. 关于转发《关于强化全市小区乱象治理深入开展消防安全排查整治工作方案》的通知.txt
196. 关于转发《白山市民政局关于印发2022年白山市社区治理先进示范创建行动实施方案的通知》的通知.txt
197. 关于进一步加强我市社区物业管理机制建设的实施意见.txt
198. 关于进一步加强本市建设工程安全生产管理坚决遏制安全生产事故的通知.txt
199. 关于进一步加强本市旧楼区提升改造后长效管理的意见.txt
200. 关于进一步完善城市最低生活保障制度的实施意见.txt
201. 关于选树2023年度全市百佳“三长”的决定.txt
202. 内江市东兴区人民政府关于印发《内江市东兴区工商企业等社会资本流转农村土地经营权监督管理和风险防范办法》的通知.txt
203. 内江市东兴区人民政府办公室关于印发《内江市东兴区开展道路交通事故人民调解工作方案》的通知.txt
204. 内江市人民政府关于印发《内江市工商企业等社会资本流转农村土地经营权监督管理和风险防范办法》的通知.txt
205. 内江市人民政府办公室关于加快推进养老服务高质量发展的实施意见.txt
206. 内江市人民政府办公室关于成立内江市社区治理工作领导小组的通知.txt
207. 内江市市中区人民政府关于印发《内江市市中区加强工商企业等社会资本流转农村土地经营权监管和风险防范实施细则》的通知.txt
208. 匀府办发〔2014〕203号 都匀市人民政府办公室关于印发《都匀市社会救助“一门受理、协同办理”工作实施方案》的通知.txt
209. 匀府办发〔2016〕3号 都匀市人民政府办公室关于印发《关于进一步加强物业管理工作的实施意见》的通知.txt
210. 匀府发〔2013〕30号 都匀市人民政府关于印发都匀市推进城乡社区建设的实施意见（试行）的通知.txt
211. 北京市人力资源和社会保障局关于加强本市新就业形态劳动纠纷一站式调解工作的通知.txt
212. 北京市人力资源和社会保障局关于开展2024年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动的通知.txt
213. 北京市人民政府办公厅关于印发《北京市托育服务体系建设三年行动方案（2023年—2025年）》的通知.txt
214. 北京市人民政府办公厅关于印发《北京市突发事件应急预案管理办法》的通知.txt
215. 北京市人民政府办公厅关于印发《北京市老旧小区改造工作改革方案》的通知.txt
216. 北京市人民政府办公厅关于印发《深入推进回龙观天通苑地区提升发展行动计划(2021—2025年)》的通知.txt
217. 北京市人民政府办公厅关于印发《深化物业管理改革创新 持续提升物业服务质量三年行动计划（2025-2027年）》的通知.txt
218. 北京市人民政府办公厅印发《关于加快推进养老服务发展的实施方案》的通知.txt
219. 北京市住房和城乡建设委员会关于做好城镇老旧小区改造工程安全管理工作的通知.txt
220. 北京市住房和城乡建设委员会关于印发《北京市物业管理委员会组建办法》的通知.txt
221. 北京市住房和城乡建设委员会关于在老旧小区改造中进一步完善物业管理工作的意见.txt
222. 北京市住房和城乡建设委员会关于开展2023年全市城镇老旧小区改造工程专项检查的通知.txt
223. 北京市住房和城乡建设委员会关于进一步加强住宅物业管理项目安全管理的通知.txt
224. 北京市住房和城乡建设委员会关于进一步加强物业管理区域电动自行车充电管理的紧急通知.txt
225. 北京市住房和城乡建设委员会等五部门关于进一步加强老旧小区改造工程建设组织管理的意见.txt
226. 北京市公安局关于印发北京市物业管理条例行政处罚裁量基准的通知.txt
227. 北京市关于推进全方位公共就业服务的实施意见.txt
228. 北京市发展和改革委员会关于印发《北京市公共资源交易目录（2020年本）》的通知.txt
229. 北京市发展和改革委员会关于印发北京市公共资源交易平台服务标准的通知.txt
230. 北京市发展和改革委员会等13部门关于印发《北京市公共资源交易领域基层政务公开标准目录》的通知.txt
231. 北京市发展和改革委员会等6部门关于北京市进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.txt
232. 北京市司法局 北京市人力资源和社会保障局关于进一步规范城市协管员从事社区矫正工作的意见.txt
233. 北京市司法局关于印发《北京市基层人民调解工作指导办法》《北京市行业性专业性人民调解指导办法》的通知.txt
234. 北京市大兴区人民政府办公室关于印发《大兴区推进托育服务体系建设工作方案（2024-2025 年） 》的通知.txt
235. 北京市大兴区林校路街道办事处关于临时救助备用金使用的管理办法.txt
236. 北京市密云区人民政府关于印发《加强密云水库水源保护促进农民保水就业推进网格化管理实施方案》的通知.txt
237. 北京市密云区卫生健康委员会关于印发《北京市密云区百千万志愿者结核病防治知识传播活动提升行动工作方案（2023-2025年）》的通知.txt
238. 北京市密云区密云镇社区矫正委员会工作规则.txt
239. 北京市密云区民政局关于进一步做好临时救助工作的通知.txt
240. 北京市密云区社会信用体系建设联席会议办公室关于转发落实《关于实施优秀青年志愿者守信联合激励 加快推进青年信用体系建设的行动计划》的通知.txt
241. 北京市密云县高岭镇人民政府关于印发《高岭镇河湖管护员（网格员）管理考核办法》的通知.txt
242. 北京市市场监督管理局关于印发信访工作实施细则的通知.txt
243. 北京市应急管理局关于印发《北京市应急管理局行政处罚听证工作管理办法》的通知.txt
244. 北京市应急管理局关于印发《北京市应急管理轻微违法行为不予行政处罚目录清单（试行）》的通知.txt
245. 北京市应急管理局关于印发《北京市应急管理轻微违法行为依法不予行政处罚事项清单》的通知.txt
246. 北京市应急管理部门行政裁量权基准.txt
247. 北京市延庆区农业农村局关于印发《北京市延庆区乡镇农产品质量安全网格员管理办法(试行)》的通知.txt
248. 北京市怀柔区人民政府办公室关于印发《怀柔区关于进一步规范社区工作者工资待遇的实施细则（2022年修订）》的通知.txt
249. 北京市怀柔区宝山镇人民政府关于废止《北京市怀柔区宝山镇人民政府临时救助备用金制度》的通知.txt
250. 北京市怀柔区应急管理局关于印发《怀柔区应急避难场所专项规划（2024年-2035年）》的通知.txt
251. 北京市怀柔区财政局 北京市怀柔区卫生健康委员会 北京市怀柔区教育委员会关于印发《北京市怀柔区普惠托育服务试点工作财政补助资金使用实施细则》的通知.txt
252. 北京市房山区周口店镇人民政府关于印发《周口店镇文化志愿服务管理办法》的通知.txt
253. 北京市文物局关于印发《北京中轴线志愿者服务管理规定》的通知.txt
254. 北京市文物局印发《关于进一步做好博物馆志愿者工作的意见》的通知.txt
255. 北京市民政局 北京市人力资源和社会保障局 北京市教育委员会关于印发《北京市社区工作者招聘办法》的通知.txt
256. 北京市民政局 北京市人力资源和社会保障局 北京市财政局关于印发《北京市社区工作者培训办法》的通知.txt
257. 北京市民政局 北京市经济和信息化局关于印发《北京市志愿服务信用信息管理办法》的通知.txt
258. 北京市民政局 北京市财政局 共青团北京市委员会关于印发《北京市养老服务时间银行实施方案(试行)》的通知.txt
259. 北京市民政局 北京市财政局关于调整本市最低生活保障标准的通知.txt
260. 北京市民政局 北京市财政局关于进一步做好临时救助工作的通知.txt
261. 北京市民政局 北京市财政局北京市卫生健康委员会 北京市市场监督管理局 北京市消防救援总队关于印发《北京市社区养老服务驿站管理办法(试行)》的通知.txt
262. 北京市民政局关于印发《北京市儿童福利机构监管办法》的通知.txt
263. 北京市民政局关于印发《北京市最低生活保障和低收入家庭救助审核确认办法》的通知.txt
264. 北京市民政局关于印发《北京市社区社会组织备案工作规则》的通知.txt
265. 北京市民政局等3部门关于印发《北京市养老志愿服务“京彩时光”工作规范（试行）》的通知.txt
266. 北京市民政局等部门关于印发《北京市农村邻里互助养老服务点建设管理办法（试行）》的通知.txt
267. 北京市石景山区卫生健康委员会 北京市石景山区教育委员会 北京市石景山区发展和改革委员会 北京市石景山区财政局关于印发《北京市石景山区普惠托育服务试点实施方案》的通知.txt
268. 北京市社会建设工作领导小组办公室 中共北京市委社会工作委员会 北京市民政局关于印发《北京市社区居民委员会设立标准》的通知.txt
269. 北京市社区服务设施管理若干规定.txt
270. 北京市西城区社区养老服务驿站运营扶持办法.txt
271. 北京市财政局 北京市民政局关于印发《北京市民办非营利养老服务机构财务管理办法》的通知.txt
272. 北京市退役军人事务局等8部门关于进一步完善退役军人就业服务体系 推进精准帮扶工作的实施意见.txt
273. 北京市门头沟区人民政府办公室关于印发《门头沟区托育服务工作三年行动实施方案（2023-2025）》的通知.txt
274. 北京银保监局 北京市高级人民法院关于推进个人贷款业务送达地址确认工作及完善金融纠纷多元化解机制的通知.txt
275. 区人民政府办公室关于印发《贵阳市白云区民政公共服务机构安全生产和服务质量监督管理办法》的通知.txt
276. 南充市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
277. 印发《重庆市“精康融合行动”实施方案（2023—2025年）》.docx
278. 印发《重庆市关于推动公共文化服务高质量发展的实施意见》的通知.docx
279. 印发《重庆市突发事件预警信息发布管理办法》的通知.doc
280. 印发重庆市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.doc
281. 印发重庆市信访事项复查复核办法的通知.doc
282. 印发重庆市公共资源交易平台管理和交易监督暂行办法的通知.doc
283. 印发重庆市创业导师志愿服务管理办法的通知.docx
284. 印发重庆市应急避难场所管理办法（试行）的通知.docx
285. 印发重庆市整合建立统一的公共资源交易平台实施方案的通知.doc
286. 印发重庆市突发事件预警信息发布平台运行管理办法（试行）的通知.docx
287. 印发重庆市行政调解办法（试行）的通知.docx
288. 厦门市人民政府办公厅关于印发行政调解规定的通知.txt
289. 厦门市进一步发展社会工作推进基层社会治理现代化的实施方案.txt
290. 双辽市辽西街道办事处2024年上半年工作总结和下半年工作计划.txt
291. 台州市椒江区人民政府关于印发椒江区普惠托育公共服务资金补助实施办法（试行）的通知 .txt
292. 台州市民政局关于印发《台州市民政局信访事项督查督办工作规则》的通知.txt
293. 台州市黄岩区人民政府办公室关于印发黄岩区普惠托育基本公共服务促共富工作实施方案的通知.txt
294. 吉林市人大对全市《一法一例》贯彻实施情况进行执法检查.txt
295. 吉林市昌邑区人民政府工作报告.txt
296. 吉林市昌邑区新建街道行政检查事项清单.txt
297. 吉林市民政局到船营区开展党建引领社区治理 社区工作事务专题调研座谈会.txt
298. 吉林市船营区致和街道：聚“五力”下沉之势 谱精治善理之篇.txt
299. 嘉兴市人民政府关于加强基层农业公共服务体系建设的实施意见.txt
300. 嘉兴市人民政府关于印发嘉兴市加快实施基本公共服务均等化行动计划工作意见的通知.txt
301. 四平市铁东区七马路街道办事处 2024年度法治政府建设工作报告.txt
302. 图们市“三个聚焦”创新推进‘三共四同’社区环境建设.txt
303. 图们市应急管理局开展“党建引领凝聚合力应急能力提升跨越 ”主题党日活动.txt
304. 图们市新华街道：加强综治中心规范化建设 夯实社会基层平安“基石”.txt
305. 图们市民政和人力资源社会保障局和二级机构的机关简介.txt
306. 大安市长虹街道办事处基本概况及其职能.txt
307. 大理白族自治州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
308. 天津市“十四五”养老服务体系发展规划和二〇三五年远景目标纲要.txt
309. 天津市“十四五”城乡社区服务体系建设规划.txt
310. 天津市乡村振兴促进条例.txt
311. 天津市交通运输委员会关于做好盲人乘客携带导盲犬乘坐公交车相关工作的通知.txt
312. 天津市交通运输委员会关于印发天津市交通运输委员会便民服务热线受理办理规程的通知.txt
313. 天津市交通运输委员会关于印发天津市交通运输行业安全生产管理规定的通知.txt
314. 天津市人民代表大会常务委员会关于加强新时代检察机关法律监督工作的决定.txt
315. 天津市人民政府关于印发天津市“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
316. 天津市人民政府关于印发天津市街道设立标准的通知.txt
317. 天津市人民政府关于进一步健全社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的实施意见.txt
318. 天津市人民政府关于进一步加强社区工作的意见.txt
319. 天津市人民政府办公厅关于加强最低生活保障工作的实施意见.txt
320. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
321. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市临时救助办法的通知.txt
322. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市便民服务专线管理规定实施细则的通知.txt
323. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市促进养老服务发展三年行动方案（2019—2021年）的通知.txt
324. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市促进残疾人就业三年行动实施方案（2022—2024年）的通知.txt
325. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市农村生活污水处理设施管理办法的通知.txt
326. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市发展银发经济增进老年人福祉实施方案的通知.txt
327. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市基本公共服务标准体系建设“十四五”规划的通知.txt
328. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市应急管理“十四五”规划的通知.txt
329. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市构建优质均衡的基本公共教育服务体系实施方案的通知.txt
330. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市突发事件应急预案管理实施办法的通知.txt
331. 天津市人民政府办公厅关于印发天津市进一步推进老龄事业发展和养老服务体系建设具体措施的通知.txt
332. 天津市人民政府办公厅关于进一步加强行政调解工作的意见.txt
333. 天津市人民政府办公厅印发关于提升城市服务保障水平促进新市民安居乐业若干措施的通知.txt
334. 天津市人民政府办公厅转发市公安局关于促进保安服务行业健康发展实施意见的通知.txt
335. 天津市人民政府办公厅转发市政府残工委拟定的天津市实施《农村残疾人扶贫开发纲要（2011—2020年）》方案的通知.txt
336. 天津市人民政府办公厅转发市环保局市财政局关于配备大气污染防治专职网格监督员实施意见的通知.txt
337. 天津市信访事项复查复核办法（试行）.txt
338. 天津市全面推进紧密型区域医疗卫生共同体建设实施方案.txt
339. 天津市公共文化服务保障与促进条例.txt
340. 天津市关于加强社区（村）老龄工作规范化建设的意见.txt
341. 天津市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作条例.txt
342. 天津市发展和改革委员会等部门印发《养老托育服务业纾困扶持若干措施》的通知.txt
343. 天津市司法局、天津市人民政府信访办公室关于印发《关于进一步深化人民调解参与信访工作对接 推进信访工作法治化的实施意见》的通知 (2).txt
344. 天津市司法局、天津市人民政府信访办公室关于印发《关于进一步深化人民调解参与信访工作对接 推进信访工作法治化的实施意见》的通知.txt
345. 天津市基本公共服务实施标准（2023年版）.txt
346. 天津市安全生产条例.txt
347. 天津市实施《中华人民共和国城市居民委员会组织法》.txt
348. 天津市审计局减轻基层负担为基层服务的具体措施（第一批）.txt
349. 天津市工贸行业安全生产标准化等级企业动态管理制度（试行）.txt
350. 天津市市市场监督管理委员会关于印发天津市其他食品生产经营主体落实食品安全主体责任监督管理办法的通知.txt
351. 天津市平安建设条例.txt
352. 天津市应急救援领域财政事权和支出责任划分改革方案.txt
353. 天津市志愿服务条例.txt
354. 天津市托育服务发展“十四五”实施方案.txt
355. 天津市推动“高效办成一件事”进一步优化政务服务提升行政效能工作方案.txt
356. 天津市教育委员会、天津市人民政府农业办公室、民政局、房地产管理局工商行政管理局关于对享受我市最低生活保障待遇的城乡居民实行部分减、免优惠政策有关规定的通知.txt
357. 天津市最低生活保障办法实施细则.txt
358. 天津市残疾人就业规定.txt
359. 天津市民政局 中共天津市委农村工作领导小组办公室 天津市财政局 天津市乡村振兴局关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的通知.txt
360. 天津市民政局 天津市司法局关于印发《天津市社会组织人民调解工作〈暂行〉办法》的通知.txt
361. 天津市民政局 天津市处非办 关于做好养老服务领域防范和处置非法集资工作的意见.txt
362. 天津市民政局 天津市财政局关于做好最低生活保障边缘家庭认定有关工作的通知.txt
363. 天津市民政局 天津市财政局关于开展因病支出型困难家庭救助有关工作的通知.txt
364. 天津市民政局 天津市财政局关于开展经济困难失能老年人集中照护服务工作的通知.txt
365. 天津市民政局 天津市财政局印发《关于切实做好困难群众基本生活兜底保障有关工作若干措施》的通知.txt
366. 天津市民政局关于印发 《天津市最低生活保障审核确认办法》.txt
367. 天津市民政局关于印发“创新基层治理 关爱快递小哥”行动实施方案的通知.txt
368. 天津市民政局关于印发《天津市社会救助家庭经济状况核定办法》的通知.txt
369. 天津市民政局关于印发天津市培育发展社区社会组织十条措施的通知.txt
370. 天津市民政局关于印发推进社区网格化管理和服务的指导意见的通知.txt
371. 天津市民政局关于印发社区公益事业专项补助经费购买社会组织服务操作指引的通知.txt
372. 天津市民政局关于在全市社会组织中开展志愿服务组织身份标识工作的通知.txt
373. 天津市民政局关于大力培育发展社区社会组织的指导意见.txt
374. 天津市民政局关于学习贯彻习近平总书记重要指示精神深入开展学雷锋志愿服务活动的通知.txt
375. 天津市民政局关于开展志愿服务记录工作的通知.txt
376. 天津市民政局关于开展首批街道（乡镇） 社会工作服务站建设的通知.txt
377. 天津市民政局关于慈善力量参与社会救助的实施办法.txt
378. 天津市民政局关于确认2023年度天津市 优秀村规民约、居民公约的通知.txt
379. 天津市民政局关于确认2023年度天津市基层治理创新典型案例的通知.txt
380. 天津市民政局关于进一步规范嵌入式养老服务机构备案工作的通知.txt
381. 天津市民政局关于防范化解社会组织领域风险 加强社会团体和社会服务机构动态监管的通知.txt
382. 天津市民政局印发关于做好社会救助审核确认业务“一城通办”有关工作的通知.txt
383. 天津市民政局等10部门关于印发《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的实施意见》的通知.txt
384. 天津市港航管理局关于2024年度水运工程建设市场综合督查情况的通报.txt
385. 天津市物业管理条例.txt
386. 天津市生产经营单位安全生产主体责任规定.txt
387. 天津市生活垃圾管理条例.txt
388. 天津市矛盾纠纷多元化解条例.txt
389. 天津市社会福利企业管理办法.txt
390. 天津市自然灾害救助应急预案.txt
391. 天津市行政调解规定.txt
392. 天津市财政局天津市应急管理局关于印发《天津市自然灾害救灾资金管理暂行办法》的通知.txt
393. 天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案.txt
394. 天津市退役军人事务局 天津市司法局关于印发《关于加强退役军人法律服务志愿工作的若干措施》的通知.txt
395. 天津市道路运输管理局天津市残疾人联合会关于印发天津市残疾人免费乘坐公共汽车管理办法的通知.txt
396. 天津市预防和治理校园欺凌若干规定.txt
397. 天津市预防未成年人犯罪条例.txt
398. 宁波市人民政府办公厅关于扎实推进基层农业公共服务中心建设的通知.txt
399. 宁波市农业农村局关于印发《加强乡镇农产品质量安全网格化管理的实施方案》的通知.txt
400. 宁波市北仑区人民政府办公室关于印发北仑区普惠托育基本公共服务先行试点实施方案的通知.txt
401. 宁波市志愿服务条例.txt
402. 宁波市鄞州区人大常委会关于推进城乡社区治理工作的决定.txt
403. 宁波市鄞州区民政局关于印发《鄞州区建立社会组织开展志愿服务制度的实施意见》的通知 .txt
404. 宁波市鄞州区经济和信息化局 宁波市鄞州区财政局关于印发《2022年度鄞州区中小企业公共服务平台专项资金管理办法》的通知 .txt
405. 安康市委、市政府出台深化供销合作社综合改革的实施意见.txt
406. 安顺市人民政府办公室关于印发《安顺市社会救助工作联席会议制度》的通知.txt
407. 安顺市人民政府办公室关于推进物业管理改革创新促进和谐小区建设的指导意见.txt
408. 宜宾市人民政府关于印发《宜宾市“十四五”公共服务规划》的通知.txt
409. 宜宾市人民政府办公室 关于表扬2021—2022年度全市人民调解工作 先进集体和先进个人的通报.txt
410. 宜宾市人民政府办公室关于2014—2015年度全市人民调解工作先进集体和先进个人的通报.txt
411. 宜宾市人民政府办公室关于2016—2017年度全市人民调解工作先进集体和先进个人的通报.txt
412. 宜宾市人民政府办公室关于印发《宜宾市促进托育服务健康发展实施方案（2024—2025年）》和《宜宾市支持托育机构健康发展措施》的通知.txt
413. 宜宾市人民政府办公室关于印发宜宾市深化人民调解与治安调解衔接联动工作实施方案的通知.txt
414. 宜宾市叙州区人民政府关于转发《宜宾市“十四五”公共服务规划》的通知.txt
415. 对市七届人大五次会议第090号代表建议的答复.txt
416. 对市七届人大五次会议第100号代表建议的答复.txt
417. 对市七届人大五次会议第82号代表建议的答复.txt
418. 对市十七届人大五次会议第46号代表建议的答复.txt
419. 对市十九届人大四次会议第68号代表建议的答复.txt
420. 对市政协七届四次会议第W103号委员提案的答复.txt
421. 岳池县人民政府办公室关于印发《岳池县贯彻落实〈广安市“十四五”公共服务规划〉实施方案》的通知.txt
422. 巴中市人民政府关于进一步加强和改进社会救助工作的意见.txt
423. 巴中市恩阳区人民政府办公室.txt
424. 市人力社保局关于印发天津市劳动人事争议调解工作暂行办法的通知.txt
425. 市人力社保局关于印发进一步加强技工院校治安保卫综合治理工作实施方案的通知.txt
426. 市人力社保局关于征求促进高质量发展保障改善民生问题建议的通知.txt
427. 市人力社保局市总工会市工商联关于命名“天津市示范劳动人事争议调解组织”的决定.txt
428. 市人力社保局市总工会市工商联关于开展评选“百家示范劳动人事争议调解组织”活动的通知.txt
429. 市人力社保局市总工会市工商联关于推进全市劳动人事争议预防调解工作的意见.txt
430. 市人民政府关于贵阳市 城乡基本公共服务均等化提升行动计划 （2018—2020年）的批复.txt
431. 市人民政府办公厅关于认真贯彻落实市领导批示精神进一步做好“12319”公共服务热线有关工作的通知.txt
432. 市人民政府办公厅贵安新区办公室关于印发贵阳贵安强化乡镇（街道）村（社区）便民服务站试点建设打造“15分钟政务服务圈”工作方案的通知.txt
433. 市人民政府办公室关于印发《凯里市进一步加强物业管理工作实施方案》的通知.txt
434. 市人民政府办公室关于印发凯里市加强和完善城乡社区治理的工作方案的通知.txt
435. 市人民政府办公室关于印发凯里市深化社区居民委员会运转经费和社区工作者工资福利待遇实施细则（试行）的通知.txt
436. 市人民政府办公室关于印发赤水市2017—2021年乡镇（街道）财政管理体制实施方案的通知.txt
437. 市人民政府办公室关于印发赤水市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
438. 市人民政府办公室关于印发赤水市物业管理暂行办法的通知.txt
439. 市人民政府办公室关于印发赤水市特殊群体关爱工作方案的通知.txt
440. 市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则的通知.txt
441. 市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助联席会议制度的通知.txt
442. 市人民政府办公室关于印发遵义市城镇老旧小区改造工作指导意见的通知.txt
443. 市人民政府办公室关于印发遵义市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案的通知.txt
444. 市人民政府办公室关于印发遵义市推动金融IC卡在公共服务领域应用实施意见的通知.txt
445. 市人民政府办公室关于印发遵义市社会救助申请家庭经济状况核对办法的通知.txt
446. 市人民政府办公室关于开展社会救助家庭经济状况核对工作的通知.txt
447. 市人社局关于做好“城乡社区万能章” 治理有关工作的通知.txt
448. 市人社局关于做好春节期间本市企业用工服务保障等有关问题的通知.txt
449. 市人社局关于做好第三批百家金牌劳动人事争议调解组织培育选树工作的通知.txt
450. 市人社局关于做好第二批“百家金牌劳动人事争议调解组织”培育选树工作的通知.txt
451. 市人社局关于印发《天津市2024年就业援助月专项活动实施方案》的通知.txt
452. 市人社局关于印发《天津市劳动人事争议调解工作办法》的通知.txt
453. 市人社局关于印发《进一步做好稳就业工作的若干措施》的通知.txt
454. 市人社局关于印发开展就业创业服务攻坚季行动实施方案的通知.txt
455. 市人社局关于进一步加强基层劳动人事争议调解组织及专业人才队伍建设的通知.txt
456. 市人社局关于进一步规范就失业登记管理有关问题的通知.txt
457. 市人社局团市委关于印发《建立青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制的工作方案》的通知.txt
458. 市人社局市发展改革委市财政局市农业农村委市合作交流办关于印发《进一步支持农民工就业创业的若干措施》的通知.txt
459. 市人社局市民政局关于印发《天津市养老服务技能人才专项培训实施方案》的通知.txt
460. 市人社局市财政局关于印发《天津市就业公共服务下沉基层行动计划》的通知.txt
461. 市人社局市财政局关于印发《天津市就业困难人员就业援助办法》的通知.txt
462. 市人社局市财政局关于遴选社区服务型岗位安置就业困难人员有关问题的通知.txt
463. 市人社局市高级人民法院关于加强行政司法联动保障新冠肺炎康复者等劳动者平等就业权利的通知.txt
464. 市人社局等九部门关于印发《天津市关于进一步加强劳动人事争议协商调解工作的实施方案》的通知.txt
465. 市住房城乡建设委关于进一步简化住房保障申请手续有关工作的通知.txt
466. 市住房城乡建设委市民政局关于住房保障租赁补贴有关政策问题的通知.txt
467. 市住房城乡建设委市规划资源局关于印发天津市非居住存量房屋改建为保障性租赁住房的指导意见的通知.txt
468. 市住房城乡建设委市财政局市城市管理委市交通运输委关于将本市环卫、公交系统非津户籍困难职工纳入住房保障范围的通知.txt
469. 市住房城乡建设委等十二部门关于印发完善质量保障体系提升建筑工程品质工作方案的通知.txt
470. 市医保局 市财政局 市人社局 市民政局 市残联 市税务局关于建立医疗保障待遇清单制度的通知.txt
471. 市医保局 市财政局 市卫生健康委关于做好城乡居民生育医疗费用保障工作的通知.txt
472. 市医保局关于实施异地就医结算十项便民措施的通知.txt
473. 市卫生健康委关于做好托育机构复托入托等相关工作的通知.txt
474. 市卫生健康委关于印发天津市基层卫生健康便民惠民服务举措的通知.txt
475. 市卫生健康委关于深入开展“优质服务基层行” 活动和社区医院建设的通知.txt
476. 市卫生健康委等5部门印发关于加强我市基层医疗卫生服务能力建设的意见的通知.txt
477. 市发展改革委 市卫生健康委 市教委关于加强托育服务价格管理促进普惠托育服务发展的通知.txt
478. 市发展改革委关于推进本市市场价格网格化监管工作的通知.txt
479. 市发展改革委等5部门关于印发北京市公共资源交易平台信息系统数据规范（V2.0）的通知.txt
480. 市商务委关于组织开展2023年度上海 “一刻钟便民生活圈”示范社区建设试点单位推选工作的通知.txt
481. 市商务局等12部门印发《关于推进城市一刻钟便民生活圈建设落实措施分工方案》的通知.txt
482. 市商务局等18部门关于印发《天津市进一步提升城市一刻钟便民生活圈建设水平工作方案》的通知.txt
483. 市城市管理委 市委社会工作部 市机关事务 管理局 共青团天津市委员会 市妇女联合会 关于印发《关于进一步推进天津市生活垃圾分类志愿服务发展的指导意见》的通知.txt
484. 市城市管理委关于下达2023年度天津市城市绿地现状调查与测评及“植物园链” 专项规划编制与建设方案社会稳定风险评估项目资金计划的通知.txt
485. 市城市管理委关于加强天津市数字化城市管理系统市、区、街道（乡镇）三级平台建设运行工作的通知.txt
486. 市城市管理委关于印发便民服务专线工作管理办法的通知.txt
487. 市城市管理委关于印发安全生产责任制规定的通知.txt
488. 市城市管理委关于印发行政调解工作规定的通知.txt
489. 市委组织部市人力社保局市公务员局关于印发从具有农村和社区工作经历大学生中招录公务员和事业单位工作人员八项措施的通知.txt
490. 市工业和信息化局 市财政局关于印发 天津市中小企业公共服务示范平台 认定和奖励管理办法的通知.txt
491. 市市场监管委关于印发《天津市食品经营风险分级管理实施办法》的通知.txt
492. 市市场监管委转发市场监管总局关于做好2019年传销重点城市、重点地区打击整治工作的通知.txt
493. 市市容园林委关于印发信访工作考核办法的通知.txt
494. 市市容园林委关于印发矛盾纠纷排查工作实施意见的通知.txt
495. 市应急局关于在天津市安全生产责任保险信息管理系统中完善企业信息的通知.txt
496. 市应急局关于开展全市金属冶炼企业安全生产专项整治行动的通知.txt
497. 市应急管理局关于印发《应急管理轻微违法行为依法不予行政处罚事项清单》的通知.txt
498. 市应急管理局关于印发工贸行业安全生产“十项禁令”的通知.txt
499. 市应急管理局关于工贸行业安全生产标准化定级企业体系运行质量评估工作的通报.txt
500. 市应急管理局关于组织重点危险化学品企业签订安全生产承诺书的通知.txt
501. 市政府关于印发《安顺市国有土地上房屋征收与补偿社会稳定风险评估规定》的通知.txt
502. 市政府办关于印发安顺市加强公共服务平台建设实施方案的通知.txt
503. 市政府办关于在全市开展消防安全“网格化”管理工作的通知.txt
504. 市政府办关于推动金融IC卡在我市公共服务领域应用的实施意见.txt
505. 市政府新闻发布会介绍4月1日开始将调整的一系列民生保障待遇标准.txt
506. 市教委转发学生志愿服务管理暂行办法的通知.txt
507. 市文化和旅游局关于印发《天津市基本公共文化服务实施标准（2022年版）》的通知.txt
508. 市民政局 市发展改革委 市公安局 市司法局 市人社局 市卫生健康委关于改进和规范基层群众性自治组织出具证明工作的实施意见.txt
509. 市民政局 市发展改革委 市财政局 市统计局关于进一步做好最低生活保障标准确定调整工作的实施意见.txt
510. 市民政局 市委社会工作部关于进一步发挥街道（乡镇）社会工作服务站作用的指导意见.txt
511. 市民政局 市委组织部 市人力社保局关于印发天津市社区工作者公开招聘实施办法的通知.txt
512. 市民政局 市委组织部 市农业农村委关于印发《天津市城乡社区协商指导规范》的通知.txt
513. 市民政局 市委组织部 市司法局关于印发《关于做好村（居）民自治章程工作的指导意见》的通知.txt
514. 市民政局 市委组织部 市委农办关于 印发《天津市规范村（社区）组织工作事务、 机制牌子和证明事项实施方案》的通知.txt
515. 市民政局 市委组织部 市委政法委 市文明办 市司法局 市农业农村委 市妇联关于进一步做好村规民约和居民公约工作的实施意见.txt
516. 市民政局 市委组织部 市财政局 关于印发天津市居（村）民委员会下属委员会工作指导规范的通知.txt
517. 市民政局 市委组织部关于印发进一步开展社区减负工作依法厘清居民委员会职责提升为民服务效能意见的通知.txt
518. 市民政局 市教委 市卫生健康委 团市委 市妇联关于加强困境儿童心理健康关爱服务工作的实施意见.txt
519. 市民政局 市文明办 市教委 市财政局 市卫生健康委 团市委 市老龄办 市少工委 关于印发《关于深化我市“寸草心”“手足情”助老志愿服务工作的实施意见》的通知.txt
520. 市民政局 市文明办关于印发贯彻落实《志愿服务条例》和《天津市志愿服务条例》的实施方案的通知.txt
521. 市民政局 市档案局关于印发 天津市儿童福利机构业务档案管理实施细则的通知.txt
522. 市民政局 市编办 市财政局 市人力社保局关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的实施意见.txt
523. 市民政局 市财政局 市人社局 市残联关于进一步落实疫情防控一线城乡社区工作者补助政策的通知.txt
524. 市民政局 市财政局 市卫生健康委 市医保局关于做好我市孤儿医疗补助工作的通知.txt
525. 市民政局 市财政局 市退役军人局 市医保局关于印发《天津市困难老年人养老服务补贴和养老护理补贴管理办法（试行）》的通知.txt
526. 市民政局 市退役军人局 市财政局关于在农村地区全面施行居家养老服务（护理）补贴的通知.txt
527. 市民政局关于城市居民委员会设立的指导意见.txt
528. 市民政局关于贯彻落实习近平总书记重要回信精神 进一步做好社区疫情防控工作的通知.txt
529. 市民政局关于进一步推动政府救助与慈善帮扶有效衔接的实施意见.txt
530. 市民政局市教育局市公安局市司法局市财政局市人力资源和社会保障局市妇儿工委办团市委市妇联市残联关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的实施意见.txt
531. 市民政局等10部门关于印发《天津市开展流动儿童和留守儿童监测摸排和统计分析工作实施方案》的通知.txt
532. 市民政局等11部门关于加强养老服务人才队伍建设的实施意见.txt
533. 市民政局等15部门关于印发《天津市农村留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动方案》的通知.txt
534. 市民政局等16个部门关于转发《关于健全完善村级综合服务功能的意见》的通知.txt
535. 市民政局等7部门关于进一步促进残疾孤儿回归家庭的实施意见.txt
536. 市水务局关于印发《市水务局扫黑除恶专项斗争有关排查 呈报 转递“涉黑涉恶”犯罪线索工作规范》的通知.txt
537. 市规划资源局关于印发《天津市加强森林防火网格化管理的实施方案》的通知.txt
538. 市财政局 市帮扶办关于印发天津市社会救助脱贫攻坚兜底保障行动实施方案的通知.txt
539. 市财政局市应急管理局关于印发天津市安全生产专项资金管理办法的通知.txt
540. 市财政局市税务局市残联人民银行天津分行 关于印发天津市残疾人就业保障金征收使用管理实施办法的通知.txt
541. 广元市人民政府办公室关于做好乡镇（街道）、村（居）人民调解委员会换届推选工作的通知.txt
542. 广元市人民政府办公室关于印发《关于推进广元市养老服务发展的实施方案》的通知.txt
543. 广元市利州区人民政府 关于印发《广元市利州区“十四五”公共服务和就业促进规划》的通知.txt
544. 广元市昭化区人民政府 关于印发《广元市昭化区“十四五”公共服务和 就业促进规划》的通知.txt
545. 广元市昭化区人民政府办公室 关于建立社区工作准入制度的通知.txt
546. 广安市人民政府办公室关于印发《广安市“十四五”公共服务规划》的通知.txt
547. 广安市人民政府办公室关于印发广安市公共服务事项基本目录（2022年版）的通知.txt
548. 广安市人民政府办公室关于印发广安市医疗卫生与养老服务相结合发展规划（2018—2025年）的通知.txt
549. 广安市广安区人民政府办公室关于办区域性最好的养老推进广安市广安区养老服务高质量发展的实施意见.txt
550. 广州市最低生活保障办法.txt
551. 延吉市人民政府办公室关于 印发《延吉市物业管理办法》的通知.txt
552. 延吉市推行基层治理“一线工作法”.txt
553. 延边州住房和城乡建设局关于开展城市背街小巷综合整治工作的通知.txt
554. 德宏州人民政府关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
555. 德惠市建设街道关于2024年法治政府建设年度报告.txt
556. 德清县人民政府办公室关于进一步加强城市社区治理的若干意见.txt
557. 德阳市人民政府关于印发《德阳市“十四五”公共服务规划》的通知.txt
558. 德阳市人民政府办公室关于印发推进公共就业服务能力提升示范项目建设实施方案的通知.txt
559. 慈溪市人民政府办公室关于印发慈溪市公共服务设施集成落地规划传导和“带方案”出让试点办法的通知.txt
560. 成都市人民政府关于印发成都市劳动保障监察网格化管理实施意见的通知.txt
561. 成都市人民政府办公厅关于印发《成都市县级综合社会福利中心改造建设实施方案》的通知.txt
562. 成都市人民政府办公厅关于印发成都市养老服务机构综合监管办法的通知.txt
563. 成都市人民政府办公厅关于推进成都市基本养老服务体系建设的实施意见.txt
564. 成都市人民政府办公厅关于深化养老服务综合改革提升养老服务质量的实施意见.txt
565. 成都市人民政府办公厅转发市安监局关于成都市消防安全网格化管理实施意见的通知.txt
566. 成都市托育服务促进办法.txt
567. 成都市新都区人民政府办公室关于调整成都市新都区人民调解工作领导小组成员的通知.txt
568. 成都市武侯区人民政府办公室关于印发《武侯区公共服务设施和市政道路 基础设施高质量建设实施办法》的通知.txt
569. 成都市金牛区人民政府办公室关于印发金牛区基本公共服务设施建设使用管理细则的通知.txt
570. 成都市金牛区人民政府办公室关于印发金牛区基本公共服务设施装修标准的实施意见.txt
571. 扎实推进“六稳”“六保”工作任务 兜住兜牢城市困难人员基本民生保障网.txt
572. 拉萨市“平急两用”公共基础设施建设工作实施方案.txt
573. 拉萨市人民政府关于公布实施征收青苗和地上附着物补偿标准的通知.txt
574. 拉萨市人民政府关于印发2025年拉萨市促经济10条措施的通知.txt
575. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市国有企业分类划级管理试行办法》的通知.txt
576. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市城市餐厨垃圾管理办法》的通知.txt
577. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市就业安置用地管理办法》的通知.txt
578. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市支持跨境电子商务产业发展的若干政策措施（试行）》的通知.txt
579. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市民生领域重点工程实施前充分征求群众意见工作的暂行办法》的通知.txt
580. 拉萨市人民政府关于印发《拉萨市现代农牧业产业园认定管理办法（试行）》的通知.txt
581. 拉萨市人民政府关于委托拉萨市八廓古城管理委员会行使有关行政管理权的决定.txt
582. 拉萨市人民政府关于支持拉萨高新技术产业开发区高质量发展的实施意见.txt
583. 拉萨市人民政府关于进一步规范国有建设用地使用权招标拍卖挂牌出让工作的通知.txt
584. 拉萨市人民政府办公厅关于印发《拉萨市砂、石、粘土采矿权出让管理暂行办法》的通知.txt
585. 拉萨市人民政府办公室关于严厉打击各类违法用地行为坚决制止耕地“非农化”的通知.txt
586. 拉萨市人民政府办公室关于加强自然资源违法行为立案查处的通知.txt
587. 拉萨市人民政府办公室关于印发《“拉萨净土”区域公用品牌审批使用及管理办法》的通知.txt
588. 拉萨市人民政府办公室关于印发《关于加快推进净土健康产业发展若干政策意见的实施细则》的通知.txt
589. 拉萨市人民政府办公室关于印发《关于扶持青稞、牦牛、奶业等重点产业健康发展的政策意见》的通知.txt
590. 拉萨市人民政府办公室关于印发《加快推动夜间经济发展的实施意见》的通知.txt
591. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市“三线一单”生态环境分区管控实施意见》的通知.txt
592. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市产业强市投资基金管理办法》的通知.txt
593. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市人民政府立法专家管理办法》的通知.txt
594. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市促进拉萨籍高校毕业生区外就业创业的具体措施》的通知.txt
595. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市关于进一步落实城市主体责任促进房地产业良性循环和平稳健康发展的实施细则》的通知.txt
596. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市医疗保障信用管理暂行办法》的通知.txt
597. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市原生植物保护管理办法（试行）》的通知.txt
598. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市城乡规划建设行业项目评审专家管理和责任追究办法》的通知.txt
599. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市夜间经济示范区认定和奖励办法》的通知.txt
600. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市市属国有企业资本金管理办法（试行）》的通知.txt
601. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法》的通知.txt
602. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市市级储备粮管理办法》的通知.txt
603. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市扬尘污染防治管理办法》的通知.txt
604. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市推进贸易高质量发展的实施意见》《拉萨市关于进一步释放消费潜力促进消费加快恢复和高质量发展的实施意见》的通知.txt
605. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市政务数据资源共享管理暂行办法》《拉萨市电子政务外网接入管理规定》的通知.txt
606. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市政府投资项目农民工欠薪应急周转金使用管理办法》的通知.txt
607. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市海绵城市规划建设管理办法》的通知.txt
608. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市火灾事故调查处理规定》的通知.txt
609. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市社会保障卡居民服务“一卡通”创新应用示范工作实施方案》的通知.txt
610. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市行政执法公示办法》《拉萨市行政执法全过程记录办法》《拉萨市重大行政执法决定法制审核办法》的通知.txt
611. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市足球改革发展若干措施》的通知.txt
612. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市进一步完善医疗卫生服务体系工作举措》的通知.txt
613. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市重特大疾病医疗保险和救助的实施办法》的通知.txt
614. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市重特大疾病救治专项保障资金使用管理办法（试行）》的通知.txt
615. 拉萨市人民政府办公室关于印发《拉萨市高等教育阶段家庭经济困难学生资助政策实施办法（试行）》的通知.txt
616. 拉萨市人民政府办公室关于深化医教协同进一步推进医学教育改革的实施意见.txt
617. 拉萨市人民政府办公室印发《关于深入开展爱国卫生运动的实施意见》的通知.txt
618. 拉萨市人民政府办公室印发《关于进一步做好全市高校毕业生就业创业工作的若干政策措施》的通知.txt
619. 拉萨市人民政府办公室印发《关于进一步健全激励机制 促进拉萨教育高质量发展的若干措施》的通知.txt
620. 拉萨市人民政府办公室印发《关于进一步规范和加强招标投标领域工作的指导意见》的通知.txt
621. 拉萨市人民政府办公室印发《拉萨市关于全面放开城镇落户限制意见》的通知.txt
622. 拉萨市人民政府办公室转发《关于加强企业创新主体培育推动经济高质量发展的若干措施》的通知.txt
623. 拉萨市人民政府印发《关于建立残疾儿童康复救助制度的实施方案》的通知.txt
624. 拉萨市人民政府印发《拉萨市关于加强非煤矿山安全生产工作的实施意见》的通知.txt
625. 拉萨市人民政府规章制定程序办法.txt
626. 拉萨市供热管理办法.txt
627. 拉萨市全民科学素质行动计划纲要实施方案（2021—2025年）.txt
628. 拉萨市公共安全视频图像信息系统管理办法.txt
629. 拉萨市公共文化服务机构运营的公众参与办法.txt
630. 拉萨市公共消防设施管理规定.txt
631. 拉萨市公共租赁住房管理办法.txt
632. 拉萨市农村五保供养服务机构管理办法.txt
633. 拉萨市出租汽车管理办法.txt
634. 拉萨市加快金融商务区建设若干支持政策措施（2024—2026 年）（试行）.txt
635. 拉萨市古树名木保护办法（2024年3月27日修订）.txt
636. 拉萨市国有企业负责人薪酬管理试行办法.txt
637. 拉萨市城市排水管理办法.txt
638. 拉萨市城市照明管理办法.txt
639. 拉萨市城市生活垃圾分类管理办法.txt
640. 拉萨市城市管理综合执法办法（2024年3月27日修订）.txt
641. 拉萨市城市绿线管理办法.txt
642. 拉萨市城市道路挖掘管理办法.txt
643. 拉萨市学校食品安全管理办法.txt
644. 拉萨市实名制登记加油和零散成品油销售管理实施办法.txt
645. 拉萨市实施《关于进一步规范信访事项受理办理程序引导来访人依法逐级走访办法》的实施细则.txt
646. 拉萨市寄递安全管理办法.txt
647. 拉萨市布达拉宫广场管理办法（2012.9.24修订）.txt
648. 拉萨市建设国际旅游目的地城市三年行动计划（2025-2027年）.txt
649. 拉萨市建设国际旅游目的地城市战略规划（2025-2030 年）.txt
650. 拉萨市建设金融商务区加快现代金融服务业集聚发展实施方案（2024－2030 年）.txt
651. 拉萨市建设领域支付民工工资保障办法.txt
652. 拉萨市拉贡公路沿线城乡规划管理办法.txt
653. 拉萨市拥军优属规定.txt
654. 拉萨市控制义务教育阶段学生辍学办法.txt
655. 拉萨市政府质量奖评定管理办法.txt
656. 拉萨市旅游管理办法.txt
657. 拉萨市机动车和非道路移动机械排气污染防治办法.txt
658. 拉萨市机动车洗车场管理办法.txt
659. 拉萨市残疾人保障办法.txt
660. 拉萨市殡葬管理办法.txt
661. 拉萨市烟花爆竹燃放管理规定.txt
662. 拉萨市燃气管理办法 (2).txt
663. 拉萨市燃气管理办法.txt
664. 拉萨市爱国卫生管理条例实施办法（2024年3月27日修订）.txt
665. 拉萨市物业管理条例.txt
666. 拉萨市电力设施保护实施办法.txt
667. 拉萨市电动车管理办法 (2).txt
668. 拉萨市电动车管理办法.txt
669. 拉萨市社会活动安全检查办法.txt
670. 拉萨市社区工作者工资待遇实施方案.txt
671. 拉萨市社区戒毒康复工作实施细则.txt
672. 拉萨市行政执法监督办法.txt
673. 拉萨市行政规范性文件制定和监督管理办法.txt
674. 拉萨市行政调解规定.txt
675. 拉萨市采砂管理办法.txt
676. 拉萨市重大行政决策程序暂行规定.txt
677. 拉萨市野生鱼类保护办法.txt
678. 拉萨市闲置土地处置办法（2024年3月27日修订）.txt
679. 拉萨市非物质文化遗产项目代表性传承人认定与管理办法.txt
680. 拉萨市高等教育阶段家庭经济困难学生资助政策实施办法（试行）.txt
681. 攀枝花市东区人民政府办公室关于印发攀枝花市东区公共服务事项基本目录（2021年版）的通知.txt
682. 攀枝花市人民政府办公室关于推进攀枝花养老服务发展的实施意见.txt
683. 攀枝花市仁和区人民政府办公室关于印发《攀枝花市仁和区建立基层公益设施管护制度推进基层治理财政补助工作方案》的通知.txt
684. 攀枝花市西区人民政府办公室关于印发《攀枝花市西区2021年城乡社区治理试点示范工作实施方案》的通知.txt
685. 敦化市人民政府办公室 关于印发《敦化市“十四五”城乡社区服务体系建设规划》的通知.txt
686. 敦化市爱心义工联合会信息公开情况.txt
687. 文字实录  国新办举行新闻发布会 介绍《关于持续推进城市更新行动的意见》有关情况.txt
688. 文山州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
689. 新华街道凝聚志愿服务力量 描绘城市暖心底色.txt
690. 昆明市人民政府关于印发昆明市“十四五”残疾人保障和发展规划的通知.txt
691. 昆明市人民政府关于印发昆明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知.txt
692. 昆明市人民政府关于印发昆明市志愿捐献遗体管理办法的通知.txt
693. 昆明市人民政府关于印发滇池保护治理“十四五”规划的通知.txt
694. 昆明市人民政府办公室关于加强基层应急管理工作的通知.txt
695. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
696. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市促进养老托育服务体系发展整体解决方案的通知.txt
697. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市公共文化、自然资源、生态环境及应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
698. 昆明市人民政府办公室关于印发进一步强化县（市）区数字化网格化管理工作的通知.txt
699. 昆明市人民政府办公室关于开展基本养老保险扩面增效专项行动的通知.txt
700. 昆明市城镇最低收入家庭廉租住房保障办法.txt
701. 昆明市物业管理办法.txt
702. 昆明市社会救助实施办法.txt
703. 曲靖市人民政府关于公布废止单件修改和继续有效“放管服”改革和“减证便民”专项行动文件的决定.txt
704. 曲靖市人民政府关于印发曲靖市“一老一小”整体解决方案的通知.txt
705. 曲靖市人民政府关于印发曲靖市社会救助实施细则的通知.txt
706. 曲靖市人民政府关于开展煤矿打非治违专项行动的通知.txt
707. 曲靖市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
708. 曲靖市人民政府办公室关于印发曲靖市“十四五”应急管理发展规划的通知.txt
709. 曲靖市人民政府办公室关于印发曲靖市严厉打击毁林开荒违法犯罪行为专项行动实施意见的通知.txt
710. 曲靖市人民政府办公室关于印发曲靖市十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
711. 曲靖市人民政府办公室关于印发曲靖市应急救援领域财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知.txt
712. 曲靖市人民政府办公室关于印发进一步加快全市电子商务公共服务体系建设实施方案的通知.txt
713. 杭州市人民代表大会常务委员会关于进一步深化党建引领下“四治融合” 推进基层治理体系和治理能力现代化建设的决定 .txt
714. 杭州市人民政府办公厅关于加强基层农业公共服务队伍建设的通知.txt
715. 杭州市人民政府办公厅关于印发杭州市中小商贸流通企业公共服务平台建设实施方案的通知.txt
716. 杭州市人民政府办公厅关于印发杭州市基本公共服务体系建设三年行动计划（2013—2015）的通知 .txt
717. 杭州市人民政府办公厅关于印发构建共建共享公共服务体系专项计划的通知.txt
718. 杭州市人民政府办公厅转发市发改委市财政局关于杭州市基本公共服务均等化2012年度实施计划的通知.txt
719. 杭州市志愿服务条例.txt
720. 杭州市江干区四季青街道办事处 关于进一步加强民生保障工作的实施意见.txt
721. 标准化助力搭建“幸福苑”——长春市长山花园社区打造治理服务新标杆纪实.txt
722. 桐乡市人民政府印发《关于进一步加强基层人力社保公共服务平台建设的实施意见》的通知 .txt
723. 桦甸市人民政府启新街道对市政协十四届四次会议.txt
724. 桦甸市城市管理行政执法局对市政协十四届四次会议第186号委员提案的答复.txt
725. 桦甸市明桦街道办事处机构职能 .txt
726. 桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第105号代表提案的答复.txt
727. 桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第106号代表提案的答复.txt
728. 桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第64号代表提案的答复.txt
729. 桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第74号代表提案的答复.txt
730. 桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第88号委员提案的答复.txt
731. 桦甸市明桦街道对市政协十四届四次会议第039号委员提案的答复.txt
732. 桦甸市明桦街道对市政协十四届四次会议第10号委员提案的答复.txt
733. 梅河口市小杨乡机关简介.txt
734. 梅河口市山城镇人民政府关于加强民间借贷纠纷化解双向体验交流工作实施方案 .txt
735. 梨树县：“三个聚焦”推动城市社区治理任务落地见效.txt
736. 楚雄州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
737. 毕节市七星关区人民政府办公室关于印发毕节市七星关区打造贵人服务品牌优化营商环境网格化管理工作方案的通知.txt
738. 毕节市人民政府办公室关于印发毕节市易地扶贫搬迁安置区物业管理与服务实施方案的通知（毕府办发〔2023〕49号）.txt
739. 毕节市人民政府办公室关于印发毕节市突发事件公共卫生风险评估机制的通知 毕府办函〔2018〕41号.txt
740. 毕节市人民政府办公室关于进一步落实重大行政决策风险评估规定的通知（毕府办发〔2018〕42号）.txt
741. 永州市居家社区养老服务中心等级评定办法（试行）.txt
742. 江津府办发〔2016〕59号重庆市江津区人民政府办公室关于调整城镇廉租住房保障家庭收入线标准的通知.doc
743. 泸州市人民政府关于表彰全市人民调解工作先进集体和先进个人的决定.txt
744. 泸州市人民政府关于表彰全市法律援助和人民调解工作先进集体先进个人的决定.txt
745. 泸州市人民政府办公室关于印发《泸州市“十四五” 公共服务规划》的通知.txt
746. 泸州市人民政府办公室关于印发泸州市行政调解工作规定的通知.txt
747. 海宁市人民代表大会常务委员会关于进一步加强社会矛盾纠纷预防和多元化解 推进基层治理法治化的决定.txt
748. 深圳市人民政府关于进一步加强和完善人口服务管理的若干意见.txt
749. 深圳市就业困难人员灵活就业补贴办法.txt
750. 深圳市最低生活保障办法.txt
751. 深圳市残疾人托养服务办法.txt
752. 渝民〔2024〕95号重庆民政局等5部门关于印发《重庆市加强困境儿童心理健康关爱服务工作的实施方案》的通知.docx
753. 渝民发〔2023〕14号  重庆市民政局等13部门关于印发《重庆市监护困境儿童救助保护工作办法（试行）》的通知.docx
754. 渝民发〔2024〕14号重庆市民政局关于印发《重庆市养老服务机构信用分级分类管理办法（试行）》的通知.docx
755. 温岭市人民政府关于加强全市农业公共服务体系建设的通知.txt
756. 温州市人民政府外事办公室关于印发《温州市基层领事保护志愿服务工作导则（试行）》的通知.txt
757. 温州市龙湾区财政局关于印发温州市龙湾区农业农村公共服务专项资金管理办法的通知.txt
758. 湖州市人民政府办公室关于印发湖州市公开公共服务事项动态调整管理办法的通知 .txt
759. 湖州市预防和化解矛盾纠纷条例.txt
760. 漳州市人民政府办公室关于印发漳州市“两违”综合治理网格化管理指导意见的通知.txt
761. 潼南府办发〔2018〕104号 重庆市潼南区人民政府办公室关于印发潼南区全面放开养老服务市场提高养老服务质量的实施意见的通知.docx
762. 玉政办发〔2023〕12号玉环市人民政府办公室关于印发《玉环市普惠托育基本公共服务工作实施方案（试行）》的通知 .txt
763. 玉溪市人民政府关于印发玉溪市物业管理办法的通知.txt
764. 玉溪市人民政府办公室关于印发玉溪市“一老一小”整体解决方案的通知.txt
765. 玉溪市人民政府办公室关于印发玉溪市“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知.txt
766. 玉溪市人民政府办公室关于调整玉溪市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案中县级分档的通知.txt
767. 玉溪市住房和城乡建设局关于做好业主委员会备案工作的通知.txt
768. 玉溪市城乡居民最低生活保障实施办法.txt
769. 玉溪市应急管理局 玉溪市财政局关于印发玉溪市安全生产举报奖励办法的通知.txt
770. 玉溪市财政局 玉溪市公安局 玉溪市卫生健康委员会玉溪市农业农村局 玉溪市民政局关于印发玉溪市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.txt
771. 珲春市永新社区新时代文明实践站 开展“进诚信话办诚信事做诚信人”主题宣传活动.txt
772. 白山市江源区正岔街道：以“五项举措”助推“四型”社区创建提质增效.txt
773. 眉山市人民政府关于鼓励和支持社会力量兴办社会福利机构的意见.txt
774. 磐石市多措并举推进农村就业制度综合改革试点工作.txt
775. 福州市人民政府办公厅关于进一步加强行政调解工作的意见.txt
776. 简阳市人民政府办公室关于印发《简阳市专职网格员工作事项准入办法（试行）》的通知.txt
777. 简阳市人民政府办公室关于印发《简阳市网格员管理办法（试行）》的通知.txt
778. 红河州人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
779. 纳雍县人民政府办公室关于印发纳雍县2023年面向社会公开招聘城市社区工作者实施方案的通知.txt
780. 织金县人民政府办公室关于印发《织金县贯彻落实毕节市改革完善社会救助制度的若干措施责任分工方案》的通知.txt
781. 绍兴市“基层治理四平台”建设领导小组办公室 绍兴市食品安全委员会办公室关于进一步强化基层网格员食品安全能力建设的通知.txt
782. 绍兴市交通运输局 绍兴市财政局关于印发《绍兴市交通运输局向社会力量购买交通公共服务管理办法》的通知.txt
783. 绍兴市交通运输局关于印发2012年市直交通运输系统平安建设及社会治安综合治理工作要点的通知.txt
784. 绍兴市人力资源和社会保障局通过法定途径分类处理信访投诉请求清单.txt
785. 绍兴市卫生局关于印发《2012年市直卫生系统社会管理综合治理及平安建设工作意见》的通知.txt
786. 绍兴市卫生计生委关于进一步加强市直卫生计生系统平安建设工作的通知 .txt
787. 绍兴市教育局关于进一步做好信访工作的意见.txt
788. 绍兴市越城区人民政府办公室关于印发《越城区基层治理体系“四个平台”信息系统建设实施方案》的通知.txt
789. 绵阳市平安建设规定.txt
790. 花府办发〔2022〕140号 花溪区人民政府办公室关于印发《贵阳市花溪区全面建立耕地网格化管理实施方案》的通知.txt
791. 蛟河市人民政府办公室关于印发《蛟河市“十四五”城乡社区服务体系 建设实施方案》的通知.txt
792. 诸暨市卫生和计划生育局关于推进流动人口卫生和计划生育基本公共服务均等化工作的通知.txt
793. 贞丰县人民政府办公室关于印发《贞丰县关于撤县设市决策事项社会稳定风险评估实施方案》的通知.txt
794. 贵阳市人民政府中国人民银行贵阳中心支行关于印发贵阳市推动金融IC卡在公共服务领域应用方案的通知.txt
795. 资阳市临空经济区管理委员会关于开展2023年学雷锋志愿服务月活动的通知.txt
796. 资阳市雁江区人民政府办公室关于印发《关于加强农村土地流转风险防范工作的意见（试行）》的通知.txt
797. 转发住建部关于在城市建设中切实防止形象工程政绩工程的通知.txt
798. 辉南县城市社区专职工作者岗位考核办法、辉南县城市社区专职工作者管理办法（征求意见稿）.txt
799. 辽源市人民政府办公室关于印发辽源市人民政府2023年立法工作计划的通知.txt
800. 达州市人民政府办公室关于加强基层消防安全网格化管理工作的实施意见.txt
801. 达州市人民政府办公室关于印发《达州市医疗卫生与养老服务相结合发展规划（2021—2025年）》的通知.txt
802. 达州市人民政府办公室关于印发《达州市基本养老服务体系建设重点任务清单》《达州市基本养老服务清单》的通知.txt
803. 达州市人民政府办公室关于印发达州市促进养老托育服务健康发展实施方案的通知.txt
804. 达州市人民政府办公室关于印发达州市推进养老服务高质量发展十四条措施的通知.txt
805. 达州市人民政府办公室关于成立达州市社区治理工作领导小组的通知.txt
806. 通化市民政局等十四部门关于印发《2023年通化市“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案》的通知.txt
807. 遂宁市人民政府关于印发《遂宁市“十四五”城乡 基层治理规划》的通知.txt
808. 遂宁市人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.txt
809. 遂宁市人民政府办公室关于印发《遂宁市基本公共服务领域市与县（市、区）、市直园区共同财政事权和支出责任划分改革方案》的通知.txt
810. 遵义市人民政府关于印发《遵义市志愿服务管理办法（试行）》的通知.txt
811. 遵义市人民政府办公室关于印发进一步加强公共服务平台建设实施意见的通知.txt
812. 遵义市红花岗区人民政府办公室关于印发《红花岗区关于改革完善社会救助制度的实施方案》的通知.txt
813. 都匀市人民政府办公室关于印发《都匀市关于进一步加强小区物业管理推行“1+1+N”多元化立体管服模式的实施意见（试行）》的通知.txt
814. 都匀市人民政府办公室关于印发都匀市进一步加强公共服务平台建设实施方案的通知.txt
815. 都江堰市人民政府办公室关于印发《都江堰市人民调解工作实施细则（试行）》的通知.txt
816. 都江堰市人民政府办公室关于对债务风险防范重点工作促进组6名同志予以表扬的通报.txt
817. 都江堰市关于加快养老服务业创新发展的实施意见.txt
818. 重庆市万州区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.docx
819. 重庆市万盛经开区医疗纠纷处置暂行办法的通知.docx
820. 重庆市九龙坡区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的意见.docx
821. 重庆市九龙坡区人民政府办公室关于印发《九龙坡区关于扩大养老服务供给提高养老服务质量扶持办法（修订）》的通知（九龙坡府办发〔2024〕95号）.docx
822. 重庆市九龙坡区社区工作经费管理办法.docx
823. 重庆市人民政府关于促进慈善事业健康发展的实施意见.doc
824. 重庆市人民政府关于加强和改进新时代民政工作的意见.doc
825. 重庆市人民政府关于加强突发事件风险管理工作的意见.docx
826. 重庆市人民政府关于加快推进养老服务业发展的意见.doc
827. 重庆市人民政府关于加快推进残疾人小康进程的实施意见.doc
828. 重庆市人民政府关于进一步完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的通知.doc
829. 重庆市人民政府办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造和社区服务提升工作的实施意见.doc
830. 重庆市人民政府办公厅关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见.doc
831. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市残疾预防行动实施方案（2021—2025年）的通知.docx
832. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市社区养老服务“千百工程”实施方案的通知.docx
833. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.doc
834. 重庆市人民政府办公厅关于建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展的实施意见.doc
835. 重庆市人民政府办公厅关于调整城镇廉租住房保障家庭收入线标准的通知.docx
836. 重庆市人民政府办公厅关于进一步加强基层消防治理的指导意见.docx
837. 重庆市住房和城乡建设委员会重庆市财政局关于印发《重庆市城镇住房保障家庭租赁补贴暂行办法》的通知.doc
838. 重庆市北碚区人民政府关于印发北碚区残疾儿童康复救助实施细则（修订）的通知（北碚府发〔2023〕62号）.docx
839. 重庆市北碚区人民政府办公室关于印发《北碚区经济困难的高龄失能老年人养老服务补贴实施办法》的通知.docx
840. 重庆市北碚区人民政府办公室关于印发北碚区进一步加强基层消防治理实施方案的通知.docx
841. 重庆市南川区人民政府办公室关于印发南川区养老服务中心建设和运行补助方案的通知（南川府办发〔2014〕94号）.docx
842. 重庆市司法局关于调整基层法律服务工作者代理参加民事诉讼和行政诉讼活动辖区范围的通知.docx
843. 重庆市合川区人民政府办公室关于进一步加强基层消防治理的实施意见.doc
844. 重庆市地震局关于印发重庆市地震安全示范社区管理办法的通知.doc
845. 重庆市城乡社区便民服务中心建设财政补助资金管理办法.docx
846. 重庆市基层医疗卫生机构管理办法的通知.docx
847. 重庆市大渡口区人民政府办公室关于加强社区居家养老服务全覆盖工作的通知.docx
848. 重庆市大足区人民政府办公室关于印发大足区残疾人创业就业扶持工作实施意见的通知.docx
849. 重庆市巴南区人民政府办公室关于进一步加强基层消防治理的实施意见.docx
850. 重庆市市属国有重点企业退休人员社会化管理工作试点方案.docx
851. 重庆市开州区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的实施意见（开州府发〔2020〕7号）.doc
852. 重庆市开州区人民政府办公室关于印发开州区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知（开州府办发〔2019〕86号）.doc
853. 重庆市开州区人民政府办公室关于进一步放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见（开州府办发〔2024〕16号）.doc
854. 重庆市开州区人民政府办公室印发关于进一步加强基层消防治理工作实施方案的通知（开州府办发〔2023〕47号）.doc
855. 重庆市梁平区人民政府办公室关于印发梁平区关于加快社会养老服务体系建设实施方案的通知.doc
856. 重庆市武隆区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的意见.doc
857. 重庆市武隆区人民政府关于贯彻落实社会救助暂行办法的实施意见.doc
858. 重庆市武隆区人民政府办公室关于印发武隆区全面放开养老服务市场提升养老服务质量实施方案的通知.docx
859. 重庆市武隆区人民政府办公室关于印发武隆区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
860. 重庆市民政局关于印发《重庆市儿童福利机构管理办法实施细则（试行）》的通知.docx
861. 重庆市民政局关于印发《重庆市社会救助家庭经济状况信息核查认定工作规范（试行）》的通知.docx
862. 重庆市民政局关于进一步规范完善城乡低保等社会救助政策的通知.docx
863. 重庆市民政局等15部门关于印发《重庆市城乡留守儿童和困境儿童关爱服务质量提升三年行动实施方案》的通知.docx
864. 重庆市民政局财政局关于提高城乡低保等社会救助保障标准的通知.docx
865. 重庆市民政局重庆市财政局关于切实做好孤儿、事实无人抚养儿童基本生活费（补贴）发放工作的补充通知.docx
866. 重庆市永川区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的实施意见.docx
867. 重庆市永川区人民政府办公室关于印发永川区新建城镇住宅小区幼儿园、社区居家养老服务设施、社区服务用房、物业管理用房等配套设施建设全过程监管工作方案的通知.docx
868. 重庆市江北区人民政府办公室关于印发江北区应急救援队伍建设实施意见的通知.docx
869. 重庆市江北区人民政府办公室关于印发江北区社区养老服务“千百工程”实施方案的通知+江北府办发〔2018〕63号.docx
870. 重庆市江北区人民政府办公室关于印发进一步加强基层消防治理的实施意见的通知.doc
871. 重庆市江北区人民政府办公室关于印发重庆市江北区城镇住房保障家庭租赁补贴暂行办法的通知.docx
872. 重庆市江津区人民政府关于贯彻落实《社会救助暂行办法》的通知.docx
873. 重庆市江津区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见江津府办发〔2018〕182号.doc
874. 重庆市江津区人民政府办公室关于印发江津区农村养老服务全覆盖实施方案的通知江津府办发〔2021〕78号.doc
875. 重庆市江津区人民政府办公室关于印发江津区建立健全养老服务综合监管制度促进养老服务高质量发展实施方案的通知江津府办发〔2022〕107号.doc
876. 重庆市江津区深化镇街综合行政执法改革实施方案.docx
877. 重庆市沙坪坝区人民政府办公室关于印发沙坪坝区推进养老服务发展实施方案的通知.docx
878. 重庆市涪陵区人民政府关于印发涪陵区深化乡镇（街道）综合行政执法改革实施方案的通知.doc
879. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发《重庆市渝中区养老服务站运营补助办法（试行）》的通知.docx
880. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发《重庆市渝中区鼓励社会力量兴办养老服务机构办法》的通知.docx
881. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发渝中区推进社区养老服务发展的十条措施的通知.docx
882. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发重庆市渝中区推进养老服务发展工作方案的通知.docx
883. 重庆市渝中区人民政府办公室关于印发重庆市渝中区社区居家养老服务全覆盖工作方案的通知.docx
884. 重庆市渝北区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的实施意见.docx
885. 重庆市渝北区人民政府办公室关于印发渝北区农村养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
886. 重庆市渝北区人民政府办公室关于印发重庆市渝北区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知.docx
887. 重庆市潼南区人民政府关于加强和改进新时代民政工作的意见.docx
888. 重庆市潼南区人民政府办公室关于印发潼南区民政事业发展和养老服务体系建设“十四五”规划（2021—2025年）的通知.docx
889. 重庆市潼南区人民政府办公室重庆市潼南区社会救助综合改革的通知.docx
890. 重庆市璧山区人民政府办公室关于印发璧山区养老服务设施专项规划（2021—2030）的通知.doc
891. 重庆市璧山区人民政府办公室关于印发璧山区民政事业发展“十四五”规划的通知.docx
892. 重庆市知识产权局关于处理和调解专利纠纷有关事项的通告.docx
893. 重庆市社会工作专业人才分类评价的通知.docx
894. 重庆市綦江区人民政府办公室关于印发重庆市綦江区关于进一步加强基层消防治理实施方案的通知.doc
895. 重庆市綦江区人民政府办公室关于印发重庆市綦江区社区居家养老服务全覆盖实施方案的通知（綦江府办发〔2020〕2号）.docx
896. 重庆市荣昌区人民政府办公室关于印发荣昌区提高特困人员生活品质实施方案的通知.docx
897. 重庆市荣昌区社会救助家庭经济状况信息核查认定办法.docx
898. 重庆市荣昌区社区居家养老服务全覆盖实施方案.docx
899. 重庆市财政局关于提高城乡最低生活保障等社会救助保障标准的通知.docx
900. 重庆市财政局等5部门关于落实重点群体创业就业有关税收优惠政策的公告（渝财规〔2023〕8号）.docx
901. 重庆市财政局等6部门关于印发重庆市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.docx
902. 重庆市道路交通事故社会救助基金管理实施细则的通知.docx
903. 重庆市长寿区人民政府办公室关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见（长寿府办发〔2018〕131号）.docx
904. 重庆市长寿区人民政府办公室关于印发重庆市长寿区养老服务发展扶持办法（试行）的通知（长寿府办发〔2020〕76号）.docx
905. 重庆市黔江区人民政府办公室关于印发进一步加强基层消防治理的实施意见的通知.docx
906. 铜仁市人民政府办公室 关于同意建立铜仁市城镇老旧小区改造工作 联席会议制度的批复.txt
907. 铜仁市人民政府办公室关于2018、2019年新增城镇属性村居基本公共服务保障情况复核结果的通报.txt
908. 铜仁市人民政府办公室关于印发社区矫正工作问题清单整改方案的通知.txt
909. 铜仁市人民政府办公室关于进一步加强城镇老旧小区改造工作的通知.txt
910. 长春市绿园区人民政府关于“翟家明沟”项目集体土地征收补偿安置方案奖励政策内符合“奖励二”奖励政策被征收人情况公示.txt
911. 长春市绿园区同心街道关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
912. 长春市绿园区商务局开展“践行初心强服务，红锋联助展担当”主题党日活动.txt
913. 长春市绿园区春城街道关于2024年度法治政府建设情况的报告.txt
914. 长春市绿园区正阳街道办事处简介.txt
915. 长春市绿园区民政局2024年工作计划.txt
916. 长春市绿园区自立街道党工委完成“绿园红谱·先锋比武”面试阶段测验.txt
917. 隆昌市人民政府关于印发《隆昌市工商企业等社会资本流转农村土地经营权监督管理和风险防范实施细则》的通知.txt
918. 隆昌市人民政府办公室关于印发《隆昌市“十四五”基本公共服务高质量发展规划》的通知.txt
919. 青岛市加强老年友好型社区建设实施方案.txt
920. 龙港市社区治理条例.txt
921. （仁府函〔2020〕174号）仁怀市人民政府关于仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围内房屋预征收补偿安置方案的批复.txt
922. （仁府办函〔2020〕143号）仁怀市人民政府办公室关于印发《仁怀市居家和社区养老服务改革试点工作实施方案》的通知.txt
