各镇人民政府，区政府各委、办、局、街道办事处，嘉定工业区、菊园新区管委会。

根据中共中央、国务院印发的《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》以及市委办公厅、市政府办公厅印发的《关于进一步加强党建引领基层治理的若干措施》，为巩固和提炼“网格+”试点做法和基层实践经验，充分发挥“三级平台，五级应用”的架构优势，进一步健全网格化管理运行机制，全面打造精细化、平台化和数字化网格，结合本区网格工程建设实际，现制定如下方案。

一、坚持实战导向，进一步完善“网格+”工作模式

（一）优化网格设置，加强重点区域管理

各街镇在现有网格划分的基础上，优化重点区域网格设置，加强网格管理分类施策，提升网格治理能力。创新特殊网格设置。针对工业园区、专业市场、商业综合体、商务楼宇、街面道路、沿街商铺等管理难度较大、业态复杂的重点区域单独划分单元网格或小微网格。细化网格分类管理。在村居（单元）网格层面，针对街区网格、路段网格、园区网格等单元网格，创新试点，加强管理；在小微网格层面，聚焦重点小微网格，运用三色管理模式加强管理。

（二）做实片区网格，建立统筹协调和联动处置机制

鼓励各街镇在片区层面建立党组织（党建共同体）,进一步做实党组织领导下的片区网格长负责制，强化网格专职工作力量，由片区网格长调度网格自有力量、执法力量、街镇包保力量、社会动员力量，打造片区独立战斗单元。加强协调联动。由片区网格长牵头，每季度召开片区联席会议，召集片区网格内的区域化单位和下沉力量，开展重点问题专项整治和联动处置。强化分析研判。每周召开片区治理领域工作例会，依托片区城运分中心实体平台，由片区专职副网格长牵头，收集梳理、分析研判网格工作情况和数据，协同推进区域问题快速处置。保障实体运行。完善片区城运分中心实体建设，原则上由街镇城运中心下派专职工作人员，保障片区网格各项机制运行顺畅，区城运中心要优化片区网格评价，各街镇应注重评价结果运用。

二、坚持业务驱动，进一步增强“网格+”发现处置能力

（一）健全流程，推动工作事项规范纳入

通过规范机制引领，提高“网格+”条块联动能力，明确依托网格体系助力重点工作的规范流程。制定纳入规范。以清单化需求、平台化流转、数字化管理、定量化评价为原则，明确“网格+”事项纳入和退出流程，体现减负增能的目标导向。完善评价规范。通过定量评价，对街镇组织保障能力、网格资源整合能力和部门指导支撑力度开展“网格+”综合评价工作。

（二）细化责任，打造助力重点工作范式

遵循“一事项一方案”，共同推动“网格+”工作落深落细。制定责任清单。针对纳入“网格+”的事项，相关职能部门要联合城运部门制定部门责任清单和网格责任清单，明确职责分工。制定赋能清单。相关职能部门要制定“网格+”事项配套的闭环处置流程图、下沉网格专业力量名单和条线内部评价方案，保障“网格+”事项取得实效。

（三）建章立制，保障协调联动效能

各街镇要细化网格管理各项机制，保障“网格+”协调处置能力。制定网格责任名单。各街镇要细化各级网格长名单、网格内各职能部门人员名单和网格重点区域责任名单，确保网格有人、责任明确。制定网格响应流程。各街镇要制定“村居（单元）网格长自治-片区网格长共治-街镇总网格长牵头”的三级网格响应流程，为“网格+”工作开展提供有力支撑。

（四）选优培强，强化网格长队伍建设

发挥网格长牵头人作用，持续提升网格长管理理念和管理能力，推动“网格+”机制实战应用。开展专项培训。依托“人才赋能”行动，年内至少开展1次“网格治理”专项培训，对网格长进行网格治理指导工作，提升网格长责任意识。开展座谈沙龙。每月开展街镇网格长交流座谈沙龙活动，各级优秀网格长深入探讨网格治理赋能基层治理的工作经验，营造互学互鉴的良好氛围。

三、坚持数字赋能，进一步提升“网格+”闭环效能

（一）推动网格要素数字化

网格力量数字化。通过网格管理系统，实现网格长、执法力量、管理力量和服务力量（小微网格五大员、专职网格员、城运队员）等网格力量信息数字化呈现和动态化管理。网格资源数字化。充分运用“六大会战”建设的数字化底座能力和大数据共享资源，通过对接公安、消防警情等重点数据信息，实现网格内“人、地、事、物、组织”等基础要素和管理要素信息的动态更新和实时共享。网格评价数字化。各街镇结合小微网格三色管理工作，以客观评价为原则，以模型算法为支撑，综合各类网格数据要素和其他反映基层治理难度的数据，创新小微网格数字化评价模式，并建立与之匹配的评价结果应用机制。

（二）推动基层赋能工具化

网格联动“一键吹哨”。基于“嘉治理”平台开发相关功能模块，针对网格内联动事项，实现基层网格线上吹哨，提升网格协调联动效率。职能部门“一键响应”。针对线上吹哨事项，职能部门通过“嘉治理”平台线上快速响应，明确处置责任，实现高效协同处置闭环。处置闭环“一键评价”。基层网格对职能部门线上吹哨响应和处置情况进行线上匿名评价，评价结果纳入区级机关绩效考核工作“一网统管”考核指标，推动网格力量同向发力。

（三）推动网格治理场景化

以“街镇主导、区域试点、部门推广”为原则，总结渣土管理、防汛防台、智能消火栓场景实战经验，共同创新建设“网格+”快速响应与协同处置工作机制，借助数字化赋能与创新工具等手段推动业务流程重塑，探索建立数字网格新格局。

各街镇要以党建为引领，加强组织保障，党政主要领导要亲自抓落实，并参照区级方案，细化制定街镇“网格+”工作方案和操作流程。各职能部门要强化业务驱动，遵循基层减负原则，加强“网格+”事项纳入前的可行性研究和纳入后的监管，推动专业力量和业务数据下沉网格。区城运中心要做好平台保障支撑，会同相关职能部门制定纳入、管理、评价一体式“网格+”流程规范，确保“网格+”事项在各级网格内高效、稳定运行。