各区民政局、人力资源和社会保障局：

党的十八大以来，全市居村委会和城乡社区工作者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党建引领基层治理和城乡社区治理的系列重要指示精神，在市委、市政府的领导下，为人民城市建设、乡村振兴等发挥了基石性作用、作出了重要贡献，涌现出一批政治立场坚定、群众基础坚实、组织动员能力强的先进基层群众性自治组织和政治觉悟高、专业素养好、服务能力强、居民群众满意的优秀城乡社区工作者。

为充分发挥先进典型示范带动作用，进一步激发广大基层群众性自治组织和城乡社区工作者干事创业的责任感、使命感、荣誉感，营造“心为基层想、劲朝基层使、人往基层走”的氛围，上海市民政局、上海市人力资源和社会保障局决定，授予上海市浦东新区陆家嘴街道市新居民委员会等50个组织“上海市先进基层群众性自治组织”称号；授予刘霞等100名同志“上海市优秀城乡社区工作者”称号。希望受到表彰的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥模范带头作用，不断为党和人民事业作出新的更大贡献。

本市基层群众性自治组织和广大城乡社区工作者要以受表彰的先进集体和先进个人为榜样，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，锐意进取、奋发有为，续写超大城市新时代城乡社区治理事业高质量发展新篇章！

附件：1.2023年上海市先进基层群众性自治组织名单

2.2023年上海市优秀城乡社区工作者名单

      上海市民政局      上海市人力资源和社会保障局

2023年11月8日

（此件主动公开）