沪水务〔2023〕746号

崇明区水务局：

你局《关于报请审批〈崇明区陈家镇2023年裕安社区治理单元生态清洁小流域河道综合整治工程可行性研究报告（含初步设计）〉的请示》（沪崇水务〔2023〕105号）及相关材料收悉。经研究，函复如下：

一、为加快建设陈家镇生态清洁小流域，改善裕安社区治理单元河道水环境面貌，进一步沟通水系，清除河道淤积，消除护岸安全隐患，提高区域防汛除涝能力，原则同意你局上报的崇明区陈家镇2023年裕安社区治理单元生态清洁小流域河道综合整治工程可行性研究（含初步设计）报告。

二、原则同意该项目的建设标准，即规划20年一遇最大24小时面雨量，1963年9月设计暴雨雨型及相应同步潮型，24小时排除，不受涝。

三、原则同意该项目的工程规模。工程按规划实施，符合生态清洁小流域建设要求，符合相关规划蓝线要求。主要工程内容为：整治河道3条段2298米（新开799米），开挖土方78526.24立方米，堤顶回填土方17716立方米，新建护岸4124米、防汛通道4979.71平方米、亲水平台1座，种植陆域绿化13689平方米、水生植物2520平方米等。

四、原则同意该项目的设计方案。在下阶段工作中，请根据技术审查意见，进一步优化工程设计方案，加强林水复合设计，陆域绿化尽量成林，协同农业农村部门抓好面源污染治理，严格控制工程投资。

五、项目总投资2894.54万元，其中：工程费用2408.24万元，独立费用348.46万元，预备费137.84万元。工程建设费用由市给予补贴。

六、该项目建设的法人单位为上海陈家镇建设发展有限公司。

七、请你局据此抓紧开展项目前期工作，按规定完善相关手续，严格按照国土空间用途管制要求落实用地事宜后开工实施，并按照“项目法人制、招标投标制、建设监理制和合同管理制”的要求进行工程建设。

特此函复。

上海市水务局

2023年9月29日