中共榆树市正阳街道党工委

关于2024年度法治政府建设情况的报告

 榆正阳工委〔2025〕1号

中共榆树市委、榆树市人民政府：

2024年，在省委、长春市委和榆树市委的坚强领导下，正阳街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平法治思想。法治建设工作有序开展、稳步推进，依法行政能力进一步提高，人民群众法治意识、法治观念进一步增强，社会和谐稳定进一步加强。现将有关情况报告如下：

一、主要目标

1.坚持深学细悟，持续强化法治思维。带头坚定政治自觉，坚持把习近平法治思想纳入街道党工委理论学习中心组重点内容，推动街道党员干部规范开展系统学习和培训，健全完善常态化部署、督导、考核闭环工作机制。做好习近平法治思想干部教育培训读本学习推广，积极参加上级各类习近平法治思想专题培训，将习近平法治思想纳入正阳街道党校班次重点课程，提升习近平法治思想的理论认识和实践认知。组织落实好在省和长春市网络学习平台上的关于习近平法治思想的学习工作，务必体现成效，提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。

2.扛牢政治使命，统筹引领法治建设。认真履行法治建设职责，严格执行党领导全面依法治国的制度机制。对照新修订的《中央全面依法治国委员会工作规则》《中央全面依法治国委员会办公室工作细则》及省委和长春市委依法治省(市)委配发文件，贯彻落实中央《全面深化法治领域改革纲要(2023-2027年)》、省委和长春市委依法治省(市)委《贯彻落实<全面深化法治领域改革纲要(2023-2027年)>的若干措施》，着力推进街道法治领域重大改革任务落地落实。

二、成绩清单

1.聚焦基层治理年行动，推进基层法治建设。

一是多元联动，矛盾化解显成效。坚持和发展新时代“枫桥经验”，依托“调处在线”等平台，推动构建以人民调解为基础，行政调解、行业性专业性调解、司法调解为补充的“四方”联调联动的大调解工作格局。进一步规范整合各类调解组织，推动实现街道、村(社区)调委会等专职人民调解员应配尽配。2024年全年共排查化解各类矛盾纠纷425个，成功调解406起，化解率96%。全年无民转刑案件发生，有效的维护了正阳街道的社会稳定。二是聚焦重点，排查管控全落实。持续加大对特殊人员、重点人群排查管控工作，落实管控措施，确保重点人员包保到人。年初以来，共排查特殊人群（除精神障碍患者外）29人、精神障碍患者51人，现都已落实包保责任。2024年共入户走访社区矫正对象194人次，所有在矫人员实现手机定位全覆盖。组织社区矫正对象开展集中学习596人次、参加公益劳动311人次，社区矫正对象进行思想汇报587人次，教育谈话422人次，全年无脱管、无漏管、无重新犯罪现象发生。新接收社区戒毒人员1名；期满解除2名社区戒毒人员，本年度现在册社区戒毒人员4人。对社区戒毒人员尿检52人次；社区戒毒人员思想汇报52人次；社区戒毒人员谈话79人次；入户走访社区戒毒人员38人次；无复吸、无因吸毒产生的重大刑事案件发生。

2.聚焦执法规范化建设，提升队伍法治水平。

一是紧跟部署，领会意见抓落实。贯彻落实中央关于加强行政执法协调监督工作体系建设的意见，探索建立制度完善、机制健全、职责明确、监督有力、运转高效的行政执法协调监督工作体系。推动街道全面落实行政裁量权基准制度，加强动态管理和备案审查。二是专项提升，执法事项全化解。开展行政执法规范化建设提升行动，组织各级行政执法部门研究制定本部门行政执法事项目录，开展行政执法事项清理工作。健全落实“接访、下访、化访、息访、回访”五步工作法，集中力量解决群众急难愁盼问题。三是法治为先，宣传贯彻促规范。积极推进“信访法制化”建设，主动向党委常委会上报议题，组织专题学习，引领全街党员干部深入学习和运用“信访法制化”理念。与市局联合开展宣传活动，全年组织开展“信访法制化”专题宣传活动4场次，同时通过进村入户走访等方式持续做好条例宣传。四是巩固成果，信访形势稳向好。正阳街道持续开展“四下基层”走访，积极落实“五步”信访工作法，寻求解决群众诉求的“引线”，超前防范“灭火”。持续加大重点信访交办事项解决力度，成立信访积案化解专班和矛盾纠纷排查小组，变上访为下访、被动为主动，一案一专班，建立矛盾纠纷和信访积案台账，街道党工委定期调度督导，确保矛盾化解不留空白、取得实效，对省级交办重点信访事项4件、市级交办重点信访事项4件，均已全部办结，有效解决群众反映强烈的突出问题，维护群众合法权益，提升群众对信访工作的信任度。通过领导干部接访下访包案化解等措施，完善信访积案化解长效机制，推动积案化解。全年街道领导公开接访34次72人次，全街未发生进京非正常上访和赴省集体越级上访，未因信访问题引发极端恶性案事件和负面舆论炒作，也未出现信访事项受理不及时、群众满意度评价差、劝返工作不力等问题被通报情况，信访形势持续稳定。

3.聚焦法治教育宣传，营造良好法治化环境。

深入实施“八五”普法规划，全面压实“谁执法谁普法”普法责任制，常态化开展国家宪法日暨“宪法宣传周”“美好生活·民法典相伴”等重要时间节点普法宣传活动，推开“红领巾模拟法庭”阵地建设工作，深化青少年法治宣传教育，提升普法宣传质效。 按照“谁执法谁普法”的要求，全面贯彻落实党中央关于法治宣传教育的决策部署。深入小区村屯、车站、学校、人员密集场所，发放普法宣传资料，现场解答群众法律咨询。通过发放宣传单、悬挂宣传标语、张贴宣传海报等多种形式，对《国家安全法》、《人民调解法》、《社区矫正法》等法律法规开展普法宣传活动，累计发放各类宣传资料5000余份，解答法律咨询76人次。司法所每月开展优秀传统文化大讲堂，目前已累计开课35堂，受教育1180余人次。

三、问题清单

一是法律人才欠缺。法治人员的数量和能力水平不能完全满足法治政府建设的工作需要。

二是法治人员的整体素质还需要进一步提高。法治知识掌握不够深，习惯于传统的思维方式和工作方法不能完全满足法治政府建设的工作需要。

三是法治宣传形式单一。法治宣传载体还不够鲜活，群众参与的积极性、主动性还需进一步提升。

四、任务清单

一是坚持法治学习，抓好法治工作落实。持续推进习近平法治思想学习，切实落实好理论学习中心组专题学法制度，全面加强党对法治工作的领导，统筹推进法治建设各项工作高效开展。

二是强化宣传教育，深入普及法律知识。采取线上+线下、传统普法+新媒体宣传相结合的方式，不断提高群众办事依法、遇事找法、解决问题用法的法治意识。

三是加强执法监督，规范行政执法行为。坚持以依法行政统揽行政执法工作，把依法行政这根主线贯穿到工作的各个环节，做到人人守法、事事依法，不断提高依法行政水平。

在下一步工作中正阳街道将不断提高政治站位、健全工作体系，夯实工作基础，进一步提高法治思维和依法行政能力，推进法治政府建设迈上新的台阶。

 

                                                                                                     正阳街道党工委

                                                                                                         2025年2月28日

