中共湖州市吴兴区爱山街道工作委员会关于印发《关于高质量打造“清廉吴兴”爱山样本纵深推进管党治党和基层治理能力建设的 实施方案》的通知
各社区、街道各科室：

《关于高质量打造“清廉吴兴”样本 纵深推进管党治党和基层治理能力建设的实施方案》经街道党工委同意，现印发给你们，请结合实际，认真落实。


中共湖州市吴兴区爱山街道工作委员会

2022年4月19日





为深入贯彻区委五次全会精神，进一步全面落实《中共吴兴区委关于推进清廉吴兴建设的实施意见》，奋力打造清廉吴兴建设中心城市样本，特制定如下方案。

一、总体目标

深入推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸、向支部和党员覆盖，推动清廉思想、清廉制度、清廉纪律、清廉文化融入辖区经济和社会各项事业建设的全过程各方面，高标准高质量打造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的清廉爱山，为扛起主城区担当，彰显首位区风采提供坚强保证。

到2022年底，街道本级和下属党组织管党治党的责任意识更加自觉，党内政治生态更加纯净，权力运行更加规范，群众三感不断增强，具有爱山特点的“爱尚清廉”工作品牌初步成形。到2023年底，清廉建设的各项制度机制成熟定型，基层社会治理成效显著提升，社风民风清朗和谐，清廉文化深入人心，爱山成为“清廉吴兴”的样本地。

二、基本原则

（一）坚持党的全面领导

充分发挥党工委总揽全局、协调各方的领导核心作用，全面落实党工委主体责任、纪工委监督责任和各清廉单元职能职责，坚决贯彻全面从严治党各项要求，坚决落实党中央和省市区委各项决策部署，确保清廉爱山建设始终沿着正确方向推进。

（二）坚持标本兼治

用好治标的利器，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持严问责、重遏制、长震慑，强化不敢违纪的自觉。夯实治本的基础，深化改革，完善机制，加强对权力运行的监督制约，推动思想教育、法纪约束、制度建设同向发力，扎牢不能腐的笼子，增强不想违纪的自觉。注重机制创新，尊重基层和群众首创精神，有效提高清廉爱山建设的实践创新和制度创新能力。

（三）坚持问题导向

聚焦清廉爱山建设中的重点难点问题，瞄准存在廉政风险隐患的重点领域和关键环节，认真分析查找尚未解决的问题、有待攻克的顽症痼疾，准确把脉、精准施策，做到抓一项、成一项、见效一项、巩固一项，积小胜为大胜。

（四）坚持共建共创

坚持以人民为中心的发展思想，着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。充分调动广大党员干部群众的积极性，共同参与，一起行动，把清正廉洁的理念和举措真正覆盖到基层一线，形成齐抓共促的良好氛围。

三、重点工作

（一）加强清廉机关建设

从聚焦党建“引领力”，打造“清廉支部”；聚焦制度“防护力”，筑牢“清廉防线”；聚焦工作执行力，建设“清廉队伍”等三个方面，全力推进清廉机关建设，积极营造街道上下崇廉、尚廉、倡廉、守廉的良好氛围。

1.强化政治监督。聚焦贯彻落实中央八项规定精神、推进重点工作效能和日常工作纪律，持续开展监督检查。对于发现存在的问题，第一时间落实专人领办整改，对问题涉及到的街社干部个人，充分运用监督执纪“四种形态”及时触动警醒。

2.运用“三图三表”。系统规范财务管理、工程项目等方面操作流程，进一步加强机关事务规范化和精细化管理。党风廉政建设责任一览图。明确党工委和纪工委之间监督与被监督的关系，细化党工委主体责任和纪工委监督责任的具体分工。财务审批流程图。规范定额以下物资、服务类采购审批流程，对大额项目须经监审小组联合审批。公共资源交易流程图。围绕工程类、采购类和服务类三类项目，分别规定交易流程和监督程序，同时标识出廉政风险点。廉政风险点一览表。围绕各科室和基层站所的权力清单表，进一步梳理廉政风险点，特别是涉及民生或群众反映强烈的领域。年度工程项目汇总核查表。汇总上一年度所有工程项目，登记合同金额、发包方式、验收审计、结算、支付等情况，系统掌握年度内工程项目情况，及时发现问题，有效避免类似问题发生。内审工作核查表。从纪工委、财务办、招投标中心等科室抽调人员成立专班，发现的问题由各业务科室负责落实整改，并书面反馈。

3.开展全科体检。成立“清廉全科体检”工作小组，围绕工程管理、财务开支、上级财政补助资金使用情况等内容，构建问题排查全方位、对症施治全覆盖、跟踪反馈全流程的工作闭环。

4.发挥督考作用。调整《社区年度综合考核细则》，将全面从严治党工作成效纳入对社区年度考核，并将日常监督检查结果与考核直接挂钩，充分发挥督考“指挥棒”作用。

（二）加强清廉街居建设

紧紧围绕“清廉社区、幸福家园”主题，紧密结合区域

特点，探索建立工作新载体，形成具有爱山特色的清廉街居模式。

1.严格社区事务管理。深入落实区纪委社区事务精细化管理要求，通过亮晒权力清单、规范工作流程、强化过程监管，进一步构建决策权、执行权、监督权相互制约、相互协调的基层小微权力运行体系。

2.深化“三务”数字公开。深化运用“监督一点通”数字公开平台，通过“一码公开、三方监督、多元联动”模式，进一步规范小区事务管理，强化小微权力监督，提升群众知晓率，推进居民小区阳光治理。

3.提升小区治理能力。继续把推动小区事权阳光作为清廉街居建设的重要抓手，通过厘清小区治理各方职责，压实管理任务，落实公共“双资”管理，管好业主的共同利益，有效提升小区治理能力。

（三）加强清廉文化和清廉企业建设

开展“清廉文化”进社区进企业活动，发挥德治礼序、社规民约的教化作用，倡导诚信廉洁、守法经营的发展理念，厚植优良社会风气土壤。

1.推动清廉文化进社区。通过打造清廉家风示范带等载体，将辖区历史上著名的清廉人物、清廉故事以及向各社区征集的家风家训进行集中展示。倡导制定清廉社规民约，推出“一社一品”清廉文化品牌，不断提升基层清廉文化氛围。

2.培育清廉企业示范样板。引导企业在经营活动中不踩红线、不行贿、不欠薪、不逃税、不侵权、不逃废债。倡导诚信廉洁、守法经营的发展理念，推动完善现代企业清廉内控机制。选取部分企业作为试点，积极培育清廉企业示范样板。

四、工作要求

（一）加强组织领导。党工委书记要坚持亲自抓、带头做、负总责。其他领导班子成员、各社区党组织书记要各尽其责，落实好分工范围、分管领域或属地的清廉建设任务。群团组织、社会各界要各尽其力，共同推进清廉爱山建设。纪工委要认真履行党章赋予的职责，协助党工委做好推进清廉爱山建设工作。

（二）注重实践创新。要立足自身实际，突出问题导向、目标导向和效果导向，着力把区委要求具体化、基础工作标准化、重点工作项目化、特色工作精品化、成功做法制度化，努力构建一套可学的制度、打造一批可看的典型、创建一系列可推广的经验，形成以点带面、整体推进的综合示范效应。

（三）加强督查考评。将清廉爱山建设情况纳入考核评价体系，作为评判机关下属科室、各社区党组织履行管党治党政治责任的重要内容，对工作落实不力、搞形式走过场的，依据有关规定追责问责。

（四）加大宣传力度。及时总结推广典型和样板经验，打造一批有影响、有实效的清廉品牌。利用网络、新媒体等平台，深入宣传、充分展示清廉爱山建设的进展动态、先进典型、工作成果，增进社会各界对清廉建设的认同支持，努力绘制湖城中央最美清廉图。

