中共北京市大兴区瀛海镇委员会党建引领生活垃圾分类工作实施意见
一图读懂：《瀛海镇党建引领生活垃圾分类工作实施意见》

　　为深入推进落实生活垃圾分类治理工作，根据新修订的《北京市生活垃圾管理条例》、《北京市生活垃圾分类工作行动方案》及四个配套实施办法、《北京市大兴区人民政府办公室关于印发加快推进我区生活垃圾分类工作的意见的通知》、《瀛海镇进一步深化党建引领社区治理工作方案》等文件要求，坚持党建引领，强化体系建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，全面引领辖区垃圾分类工作步入正轨，切实做到生活垃圾全品类、全链条精细化管理。现结合我镇实际，制定本意见。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大精神及习近平总书记视察北京时的一系列重要指示精神，坚持新发展理念，强化党建引领基层治理，按下垃圾分类“快进键”。以减量化、资源化、无害化为目标，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理全流程精细化管理系统，形成以法治为基础、政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类模式，推进我镇垃圾分类工作实现新突破。

　　二、组织机构

　　成立以镇党委书记、镇长为组长，党委副书记及主管副镇长为常务副组长，其他班子成员为副组长，相关职能科室、各社区居委会和各社区物业企业、镇属企业为成员单位的垃圾分类治理工作领导小组。办公室设在大气环整办，负责垃圾分类组织协调工作。（详见附件）

　　三、工作目标

　　全面落实生活垃圾强制分类制度，推动居住小区、机关单位、企事业单位垃圾分类全覆盖，做到应分尽分，促进垃圾减量。实现全镇生活垃圾分类覆盖率达到100%、桶站值守率达到100%、厨余垃圾分出占比率达到20%以上。

　　四、 工作任务

　　（一） 规范生活垃圾分类标准

　　垃圾分类坚持“干湿分开、资源回收”的技术路线,按照终端分类处理工艺，建立垃圾分类投放、收集、运输、处理标准体系，规范生活垃圾分类投放、收集和暂存要求。居住小区、党政机关和社会单位垃圾分类的基本品类为厨余垃圾、可回收物、有害垃圾、其他垃圾四类，分类收集容器由标识、文字和颜色（绿、蓝、红、灰）构成。

　　牵头部门：大气环整办

　　协办部门：垃圾分类成员单位

　　（二）推动党政机关社会单位强制分类

　　1.党政机关全面实施强制分类。把强制分类作为重中之重，发挥各级党政机关垃圾强制分类示范引领作用，落实国家机关事务管理局等五部门《关于推进党政机关等公共机构生活垃圾分类工作的通知》（国管节能〔2017〕180号）精神，按照《关于支持中央单位驻京部队及推进北京市公共机构开展生活垃圾强制分类的工作方案》要求，统筹做好方案部署、培训动员、对接分类运输企业及督促检查等工作，落实好本辖区党政机关垃圾强制分类工作。

　　牵头部门：办公室、武装部

　　协办部门：大气环整办

　　2.推动学校、医院等事业单位实施强制分类。根据教育部办公厅及国家卫生健康委员会发布的垃圾分类相关工作要求，各中小学、幼儿园、医院等单位应严格落实垃圾分类主体责任。根据本行业、本领域特点制定垃圾分类工作方案，建立生活垃圾分类台账，记录生活垃圾种类、数量、去向等信息，并与专业有资质收运企业做好交接、登记和统计工作，做好垃圾分类日常管理。

　　牵头部门：教科文体办、教委办

　　协办部门：大气环整办

　　3.推动生产经营单位开展强制分类。宾馆、饭店、写字楼、商市场、工业企业等各生产经营单位应全面落实垃圾分类主体责任，实现强制分类全覆盖；遵守《北京市餐饮服务不得主动提供的一次性餐具目录》、《北京市宾馆不得主动提供的一次性用品目录》要求，并会同“光盘行动”等倡导措施，促进垃圾减量。

　　牵头部门：经发办

　　协办部门：市监所、城管执法队、大气环整办

　　（三）推动居住小区垃圾分类

　　1.分类投放环节。根据我镇实际情况，居住小区每300至500户设置1组分类垃圾桶站，根据垃圾产生量配置相应垃圾分类收集容器，标识正确、醒目，每个桶站应由物业企业设立1名桶前垃圾分类指导员。桶站应公示社区居委会、物业企业、垃圾分类指导责任人，指导员在早7点-9点、晚6点-8点进行桶前指导和监督，社区居委会应充分发动党员、志愿者等社会力量参与桶前值守。规定时间内，每个小区桶站值守率应达到100%。建立监督投诉机制，发现乱投垃圾和混装混运行为，应立即劝阻或向政府部门举报。

　　各社区应重点推动厨余垃圾居民自主分类和提高分出质量，每个小区应达到平均每300户居民分出不少于1桶厨余垃圾的能力。

　　牵头部门：各社区物业企业

　　协办部门：大气环整办、城管执法队、各社区居委会

　　2.分类收集环节。社区党委和大气环整办督促物业服务企业依法履行生活垃圾分类管理责任人义务，应与具有资质的生活垃圾收集运输单位签订服务合同。大气环整办督促指导经认定的危险废物运输和经营企业，将小区收集暂存的有害垃圾运至危险废物处置厂进行处理。

　　牵头部门：社区党委、大气环整办、各社区物业企业

　　协办部门：各社区居委会、城管执法队

　　3.分类运输环节。按照北京市城市管理委员会对各品类垃圾收集运输车辆技术规范及运行管理规定进行实施。垃圾运输企业应统一各品类垃圾收集运输车辆的车型、涂装和标志标识，公示单位名称和电话，易于群众识别监督。实施分类运输车辆身份识别、行驶轨迹、称重计量等信息实时监控。

　　牵头部门：大气环整办

　　协办部门：尚志惠民保洁中心

　　4.质量监督环节。按照北京市生活垃圾“四分类”标准和“应分尽分”的原则，重点监督各社区各品类垃圾分类纯净度，强化再生资源回收企业管理，做到“应收尽收”，促进垃圾减量。清运单位应确保厨余垃圾和其他垃圾日产日清，不影响社区环境，有权拒绝收运分类不合格的厨余垃圾。通过促进垃圾减量和提升厨余垃圾分出质量，确保我镇厨余垃圾分出量日均占比率达到20%以上。

　　牵头部门：大气环整办

　　协办部门：各社区居委会、各社区物业企业、尚志惠民保洁中心

　　（四）细化生活垃圾源头减量措施

　　倡导绿色生产生活方式，厉行节俭，减少一次性用品使用，使垃圾分类减量成为人人皆知、人人皆守的规矩。督促各类企事业单位开展培训，落实垃圾产生者分类和减量的基本责任和义务。

　　以减少进入焚烧和填埋处理设施的垃圾量为减量目标，大力促进源头减量，提升可回收物、厨余垃圾资源化利用水平。

　　牵头部门：大气环整办

　　协办部门：垃圾分类成员单位

　　（五）完善垃圾分类基层治理

　　将生活垃圾管理纳入基层社会治理工作，加强组织协调和指导，发挥党建引领、宣传动员、督促引导、教育引导作用，广泛发动党员、志愿者、网格员、流管员、“小巷管家”、楼门长等群体参与垃圾分类管理，动员社会组织将垃圾分类纳入志愿服务行动，开展入户宣传、现场指导、投放监督。明确社区分类监督负责人，建立垃圾投放收集环节巡回监督检查机制。

　　牵头部门：党建办

　　协办部门：垃圾分类成员单位

　　（六） 强化社会宣传动员

　　1.广泛开展垃圾分类宣传。制作挂图、折页等宣传材料，同时在镇媒体平台集中推送垃圾分类知识，重点抓好知识普及。广泛开展垃圾分类宣传，持续开展“垃圾分类，我们一起来”“垃圾分类文明一日游”“小手拉大手”等主题宣传教育活动，结合现有专栏宣传基层垃圾分类经验做法、典型人物，掀起全社会参与垃圾分类的热潮。

　　牵头部门：宣传文体中心

　　协办部门：垃圾分类成员单位

　　2.着力培养市民垃圾分类意识。调动全民参与积极性，推进垃圾分类知识进单位、进社区、进课堂。指导和督促社区组织开展“面对面”的垃圾分类知识入户宣传，充分发动居民参与垃圾分类，营造浓厚氛围。强化国民教育基础性作用，中小学校应当将生活垃圾减量、分类、处理的知识纳入学前实践教育教学。到2020年底，各学校垃圾分类知识普及率要达到100%。

　　牵头部门：大气环整办、社区党委

　　协办部门：垃圾分类成员单位

　　（七）发挥垃圾分类执法强制作用

　　依据新修订的《北京市生活垃圾管理条例》，制定生活垃圾分类执法保障工作方案，健全垃圾分类日常执法检查机制。加大执法力度和频次，严厉处置违规行为。做好管理和执法的有效衔接，采用教育劝阻、书面警告与执法处罚相结合的方式，促进责任单位和个人履行垃圾分类义务。

　　牵头部门：城管执法队

　　协办部门：大气环整办、经发办、各社区居委会、各社区物业企业

　　（八）及时处置网络舆情及投诉举报

　　居住小区内垃圾分类相关网络舆情及投诉举报，由社区党支部书记牵头联合大气环整办调查处理，本着快速反应、统筹协调、密切配合、统一口径、注重效果的原则，力争把问题化解在萌芽状态，确保导向正确、及时准确、公开透明。宣传文体中心、接诉即办办公室做好舆情监测及案件统计分析。

　　牵头部门：各社区居委会、接诉即办办公室、宣传文体中心

　　协办部门：大气环整办、各社区物业企业

　　（九） 建立监督问责机制

　　加强垃圾分类工作沟通协调、强化监督合力，镇人大发动人大代表对垃圾分类工作开展执法检查，纪检监察科对垃圾分类成员单位责任失职的、工作开展不利的科室和单位负责人，以及垃圾分类工作排名持续靠后的社区党支部书记和物业负责人进行约谈，约谈结果和整改情况作为考核、任免、奖惩领导干部的重要参考。

　　牵头部门：镇人大、监察办、党建办

　　五、 保障措施

　　（一）健全垃圾分类工作制度

　　定期组织召开生活垃圾分类提升联席会议，传达上级工作指示，通报工作进展，部署工作任务，曝光典型问题，交流工作经验，推广工作创新，研究推进政策。

　　（二）压实垃圾分类工作责任

　　各社区和相关科室要将垃圾分类作为重点工作，党支部书记和科室负责人亲自抓，确保抓出成效。结合本意见，各单位制定实施细则，明确责任分工，细化任务台账，认真组织实施。建立自查机制，加强统筹协调和监督检查，确保垃圾分类各项工作任务落实。

　　（三）建立垃圾分类调查研究机制

　　包社区领导要定期开展垃圾分类工作调研，查真问题、看原生态，了解垃圾分类真实情况，解决垃圾分类推动工作中存在的问题。邀请人大代表、委员对《北京市生活垃圾管理条例》落实情况和垃圾分类工作进行指导监督。

　　（四）搭建垃圾分类综合考核评价体系

　　坚持党建引领、加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成，研究建立垃圾分类综合考核评价体系。树立管行业管垃圾分类的理念，建立部门联动机制，条块结合，将垃圾分类工作纳入本部门本行业日常管理要求。

　　中共北京市大兴区瀛海镇委员会

　　2020年8月27日