临海市人民政府办公室关于印发临海市公共管理公共服务设施权利归属暂行规定的通知
日期：2018-12-17来源： 市政府办公室（市外办、市金融办、市大数据局）字体：[ 大 中 小 ]
各镇人民政府、街道办事处，市政府直属各单位：

《临海市公共管理公共服务设施权利归属暂行规定》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

临海市人民政府办公室

2018年12月17日

（此件公开发布）



临海市公共管理公共服务设施权利归属暂行规定

第一条为加强居住区公共服务设施的管理，保障居住区公共服务设施的合理配置，维护居住区业主和房地产开发企业的合法权益，根据有关法律、法规和相关规定，结合我市实际，制定本规定。

第二条本规定适用于临海市城镇规划区内新建、改建的居住区。

第三条本规定所称的居住区公共服务设施，主要是指教育、医疗卫生、文化体育、商业服务、金融邮电、市政公用、行政管理等方面的设施。

第四条居住区公共服务设施的设置，应当坚持统筹规划、方便群众、合理布局、可持续发展和节约用地的原则，并与居住区住宅项目同步设计、同步施工、同步验收、同步交付使用。

第五条居住区下列公共服务设施的权利归属由城乡规划主管部门在规划条件或者选址意见书中予以明确，并在土地出让合同中加以约定：

（一）社区用房，由房地产开发企业建成后无偿移交给所在镇人民政府（街道办事处）或市政府指定的部门。

（二）幼儿园，属公共教育资源，按照《临海市人民政府关于进一步加快学前教育发展的若干意见》（临政发〔2011〕45号）和《临海市人民政府办公室关于lt;临海市关于实施学前教育提升工程的若干意见gt;的通知》（临政办发〔2014〕101号）规定，由房地产开发企业建成并经验收合格后，无偿移交给市教育行政主管部门或市政府指定的部门。

（三）为整个居住区或者居住区内多幢住宅服务的物业管理用房、通讯用房、消防控制室、设备用房（包括配电房、泵房等）以及警卫值班室等，其产权归该居住区全体业主共有。

（四）垃圾中转站和公厕、公交始末站等市政公用设施，由房地产开发企业建成后无偿移交给所在市环境卫生、公交行政主管部门或市政府指定的部门。

前款规定以外的其他居住区公共服务设施的权利归属，按照有关规定执行。

第六条在规划条件或者选址意见书中明确的居住区公共服务设施的权利归属、配建指标、使用功能，统一由城乡规划主管部门予以公示并函告国土资源主管部门。

城乡规划主管部门在审查居住区建设工程设计方案时，应当对居住区公共服务设施的建筑面积、建设地点等进行核定。

第七条房地产开发企业在商品房预（销）售过程中，应当将居住区公共服务设施的项目名称、建筑面积、建设地点、权利归属、使用功能等在楼书广告和销售场所予以公示，并作为商品房预（销）售合同条款之一。

在进行居住区前期物业管理招标时，应当将公共服务设施作为招标文件的相关内容告知投标人。

第八条居住区公共服务设施无偿移交的，且为非营利性经营服务的，应纳入划拨用地范畴，免缴土地出让金。国有土地使用权出让合同应明确房地产开发项目的公共服务设施免缴土地出让金。

第九条已出让的房地产开发项目中公共服务设施无偿移交的土地性质统一按“划拨”进行不动产登记；有偿移交的土地性质统一按“出让”进行不动产登记，土地出让年限按登记用途的法定年限登记。

第十条居住区公共服务设施的用途与土地用途类别应当相一致，对房、地类别分类规范中尚不明确的公共服务设施用途，统一注记为“公共服务设施用房”。

第十一条对已建成、在建或者待建（指规划条件已出具或者选址意见书已核发）的居住区公共服务设施，其权利归属在规划条件或者选址意见书中未作明确、土地出让合同中未约定的，按照下列规定执行：

（一）幼儿园，居住区规划确定为幼儿园的，其产权归属有约定的按照约定执行；既无约定又未作规定或规定不明确的，按照“谁投资，谁所有”的原则明确产权归属：经由有资质的审计事务所审计，建设费用未列入商品房销售费用（成本）的，产权归项目开发方，否则产权归该居住区全体业主共有，但其性质和用途不得改变。

（二）会所，居住区规划确定为会所的，其产权归属有约定的按照约定执行；既无约定又未作规定或规定不明确的，按照“谁投资，谁所有”的原则明确产权归属：经由有资质的审计事务所审计，建设费用未列入商品房销售费用（成本）的，产权归项目开发方，否则产权归该居住区全体业主共有，会所的性质和用途不得改变。

（三）农贸市场、菜场、超市以及其他经营性用房，有法律、法规和政府文件规定或者约定的按照规定或者约定执行；既无规定又未作约定或者约定不明确的，按照“谁投资，谁所有”的原则明确产权归属：经由有资质的审计事务所审计，建设费用未列入商品房销售费用（成本）的，产权归项目开发方，否则产权归该居住区全体业主共有，但其性质和用途不得改变。

前款规定以外的居住区公共服务设施，原则上按照本规定第五条第一款的规定确定权利归属。

第十二条未按照建设工程设计方案完成居住区公共服务设施建设或者擅自变更居住区公共服务设施使用性质的，城乡规划主管部门不予组织建设工程竣工规划核实，房屋登记机构不予办理土地及房屋首次登记。

第十三条任何单位和个人不得擅自改变居住区公共服务设施的使用功能。

第十四条非居住区作为配套使用的公共服务设施，其管理参照本规定执行。

第十五条本规定自发文之日起施行，由市国土资源局负责解释。