乘“数”而上 “智”领发展
——通化市推进“数字通化”建设工作综述
2023-09-07来源： 吉林日报
数字驱动创新，智慧赋能发展。

近年来，通化市全面贯彻新发展理念，聚焦“数字通化”建设，加快推进城市多元化数字转型，着力提升数字服务效能，促进数字经济与实体经济深度融合，全力将通化打造成为东北地区具有影响力的数字化城市。

以开放的视野把握发展大势、抢抓战略机遇、勇于创新突破，“数字通化”正逐步变成生动现实，成为经济社会高质量发展的新引擎。

“新”中有“数”，发展提速

推动全市数字化、网络化、智能化建设，通化市“硬支撑”和“软实力”双向发力。

以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，通化市制定《“数字通化”总体规划》《通化市大数据建设应用“十四五”发展规划》《通化市数字信息产业链发展方案》等一系列数字城市建设发展规划，建立跨区域、跨部门、跨层级、跨系统、跨业务协同联动机制，为“数字通化”建设提供有力的政策支持。

夯实信息基础设施建设根基，全市建成出口光缆（纤）路由10条，出口宽带总容量6T，网络城市建设目标基本实现，高速宽带网络覆盖所有城区、商业楼宇、景区、乡镇所在地和主要行政村。截至目前，累计建设5G基站1959处，市区、县城、乡镇覆盖率100％。

持续深化“数字赋能”，全面推进数字政府建设，通化市不断完善“一云一网一平台”建设，政务云存储量扩展至1000T，累计铺设电子政务外网515条，新版全流程审批系统实现81个乡镇（街道）全覆盖，位居全省第一位。积极推进政务数据资源归集，累计归集各类政务数据17.46亿条，编制政务信息资源目录2033条；与市自然资源局、市民政局等9部门合作开发服务接口79个，数据链路不断打通。

积极探索“互联网＋政务服务”新模式，实现政务服务在线化、智能化和便捷化。通化市政务服务大厦在全国首创“市区深度融合”服务模式，一市两区2000余项政务服务事项均由综合窗口人员统一接件收件、一市两区部门分类办理、综窗统一出件发证，实现“24小时自助服务”“智能导办”和1300余个政务服务事项“全程网办”，数字政府“一网通办、一网统管、一网协同”引领示范作用显著。

产业加“数”，融合跃升

全力释放数字对经济发展的“倍增效应”，通化市数字产业化和产业数字化协同发展，聚焦数字技术创新应用，传统产业提质改造、新兴产业培育壮大，为全方位推动高质量发展提供有力支撑。

搭建数字企业与政府之间的桥梁，通化市成立数字经济产业协会，产业布局涉及智能制造、物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链、电子商务等数字领域，汇聚行业资源，畅通交流合作，目前已有105家数字企业加入协会。

以发展医药健康产业和推动民营经济高质量发展为主攻方向，医药产业数字化转型成效明显。修正、东宝、金马、茂祥、康美等医药企业实现信息技术与研发设计、生产过程、经营管理、人力资源、营销体系等深度融合，提高生产效率和管理精度。通钢自信公司建设的吉林省医药工业互联网平台，上线注册企业100多家。东宝集团积极推进企业数字化转型，完成IT上云、办公上云升级改造，实现产品智能化生产、网络化协同和个性化定制，共节约投资160余万元，降低运行成本53万元／年。

与此同时，数字赋能文旅产业发展，万峰通化滑雪度假区启动建设“5G智慧滑雪”项目，通过“5G＋AI”技术手段，打造滑雪过程智能采集、用户互动参与创作等于一体的沉浸式冰雪运动体验；吉林杨靖宇干部学院智慧校园项目通过线上线下相结合、情景体验、数字化实训等方式，实现在大数据模式下教学与管理的有效统一；建立智游文旅大数据平台，“通化文旅”APP实现景区、文化场馆、旅游线路等线上展示，“云呈现”通化魅力。

治理有“数”，“智”治有方

民有所呼，政有所应。在通化，善治之城更是善“智”之城，数字赋能打造基层治理新模式，一朵朵“智慧云”，提升社会治理现代化水平。

数字化技术赋能精细化治理。集成智慧公安、智慧消防、智慧交通等10余个业务系统的城市综合指挥中心建设进展顺利。“智慧教育”发展迅速，零极技术落地通化，打造全国首例分布式教育平台。智慧人防建设项目成为全国首例配备模块化、信息化及远程控制系统的智能化人防工程。“数字辉南”建设项目、通化县智慧城管建设项目、“红色e家”智慧社区APP等一批数字化项目为城市治理提供数智支撑。

社会信用体系建设持续推进。以数字化手段促进信用信息采集自动化、规范化，通过信用综合服务平台将“双公示”拓展为“七公示”，特定信用信息归集类别拓展至水、电、气、不动产、科技研发等领域。以信息化方式推进信用监管智能化、高效化，依托公共信用综合评价系统，整理分析企业信用信息、评估风险等级、差异化监管，实现监管方式从“泛化”到“精准化”转变。以平台化服务助力信用融资优质化、多元化，通过省“信易贷”平台与各入驻商业银行信用信息互通共享，全市26家金融机构全部入驻，发布金融产品80余个。

积极推行“互联网＋行政执法”。开展行政检查执法备案改革，实施“执法报备、手机亮证、扫码迎检、事后评价”，行政检查执法全过程、全链条电子留痕，累计报备行政检查执法9546次，进一步健全约束机制、规范执法行为。

不断提高数字基础设施水平、推动数字经济与实体经济深度融合、打造智慧城市共筑美好新生活……“数字通化”前景广阔、大有可为。（李铭）

