仁府办函〔2021〕102号 仁怀市人民政府办公室关于对苍龙街道等单位和企业安全生产、消防工作实行挂牌管理的通知
日期：2021-08-05 09:40:00 来源：仁怀市人民政府办公室   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交   
各乡镇人民政府、街道办事处,经开区(园区)管委会,市直各有关单位:

为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述精神,深刻吸取汲取事故教训,树牢安全发展理念,坚持目标导向、结果导向、问题导向,全力扭转安全生产被动局面,夯实安全生产工作基础,提升安全管理水平。经市政府统一同意,决定对事故(事件)频发高发、安全生产考核靠后、安全工作开展不到位、“双控”体系建设滞后的单位(企业)实行挂“黄牌”管理。

一、被挂牌单位

苍龙街道办事处、鲁班街道办事处、茅台镇人民政府、市住房城乡建设局、市水务局、贵州省仁怀市茅台镇麒麟酒业有限公司、贵州酱王酒业有限公司、贵州省仁怀市金香酒业有限公司、仁怀市远程润滑油有限公司、贵州省公路工程集团有限公司<仁遵高速RZTJ-3合同段>、仁怀市顺通混凝土有限公司、贵州省永辉超市有限公司仁怀酒都方圆荟分公司、贵州省仁怀市茅台镇古镇酒业有限公司、贵州茅台酒厂保健酒业有限公司、仁怀沃影文化传播有限公司。

二、挂牌事由

(一)苍龙街道办事处。2021年3月15日,苍龙街道公租房建设项目(一标段)发生一起较大建筑施工事故,导致4人死亡;今年以来,苍龙街道辖区内共计发生突发事故(事件)9起,导致10死2伤,同比增长12.5%。

(二)茅台镇人民政府。半年考核中,未提供6月11日全国安全防范工作视频会议贯彻落实记录,未制定复工复产工作方案,紧急避难场所标识标牌不足,半年考核成绩被扣4分;今年以来,茅台镇辖区内共计发生突发事故(事件)16起,导致7死2伤。

(三)鲁班街道办事处。7月5日,辖区内双龙社区罗章跃户发生较大火灾事故,导致3人死亡。

(四)市住房城乡建设局。3月15日,主管的建筑施工行业苍龙街道公租房建设项目(一标段)发生一起较大建筑施工事故,导致4人死亡;半年考核中,未提供1月23日、3月16日、6月4日会议贯彻情况记录,对主管行业的“双控”体系建设督促指导不力,未达到75分的企业有5家(2家企业在70分以下,3家企业在50分以下),半年考核成绩被扣4分。

(五)市水务局。主管的水利行业2021年7月“双控”体系建设考核得分为60.83分,低于《仁怀市“双控”体系建设绩效考核办法》(仁安办发〔2020〕75 号)规定的75分标准。

(六)存在重大安全隐患企业。1.贵州省仁怀市茅台镇麒麟酒业有限公司。4月26日,安全大排查大整治检查组第三组查出该公司存在2条重大安全隐患,未整改销号。2.贵州酱王酒业有限公司。6月28日,市应急局查出该公司存在3条重大安全隐患,未整改销号。3.贵州省仁怀市金香酒业有限公司。6月28日,安全大排查大整治检查组第三组查出该公司存在3条重大安全隐患,未整改销号。

(七)“双控”体系建设不到位企业。未严格落实《仁怀市安全生产委员会关于印发仁怀市深入推进安全生产“双控”体系建设工作方案的通知》(仁安发〔2020〕8号)要求,“双控”体系建设工作严重滞后,6月“双控”考核得分低于75分:仁怀市远程润滑油有限公司64.5分、贵州省公路工程集团有限公司仁遵高速RZTJ-3合同段64.5分、仁怀市顺通混凝土有限公司63.5分、贵州省永辉超市有限公司仁怀酒都方圆荟分公司59.9分、仁怀沃影文化传播有限公司55.5分、贵州省仁怀市茅台镇古镇酒业有限公司33分、贵州茅台酒厂保健酒业有限公司3分。

三、挂牌期限

挂牌期限为3个月,自文件印发之日起计算。

四、工作要求

(一)进一步加强学习。各乡镇(街道)、各部门,特别是被挂牌单位要认真组织学习习近平总书记关于安全生产重要论述和新《安全生产法》,组织观看《生命重于泰山》专题片,切实把安全发展的理念贯穿于安全监管、安全生产全过程,守牢安全底线,进一步增强安全意识,提升安全管理水平。

(二)进一步压实责任。各乡镇(街道)、各部门要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全”“管业务必须管安全”“管生产必须管安全”要求,全面履行安全生产工作职责,督促企业履行主体责任。生产经营单位主要负责人带头抓,全面排查自身存在的问题,充分研判,找准原因,精准施策。严格落实企业全员安全责任和“双控”体系建设工作要求,建立健全安全管理机构,配足安全管理人员,扎实开展三年行动集中攻坚,全面加强企业安全标准化建设。

(三)进一步加强监管。各乡镇(街道)、各部门要进一步加大关键领域安全监管执法力度和督导问效,采取“四不两直”、暗访暗查、随机抽查等方式加大对重点地区、重点领域、重点环节和重点企业的现场执法力度,及时发现问题、及时抓好整改。严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任“四个一律”执法措施,对发现的违法违规行为必须严查严处,坚决杜绝查而不处、以罚代处、以罚代治。整改不到位、未经验收合格的不得恢复生产经营生产。

(四)严肃责任追究。挂牌期间,被挂牌单位凡因安全生产工作不到位,发生生产安全事故,、造成严重后果的,市安委会将严格按照“四不放过”原则,全面开展责任倒查。对发生事故的企业,实行顶格处罚、上限处理;严重违法违规的企业要纳入“黑名单”管理,实行联合惩戒。

(五)扎实抓好整改。被挂牌单位要始终坚持问题导向,及时召开专题会议,研究制定整改方案,逐条逐项细化整改措施,明确整改要求,细化责任分工,严格限定整改时限。一般性问题要指定责任部门,明确责任人,立行立改,确保存在问题真整改、真销号、真落实、真闭环。

(六)严格摘牌程序。被挂牌单位要在挂牌期限满前15天日内,提交整改情况报告、相关整改印证资料及摘牌申请至市安委办。市安委办牵头,组织有关部门深入现场核实。按要求整改完善的单位,按照程序向市政府申请摘牌。凡是发生影响较大的生产安全事故的、问题隐患未整改到位的、其他安全生产工作严重滞后的,不予摘牌。情形严重造成不良影响的,对单位主要负责人进行约谈。

2021年8月4日
