余姚市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动实施方案
为认真贯彻党的十九大精神和上级关于加强精神文明建设的部署要求，进一步提高我市卫生计生系统公共服务窗口单位文明水平，经研究，决定在我市医疗卫生计生公共服务窗口单位开展文明创建活动。现制定实施方案如下：
　　一、指导思想
　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，围绕“环境美、秩序优、服务精、氛围浓、评价好”目标，进一步深化我市卫生计生系统公共服务窗口单位文明创建活动，不断提高公共服务窗口单位管理水平、服务水平和文明程度，积极打造环境最优、流程最简、效率最高、群众获得感最强的文明窗口。
　　二、创建范围
　　（一）市级医疗卫生计生公共服务窗口单位，包括市人民医院、市中医医院、市第二人民医院、市第三人民医院、市第四人民医院、市梨洲医院（市康复医院）、市疾病预防控制中心、市卫生监督所、市妇幼保健所、市计生指导站、市卫生进修学校、市急救站、市献血办。
　　（二）乡镇（街道）医疗卫生公共服务窗口单位，包括低塘中心卫生院、马渚中心卫生院、丈亭中心卫生院、临山中心卫生院、陆埠中心卫生院、梁弄中心卫生院、凤山街道社区卫生服务中心、阳明街道社区卫生服务中心、梨洲街道社区卫生服务中心、兰江街道社区卫生服务中心、朗霞街道社区卫生服务中心、牟山镇卫生院、三七市镇卫生院、河姆渡镇卫生院、小曹娥镇卫生院、黄家埠镇卫生院、大隐镇卫生院、大岚镇卫生院、四明山镇卫生院、鹿亭乡卫生院。
　　（三）社区医疗卫生公共服务窗口单位，包括各社区卫生服务站（院办院管）。
　　三、创建目标
　　达到“六有、六无、一高”要求：“六有”，即有文明礼貌、有便民设施、有志愿服务、有无障碍设施、有宣传导引、有有效投诉机制；“六无”，即墙面无污渍、室内无吸烟、地面无垃圾、设施无破损、厕所无异味、内外无乱象；“一高”，即服务对象满意度随机调查评价高。努力实现“环境美、秩序优、服务精、氛围浓、评价好”：
　　（一）环境美。环境整洁，无闲乱杂物，道路平整，全面硬化、排水畅通；开展经常性灭鼠、灭蟑、灭蝇、灭蚊工作，全面控制、清除病媒微生物孳生场所；执行定期清扫，开展动态管理，公共设施设备无积尘，地面、墙面无污渍，垃圾分类、不落地；厕所定时保洁且无异味、无乱张贴，厕所清洁工具摆放整齐、无碍观瞻；医疗废弃物统一由有资质的医疗废弃物处置单位处置，医源性污水的处理排放符合国家有关要求；有明显禁烟标识，无吸烟现象，无烟蒂、烟感，对正在发生的吸烟现象及时劝阻制止或取证并向12345热线举报；公共区域注重绿植美化，创造舒适优雅的服务环境和人文环境。
　　（二）秩序优。做到“门前三包”（包卫生、包绿化、包秩序），有序引导管理，无乱停车、乱设摊、占道经营等现象；服务流程上墙，服务标识规范，标志标识统一、醒目、有效，确保群众就医办事“不迷路”；服务窗口设有一米线，电子取号、取单、缴费等设备运行正常，对排队进行主动引导，无插队、争吵等不文明现象；合理布局就诊区域和办事区域，物品摆放有序，方便群众看病办事，简化流程，缩短等候时间；乘用电梯做到先出后进（乘用自动扶梯做到右立左让），不大声喧哗；治安防控体系健全，应对突发性公共事件预案细致可操作，人防、物防、技防设备和措施到位。

（三）服务精。创建单位干部职工和医务工作者的服务理念、服务态度、服务行为、服务语言和服务仪表符合相关规范要求；遵守职业道德规范，诚实守信，建立健全服务承诺制、首问责任制；市级医院积极提供非医疗服务，利用志愿服务、信息化创新等个性化服务和特色服务不断改善群众的就医体验，设有志愿服务专业岗位且制度完善；人流量大的医院设有母婴室和无障碍电梯、残疾人专用厕位等，无障碍通道、缘石坡未被占用阻挡；设有餐厅和超市的医院要加强管理，确保食品安全，提供常用便民用品，设置自动售货机、饮水机等设施设备；加强安保队伍建设，落实防盗、防火、防恐、防灾等各项措施，维护良好治安秩序。

　　（四）氛围浓。文明创建活动融入日常工作和职工生活，做到有计划、有组织、有载体、有成效；设有形式多样的宣传教育、导引展示，包括服务流程、办事导引、法律法规、公益广告和禁烟标识等；公益广告做到图文并茂，并有社会主义核心价值观和诚实守信等公益广告（公益广告式样可登陆余姚文明网“公益广告资源库”下载）；在显著位置摆放或张贴《宁波市文明行为促进条例》原文或宣传品，常态化开展对不文明行为的监督、劝导和举报。重视单位文化建设，开展喜闻乐见的文化活动，丰富职工文化生活，营造浓厚的服务文化、道德文化。

　　（五）评价好。单位建立群众满意度常态化测评机制，制定合理的投诉处理流程和制度，设立监督投诉电话（举报箱），保证咨询、投诉、监督反馈考评渠道畅通有效；在上级抽查测评、群众问卷和投诉回访中过得硬、评价好；发挥引领社会文明风尚的作用，积极履行社会责任，在结对共建、社会公益等文明创建活动中主动有为，社会认可度、美誉度高。
　　四、创建步骤
　　2018年开始，各级医疗卫生计生公共服务窗口单位要100%参与文明创建，三年内全部创成余姚市级以上公共服务窗口文明单位，其中，2018年50%以上，2019年70%以上，2020年100%创成。鼓励各级医疗卫生计生公共服务窗口文明单位争创宁波市级公共服务窗口文明单位。
　　2018年，创建活动具体分三个阶段：
　　（一）动员部署阶段（2018年4月）。成立市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动领导小组，召开动员部署会，全面深化全市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动。各市级医疗卫生计生公共服务窗口单位、乡镇（街道）医疗卫生公共服务窗口单位组建创建活动组织领导机构，明确工作职责要求，制定实施细则，落实相关举措。
　　（二）创建推进阶段（2018年5月-8月）。市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动领导小组加强工作指导，培育先进典型，宣传活动进展，开展进度督查。各医疗卫生计生公共服务窗口单位根据活动实施方案，全面推进公共服务窗口单位文明创建活动，认真积极落实整改。
　　（三）考核验收阶段（2018年9月-12月）。按创成率不低于50%的要求，接受市文明办对公共服务窗口单位进行统一测评。符合条件的单位，申报参评宁波市级公共服务窗口文明单位。
　　2019年～2020年创建步骤同上。
　　五、创建要求
　　（一）强化组织领导。市卫生计生局成立由主要负责人任组长，分管负责人任副组长的市级医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动领导小组。领导小组下设办公室，办公室设在市卫生计生局人事科，负责日常协调工作。各公立医疗卫生计生单位也要参照成立相应领导小组，明确职责任务和时间节点，出台具体实施方案，提供必要保障。
　　（二）狠抓举措落实。各创建单位要把创建工作放上重要议事日程，对照“六有六无一高”和“环境美、秩序优、服务精、氛围浓、评价好”要求，结合本单位实际，明确具体创建举措并予以有效落实。要把创建工作与建设健康余姚、改善医疗服务行动等相结合，真正使创建工作成为解决实际问题、推进事业发展、满足群众美好需要的良好载体。
　　（三）注重督导宣传。市医疗卫生计生公共服务窗口单位文明创建活动领导小组办公室加强对各创建单位的工作指导，适时组织巡查督查，并把各单位组织实施情况和成效纳入相关考核。各单位在创建过程中，要加大自我督查力度，及时发现存在问题，积极落实整改措施，确保创建实效。要充分发挥群众监督作用，听取群众意见，回应群众诉求。要大力宣传开展公共服务窗口单位文明创建活动的重要意义、目标要求和主要内容，以及创建过程中涌现出来的先进典型和优秀案例，营造良好氛围。