关于印发深圳市社区居家养老服务实施方案（第二次修订）的通知

各区民政局、光明新区社会管理局、坪山新区社会事务服务中心、各相关单位：

　　为完善我市社区居家养老服务工作，结合高龄老人津贴的发放，对《深圳市社区居家养老服务实施方案》进行了第二次修订。现将修订后的《深圳市社区居家养老服务实施方案》印发你们，请认真遵照执行。



二〇一〇年八月十六日



深圳市社区居家养老服务实施方案

（第二次修订）



　　为贯彻落实《民政部 深圳市人民政府推进民政事业综合配套改革合作协议》、全国老龄办会同国家发改委等十部委联合制定的《关于全面推进居家养老服务工作的意见》、广东省民政厅《广东省居家养老服务示范活动实施方案》，结合我市社区居家养老服务工作推进实际情况，为完善我市社区居家养老服务工作，修订本实施方案。

　　一、指导思想

　　以科学发展观为指导，以满足我市广大老年人日益增长的物质和精神文化需求为目标，以保障老人群体中的失能老人和特殊群体老人为重点，坚持社会福利事业社会化的改革发展方向，积极构建政府主导、社区参与，以居家养老为基础、社区照料为依托、机构养老为补充，多层次、多类型的社会化养老服务体系；引入社会资源，鼓励养老服务市场竞争，从而为老年人提供周到、便捷、高效、体贴的专业化服务，不断提高我市社会福利服务的整体水平，促进我市养老服务业的健康发展。

　　二、工作原则

　　推进我市社区居家养老服务，应遵循以下原则：

　　（一）坚持政府主导与社会力量参与相结合原则；

　　（二）坚持政府购买服务与市场化运作相结合原则；

　　（三）坚持先重点保障老年人中的失能老人和特殊群体老人，再逐步惠及全体老年人的原则；

　　（四）坚持专业化居家养老服务与社区义务服务、邻里互助相结合原则；

　　（五）实行统筹规划与分类指导相结合原则。

　　三、服务对象、内容

　　社区居家养老服务是指政府和社会力量依托社区，为居家的老年人提供生活照料、家政服务、康复护理和精神慰藉等方面服务的一种服务形式。它是对传统家庭养老模式的补充与更新，是我国发展社区服务，建立养老服务体系的一项重要内容。

　　我市社区居家养老服务面向深圳所有居家老人。政府对深圳户籍失能老人和特殊群体老人给予补助。

　　社区居家养老服务内容以“立足社区、面向老人、专业服务”为特点，服务内容主要包括：生活照料、家政服务、康复服务、日托服务、心理咨询、精神慰藉、临终关怀等。

　　社区居家养老服务载体实行多元化，政府不直接提供服务，鼓励、推动民间化市场的发展，由市场根据老人需求提供服务。

　　四、服务补助对象及标准

　　对具有深圳户籍老人群体中的失能老人、特殊群体老人（以下简称“受助人”），政府实行社区居家养老服务补助。享受补助的条件、标准如下：

　　（一）60岁以上享受低保且生活不能自理（介护）的老人，按人均500元/月的标准给予补助。

　　（二）60岁以上非低保对象但生活不能自理(介护)的老人，按人均300元/月的标准给予补助。

　　（三）60岁以上“三无”老人、低保老人、重点优抚老人按人均300元/月的标准给予补助。

　　根据《中华人民共和国行业标准老年人社会福利机构基本规范》规定，生活不能自理（介护）的老人指日常生活行为依赖他人护理的老年人，需深圳市、区直属医院的诊断证明。

　　上述标准，就高不就低，不重复计算。各区也可根据本区的实际情况，按照普惠的原则，对本区有居家养老服务需求的老人制定补助标准更高的具体政策和措施，其所需经费由各区财政列支。

　　五、服务补助申请程序、审批程序、拨付方式

　　（一）申请程序

　　符合上述条件的老人或其亲友，可到户籍所在地的社区工作站申请居家养老服务补助，并分别提交如下材料：

　　1．60岁以上享受低保且生活不能自理（介护）老人提交：（1）《深圳市社区居家养老服务补助审批表》；（2）《深圳市居民最低生活保障金领取证》复印件一份（带原件备查）；（3）深圳市、区直属医院提供的诊断证明；（4）申请人身份证、户口簿复印件一份（带原件备查）。

　　2．60岁以上非低保对象但生活不能自理（介护）老人提交：（1）《深圳市社区居家养老服务补助审批表》；（2）深圳市、区直属医院提供的诊断证明；（3）申请人身份证、户口簿复印件一份（带原件备查）。

　　3．60岁以上的“三无”老人提交：（1）《深圳市社区居家养老服务补助审批表》；（2）户籍所在社区工作站或街道办事处提供的证明；（3）申请人身份证、户口簿复印件一份（带原件备查）;

　　4．60岁以上享受低保老人提交：（1）《深圳市社区居家养老服务补助审批表》；（2）《深圳市居民最低生活保障金领取证》复印件一份（带原件备查）；（3）申请人身份证、户口簿复印件一份（带原件备查）；

　　5．60岁以上重点优抚老人提交：（1）《深圳市社区居家养老服务补助审批表》；（2）重点优抚对象证明复印件一份（带原件备查）；（3）申请人身份证、户口簿复印件一份（带原件备查）。

　　所有提交的资料应按A4纸张规格，并真实可靠。

　　（二）审批程序

　　1．社区工作站初审。社区工作站收到相关申请后，凡申请材料齐备的应予受理，并在10个工作日内完成初审（含公示时间）。可采取入户调查、邻里访问等形式对申请人提供的材料进行核实，申请人应予配合。社区工作站需将申请人的有关情况张榜公布，接受监督。经核实无误后，由社区工作站上报街道办事处。

　　2．街道办事处复审。街道办事处对申请人的情况进行复审，并在5个工作日内签署复审意见，报区民政部门。

　　3．区民政部门核准。区民政部门收到街道办事处的复审材料后，在10个工作日内进行核准。对同意补助的，发给书面核准通知书；对不同意补助的，书面说明理由。

　　（三）服务补助资金拨付

　　市民政局根据区民政部门上报的情况（核准各类补贴的人数、标准、补助金额等），按季度将社区居家养老服务补助资金通过市财政局拨付给区民政部门，由各区民政部门负责本区补助资金的结算、兑换工作。

　　（四）服务补助发放

　　为了保证专款专用，社区居家养老服务补助以居家养老消费券（以下简称“消费券”）形式发放给受助人，由各区民政部门负责本区消费券的发放和管理。具体管理按《深圳市居家养老消费券管理暂行规定》。

　　（五）管理监督

　　1.社区工作站每季度统计本辖区补助的实际使用额。并将检查情况报街道办事处, 经街道办事处核查无误汇总，报区民政部门作为继续拨付补助资金的依据。

　　2.为了保证服务的真实性和了解服务的质量，社区工作站每季度要派员电话或上门回访服务机构、受助人，并抽查服务协议、服务记录本等相关证明材料，以查看是否有弄虚作假情况，每季度的回访或抽查受助人人数不少于本辖区补助总人数的5%以上，并作书面回访记录。街道办事处要定期对服务补助发放情况进行监督检查，确保发放工作质量。

　　3.市、区民政部门将对社区居家养老服务补助的申请、管理使用情况、服务机构的质量进行定期或不定期的检查与监督。

　　六、服务机构和服务方式

　　（一）服务机构的类别

　　1.各类社会福利机构；

　　2.经卫生部门批准的医疗机构和社区健康服务中心；

　　3.经民政部门登记的社区民间组织；

　　4.经工商部门批准注册的可以提供居家养老服务项目的单位。

　　（二）服务机构的管理

　　1.各区民政部门根据《深圳市居家养老消费券定点服务机构管理暂行办法》的规定对服务机构进行申请受理、评估、签约等管理工作。

　　2.鼓励服务机构聘用社会工作、老年医学、护理学、心理学、营养学、管理学等方面的专业人才为受助人提供社区居家养老服务。

　　（三）服务方式

　　为老年人提供医疗康复护理、心理咨询、临终关怀、家政等服务的工作人员，实行持证上岗制度，并具有相应的职业资格证书。受助人可在深圳市居家养老消费券定点服务机构中自行选定居家养老服务内容并签订服务协议。如发生纠纷，当事人可自行选择解决方式，如双方协调解决、或者向仲裁机构申请仲裁、向人民法院提起诉讼等。

　　七、资金渠道

　　我市社区居家养老服务工作资金来源按“三个一点”的方式筹集，即市福彩公益金出一点，区财政出一点，社会和个人出一点。具体资金渠道如下：

　　（一）社区居家养老服务补助资金，由市福利彩票公益金承担。

　　（二）各区财政可对居家养老服务补助资金进行配套资助。同时，承担与社区居家养老服务相关的管理、监督、评估等工作经费。

　　（三）受助人超出补助额度部分的服务费用，由受助人个人支付。

　　（四）动员和吸纳民间资本投资兴办居家养老事业，鼓励单位、个人对养老服务业的慈善捐助，促进投资主体、投资方式多元化发展。

　　八、组织实施

　　（一）高度重视，加强领导。居家养老服务是融社区服务和社会福利于一体的社会化服务工作，代表着社会化养老服务的发展方向。各区政府要高度重视，积极推进，并成立专门领导小组。市民政局要做好相关政策的制定工作，做好全市居家养老服务工作的整体发展规划；区民政部门要制定具体推进措施，做好本辖区居家养老服务综合协调和监管工作；各街道办事处、社区工作站等相关部门和人员要做好具体组织、审核把关、协调、管理、服务等工作，把该项工作落实到位。

　　（二）加强管理力量，配备专职工作人员。居家养老服务是一项长期发展的重要业务，具体管理和监督工作任务都很繁重。各区必须增加管理力量，配备人员，以保证居家养老服务工作落到实处。

　　（三）精心组织，加强监督。区级民政部门要认真履行职能作用，要认真组织好居家养老服务工作。要严格把好受助人资格的审核关，既要应补尽补，又要防止虚报、瞒报，以确保受助人的不错、不漏。要加强对服务机构的监督，对服务质量进行适时评估，确保居家养老服务的规范和质量。市民政局将适时组织对全市居家养老服务工作的检查，以保证该项工作的健康发展。

　　（四）动态调整，实现信息化管理。要建立对享受居家养老服务受助人的动态管理机制，随时调整受助人，以实现应补尽补。要加快我市居家养老服务信息化建设工作，逐步实现全市网络化覆盖，建立全市老人信息档案，利用信息技术手段提高管理水平和为老人服务水平。

　　（五）加强宣传和理论研究。加强对居家养老服务工作宣传力度，营造社会敬老、社区助老、家庭养老的良好风气；加强理论研究，重点加强对居家养老服务体系建立、服务的产业化发展、服务质量评估体系的建立、服务管理和运行机制、社区服务资源整合等问题的研究探讨，为实际工作提供理论支持。

　　（六）总结经验，创新发展。居家养老服务工作是我市开展社会福利社会化改革的一种新探索，各区要结合本地实际，创造性地开展工作。要及时总结经验，研究在实践中出现的新情况新问题，并提出有效对策和措施，以推进全市社区居家养老服务工作的健康发展。

　　九、法律责任

　　（一）消费券券只能由受助人用于购买居家养老服务，受助人或其他人以弄虚作假等手段骗取消费券或将消费券挪作他用的，应返还已被骗取或已挪用的金额，赔偿相关经济损失，同时被终身取消享受社区居家养老服务补助的资格。

　　（二）服务机构以弄虚作假等手段骗取结算的，应返还已骗取的金额，赔偿相关经济损失，同时取消其提供服务的资格。

　　（三）消费券印制单位违规印制、使用消费券的，对造成的损害后果负赔偿责任，同时取消其印制的资格。

　　（四）其它单位或个人未经民政部门同意，伪造、变造或出售消费券的，对造成的经济损失负赔偿责任。

　　上述行为，若构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　十、其他事项

　　1.本实施方案自下发之日起实施，2008年12月15日发布的《关于印发修订的深圳市社区居家养老服务实施方案的通知》（深民〔2008〕213号）同时作废。

　　2.自本方案实施之日起，取消80岁以上的深圳户籍老人按人均200元/月标准给予补助（消费券）的规定，变更为发放高龄老人津贴，具体规定按《深圳市高龄老人津贴实施方案》执行。

　　3.为了工作的顺利衔接，保护老人的权益免受侵害。各区民政部门可根据本区高龄老人津贴的受理、发放情况，适当延期对80周岁以上高龄老人停止发放社区居家养老服务补助的具体日期，最长延期可至本方案颁布日满3个月止。

　　4.各区须加大工作和宣传力度，在本实施方案公布一个月内，通过小区公告栏及其它公开方式告知相关群众相关政策的改变，同时，尽快开展高龄老人津贴的受理、发放程序。

　　5.各区民政部门须以书面公告形式告知辖区群众高龄老人津贴开始受理、发放时间和80周岁以上高龄老人停止发放社区居家养老服务补助的具体时间。

　　附件：1.深圳市社区居家养老服务补助审批表

　　2.深圳市社区居家养老服务补助核准通知书

　　3.深圳市社区居家养老服务补助不予核准通知书

　　4.深圳市社区居家养老服务记录本（样本）

　　5.深圳市居家养老消费券使用流程

　　（以上附件略，详情请登录深圳市人民政府网站）