关于选树2023年度全市百佳“三长”的决定

　　长民联发〔2023〕17号

各县（市）区民政局、党委组织部、政法委，各开发区社会事业（发展）局、党工委组织部（党群工作部）、政法委：

　　今年以来，我市城乡社区治理工作深入贯彻落实习近平总书记关于基层治理的重要指示批示精神，把创新发展作为推动社区治理的关键点，持续巩固提升和深化拓展“三长”联动机制，为基层党组织建设、平安城市建设、基层社会治理注入了新动力。全市城乡“三长”人员主动参与城乡社区治理工作，充分发挥社区与居民群众之间的桥梁和纽带作用，在收集社情民意、协商网格事务、化解矛盾纠纷、排查安全隐患、开展便民服务等方面做出了积极贡献。为表扬先进、激发干劲，进一步激励广大“三长”人员积极向上、担当作为、争先创优，市民政局、市委组织部、市委政法委联合开展了全市百佳“三长”选树活动。经过推荐、申报、联审、公示等程序，决定选树刘宇等20名同志为“优秀网格长”，孙国庆等29名同志为“优秀楼栋长”，郑翠宴等50名同志为“优秀单元长”。

　　希望选树出的先进典型珍惜荣誉、再接再厉，切实发挥模范表率作用，在参与城乡社区治理和服务广大群众中做出新的更大贡献。全市城乡“三长”人员要自觉对标先进、比学赶超，更好地履行“三长”职责，主动服务和融入全面振兴新突破三年攻坚行动，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，全面提高网格化服务管理水平，为助推长春全面振兴实现新突破贡献力量。

　　附件：全市百佳“三长”名单

　　长春市民政局            中共长春市委组织部

　　                        中共长春市委政法委员会

                                                                                                                                                                                                                                   2023年12月7日



         (此件公开发布)

文档附件：	全市百佳“三长”名单.doc