关于印发《新市街道物业纠纷多元化解机制》的通知

　　临新发〔2024〕74号
各社区、街道相关科室：
　　为了更好地维护社区物业与居民之间的关系，有效化解物业与居民之间的矛盾，认真开展物业管理矛盾纠纷排查化解工作，保持物业行业持续发展，满足人民群众日益增长的美好生活需求，新市街道制定《新市街道物业纠纷多元化解机制》，请各社区、街道相关科室结合实际认真贯彻落实。
　　
临江市新市街道办事处
2024年12月13日
　　
新市街道物业纠纷多元化解机制
　　根据中共中央办公厅《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》（中办发[2015]60号）、最高人民法院《关于人民法院进一步深化多元纠纷解决机制改革的意见》（中发发[2016]14号）等文件精神，完善物业纠纷多元化解机制，提升依法依规解决物业纠纷水平，维护社会和谐围挡，根据《吉林省物业管理条例》等相关规定，现制定《新市街道物业纠纷多元化解机制》，内容如下：
　　一、指导思想
　　物业管理涉及千家万户，与广大居民生活息息相关，是一项长期而艰巨的工作。街道、社区以维护人民群众利益为根本，紧紧围绕维护社会政治稳定这个大局，全面落实社会治安综合治理责任制，最大限度整合解决物业纠纷的各方力量，积极构建物业纠纷多元化解工作体系，坚持“预防为主，教育疏导，依法治理，防止激化”的原则，努力实现物业纠纷的有效预防和及时化解，促进社会和谐稳定。
　　二、基本原则
　　新市街道把物业管理矛盾纠纷排查化解、维护社会稳定工作放在基层治理工作的重要位置，在街道和两个社区分别成立了物业纠纷人民调解委员会，选配专业警官、律师等组成调解队伍，着力解决调解中的重难点问题，并就小组成员进行了具体分工，做到职责分明，使得各成员从根本上认识到物业管理矛盾纠纷排查调处的重要性。
　　三、工作目标
　　在开展调解工作中，街道规范物业管理矛盾纠纷排查化解工作的各项资料，同时在工作中坚持做到了“四个及时”，学习、会议及时记录，矛盾、纠纷及时排查登记，重大情况及时报告，调解纠纷及时归档，坚持规范化运作是做好标准人民调解的基本条件和基础，坚持“调解结合、预防为主”的工作方针，及时化解物业与居民之间的纠纷是做好物业管理人民调解工作的关键。对可能存在和发生的问题提前预防，有问题及时反映和处理，决不瞒报、漏报。
　　四、工作原则
　　物业管理矛盾纠纷是客观存在的，关键在调处和化解，及时、妥善地排查和处理矛盾纠纷，是保持社会稳定的第一道防线。针对居民反映的问题和突出矛盾，力争做到不让矛盾激化，依法调解、以情调解、公平解决纠纷，做到如下几点：（1）对发生纠纷的事实加以认真调查，听取周围群众的看法和意见；（2）双方个别谈话做思想工作，必要时举办法律法规学习班；（3）做好家属的思想工作；（4）想办法让物业与居民和好，矛盾就地解决。
　　五、工作保障
　　1.加大宣传力度。各社区及相关单位加强配合、共同协作，选取优秀案例和好模式、好做法，通过相关载体进行积极宣传推广，扩大物业纠纷调处工作影响力。
　　2.强化队伍建设。以严格标准认真遴选相关专业知识人员担任调解员，加强政策法规、职业道德、调解技能等培训，建立高素质的物业纠纷调处工作人才队伍。
　　3.推进信息共享。定期统计分析物业纠纷工作信息数据，搭建典型案例数据库，共同维护物业生态环境。  
 
 

　　