关于全市重点领域治理成效督导检查工作方案的通知
公安委办字〔2023〕1号

各乡镇街道，市安委会有关成员单位：

按照《全市防风险除隐患保安全专项整治行动实施方案》和《公主岭市2022年冬春火灾防控工作方案》要求。市安委办决定成立四个检查组，在全市开展督查检查。特制定方案如下。

一、督查时间安排

第一阶段：1月13日至1月18日。

第二阶段：3月1日至3月6日。

二、督查重点内容

（一）防风险除隐患保安全专项整治方面：

抽查各属地管理企业不少于3家，抽查各行业领域企业不少于3家。

第一阶段督查内容：是否制定实施方案；是否明确风险隐患排查整治内容标准；是否细化工作措施，落实工作责任。是否迅速动员部署，广泛宣传；是否将具体工作安排传达到基层一线工作人员；是否将具体工作安排传达到各类生产经营单位；是否充分发挥网格工作机制，发动上下全面开展火灾致灾因素治理、安全风险防控和隐患排查整治；各类生产经营单位是否全面开展自查自纠，认真整改问题隐患，并填报至长春市应急管理（安全生产）信息综合管理平台，由相关主管部门对隐患整改情况跟踪问效；各属地是否按照网格化管理要求，组织相关职能科（办）、站所工作人员和网格管理人员对沿街门店、小商铺、小餐饮、小宾馆等生产经营单位以及高层建筑、居民小区、经营性自建房、群租房等低设防场所全面开展安全排查；是否建立隐患排查治理台账。各部门是否对本行业领域、本系统重点管理（监管）的生产经营单位和高风险场所进行检查；是否建立隐患排查治理台账。

第二阶段督查内容：针对检查组第一阶段发现的问题，是否完成整改；各类生产经营单位是否全部完成自查自纠，并填报至长春市应急管理（安全生产）信息综合管理平台；各属地是否按照网格化管理要求，全面完成对沿街门店、小商铺、小餐饮、小宾馆等生产经营单位以及高层建筑、居民小区、经营性自建房、群租房等低设防场所全面开展安全排查。发现的问题是否完成闭环；各部门是否对本行业领域、本系统重点管理（监管）的生产经营单位和高风险场所完成检查；发现的问题是否完成闭环；各部门、属地是否及时总结本地、本行业领域经验做法，形成长效机制；是否按时保质上报检查统计表。

（二）冬春火灾防控方面：

每个联合督导检查小组在每个乡镇、街道检查两个居民住宅小区 (由各属地提供1处、检查小组随机抽取1处，重点检查高层住宅)。聚焦建筑消防水系统、群租房、“生命通道”、电动车四项消防安全专项治理工作，采取定点检查和随机抽查相结合以及明查暗访、突击检查的方式开展实地督导检查。重点检查以下内容:

(一)各乡镇、街道是否制定方案细化措施，部署本地建筑消防水系统、群租房、“生命通道”动车四项消防安全专项治理工作，是否按照本地区四项消防安全专项治理方案部署开展了作

(二)查看乡镇、街道是否建立建筑消防水系统、群租房“生命通道”、电动车四项消防安全专项治理工作台帐，查看属地政府否组织将四项专项治理二作纳人网格化排查内容。

(三)查看乡镇、街道针对本地建筑消防水系统、群租房“生命通道”电动车四项消防安全专项治理工作中遇到的隐患问题，是否召开会议研究治理对策，是否制定有关隐患治理计划是否按照计划推动隐患整改。

(四)查看乡镇、街道、社区(村屯)是否开展建筑消防水系统、群租房、“生命通道”、电动车消防安全专项治理有关消防宣传工作。

(五)实地抽取查看两家物业服务企业(社区、行政村)是否履行消防安全管理职责，是否加强巡查检查，是否存在建筑消防水系统未保持完整好用 (且未制定整改计划) 现象;是否存在违规群租现象;是否占用、堵塞消防车道及居民楼道，是否施化消防车道标识并设立明显警示标志，是否采取措施及时发现并制止车辆乱停乱放占用消防车道行为;是否存在电动车飞线充电入楼入户现象，是否设置电动车集中停放区域、是否推广安装电动集中充电柜。

三、任务分工:

第一组：组  长：王振同

成  员：姜  山 消防大队

孟凡颖 公安局

李  峰 应急局（联络员）

负责双城堡镇、怀德镇、怀德工业区、双龙镇、杨大城子镇、毛城子镇、玻璃城子镇、河北街道；人社局、交通局、生态环境局、公安局、交警大队、文广旅局。

第二组：组  长：孙柏祥

成  员：曹庭嘉 消防大队

赵金鑫 公安局

李  楠 应急局（联络员）

负责秦家屯镇、八屋镇、十屋镇、大榆树镇、朝阳坡镇、桑树台镇、河南街道；商务局、自然资源局、发改局、消防大队、农电、供电。

第三组：组  长：常  胜

成  员：高海助 消防大队

张津铭 公安局

                   赵  丹 应急局（联络员）

负责范家屯经开区、范家屯镇、大岭镇、响水镇、永发乡、黑林子镇、陶家屯镇、岭西街道、铁北街道；工信局、卫健局、市场监管局、气象局、司法局、供销社。

第四组：组  长：李红岩

成  员：全建华 消防大队

徐  吉 公安局

                    吕士奎 应急局（联络员）

负责刘房子街道、南崴子街道、苇子沟街道、环岭街道、二十家子镇、龙山乡、岭东街道、岭东工业区、东三街道；教育局、住建局、水利局、农业农村局、城市执法局、民政局。

四、相关保障及要求

（一）各组车辆由市安办保障，各组联络员负责召集本组工作人员并自行确定检查时间和路线。

（二）各组检查分工由各组组长根据人员情况确定。

（三）要严格遵守公车使用各项规定，严格落实疫情防控等各项要求。

（四）各组检查完成汇总后报送至市安全生产委员会办公室，联系人：郝立平。

 

 

   附： 1.防风险除隐患保安全重点内容检查情况统计表；

2.冬春火灾防控重点内容检查情况统计表。

 

 

 

 

公主岭市安全生产委员会办公室

                              2023年1月12号