各有关单位：

为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于技能人才工作的重要指示批示精神，进一步落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强新时代高技能人才队伍建设的意见》相关工作要求，深入践行人民城市重要理念，更好弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，着力提升本市物业行业基础服务技能，展示行业形象和精神风貌，决定在本市物业管理行业开展2023年度物业管理行业职业技能竞赛活动。现将有关事宜通知如下：

一、组织架构

本次竞赛由中共上海市城乡建设和交通工作委员会、上海市住房和城乡建设管理委员会、上海市总工会、上海市房屋管理局联合主办，由上海市城乡建设和交通工会工作委员会、上海市职工技术协会、上海市物业管理行业协会、上海建设管理职业技术学院联合承办。上海市物业管理行业协会负责竞赛日常工作。

二、竞赛工种

物业管理员、电工、水电维修、智能楼宇管理员。

三、参赛条件

1、物业管理员竞赛报名条件：与物业服务企业签订劳动合同，在物业服务项目现场担任项目经理及以下职务的在职职工。

2、电工竞赛报名条件：与物业服务企业或房屋维修应急中心签订劳动合同，并具有“低压电工维修证”或相关证书的在职职工。

3、水电维修竞赛报名条件：与物业服务企业或房屋维修应急中心签订劳动合同，从事工程管理的工程技术人员，并具有电工作业类证书或人力资源和社会保障部门颁发的原水电工职业技能等级证书及物业水电维修专项能力证书的在职职工。

4、智能楼宇管理员竞赛报名条件：与物业服务企业或房屋维修应急中心签订劳动合同，从事工程管理的在职职工。

以上各类参赛人员需年满18周岁，并在本市、本单位缴纳社会保险。

四、竞赛报名

1、各区物业管理行业工会联合会（或市物业管理行业协会各区代表处）在各区总工会的指导下，统一组织所在区物业服务企业报名。

2、全市物业服务企业组织本企业内符合条件的在职职工报名参赛，由企业统一将《上海市物业管理行业职业技能竞赛报名表》和《上海市物业管理行业职业技能竞赛单位报名汇总表》的原件和扫描件，报送至各区物业管理行业工会联合会（或市物业管理行业协会各区代表处）。由各区物业管理行业工会联合会（或市物业管理行业协会各区代表处）对所辖区域内所有参赛选手进行资格审核，并通知符合条件的选手参赛。

3、在管项目超过60个的大型物业服务企业（集团），经报协会确认，可作为独立分赛区，并自行对本单位所有参赛选手进行资格审核。

4、全市初赛总人数不设上限，鼓励物业行业相关从业人员尤其是服务住宅小区的从业人员积极报名参加。各区物业管理行业工会联合会（或市物业管理行业协会各区代表处）、各独立分赛区在初赛结束后，填写《上海市物业管理行业职业技能竞赛复赛推荐表》，将各参赛项目综合成绩排名前三的优秀选手信息报送至市物业管理行业协会。市物业管理行业协会审核通过后，统一组织复赛。

五、赛程内容

1、初赛：由各区物业管理行业工会联合会（或市物业协会各区代表处）、各独立分赛区可采取理论考试、实操考试等形式自行组织。

2、复赛：四个工种复赛均由理论考试和实操考试两部分组成。理论考试采取闭卷方式进行，主要考核参赛选手对竞赛工种基本理论及相关法律法规的理解和掌握程度；实操考试采取现场操作方式进行，主要考核参赛选手在日常服务中的组织协调、问题分析、设备操作、纠纷调解、创新思考以及沟通表达等实际操作技能。复赛最终成绩权重设定为理论考试成绩占比30%、实操考试成绩占比70%（具体考核内容详见市物业管理行业协会发布的技术文件）。

六、时间安排

1、初赛报名和资格审查：10月下旬；

2、初赛：11月上旬；

3、复赛推荐和资格审查：11月中旬；

4、复赛赛前培训和复赛：11月下旬；

5、总结表彰：12月上旬。

七、表彰奖励

获得各工种复赛成绩前三名的选手，由市物业管理行业协会按照程序授予“上海物业工匠”称号，并优先纳入“上海工匠”评选行业推荐名单。

获得各工种复赛成绩第四名至第十名的选手，由市物业协会授予“上海市物业管理行业技术能手”称号。

上述名次获奖人员符合条件的，按照《上海市物业管理行业物业经理系列职业水平证书管理办法》颁发物业经理职业水平证书。

八、继续教育

参加本年度技能竞赛的从业人员，按学习记录和考试记录分别纳入2023年物业经理职业水平证书继续教育更新学时范围，分别计入1个学时。

九、竞赛要求

各单位要认真做好竞赛活动的组织实施工作。一是高度重视，加强组织领导，做好宣传和动员工作，增强职工参与活动的积极性。二是保证质量，落实专人对组织实施过程进行把关，避免走过场和流于形式的情况发生，切实起到提升职工技能水平的效果。三是加强宣传，将活动中发现的好技术和好方法总结上升为经验，在更大范围宣传推广应用，促进行业的高质量发展。

联系人：苗琳琳、徐琛；

联系电话：64376800*811；64376800*820

附件：1、上海市物业管理行业职业技能竞赛报名表

          2、上海市物业管理行业职业技能竞赛单位报名汇总表

          3、上海市物业管理行业职业技能竞赛复赛推荐表

          4、各区物业管理行业工会联合会（或市物业协会各区代表处）联系表

中共上海市城乡建设和交通工作委员会

         上海市住房和城乡建设管理委员会

                         上海市总工会

                             上海市房屋管理局

                            2023年10月18日

（此件公开发布）