关于切实做好城市生活垃圾分类工作方案

 

                               

孙街发〔2023〕57号

             

根据《关于进一步推进生活垃圾分类工作的实施意见》（吉建联发〔2021〕51号）、《白山市城市生活垃圾分类处理实施方案》（白山办发〔2019〕92号）要求，为切实做好城市生活垃圾分类工作，结合本街道实际制订方案如下：

一、进一步健全分类收集设施

各社区（村）要规划建设和合理布局居民社区和其他公共场所生活垃圾分类收集容器、箱房、站点等设施。

二、提高生活垃圾分类覆盖范围

实现推进生活垃圾分类工作领导小组确定的城区居民小区生活垃圾分类覆盖率达到90%以上，属地公共机构生活垃圾分类覆盖率达到100%的工作目标。

三、建立健全居民小区“四个体系”

一是健全管理体系，制定生活垃圾分类投放管理制度，落实物业主体责任、专人负责；二是健全宣传体系，设置专用垃圾分类宣传栏、公示栏（牌）和投放指示牌；三是健全运行体系，垃圾分类投放点设置规范、标志齐全的垃圾桶；四是健全人员体系，落实“一格三长”的指导、宣传、监管责任。

四、加强基层党建引领和社区治理

结合各社区（村）实际，制定垃圾分类管理工作流程，按计划、按步骤有序实施垃圾分类工作。对各社区（村）垃圾分类工作做好动员部署，进一步明确责任领导、责任人员，加强组织领导，明确责任落实，充分发挥党员干部示范带动作用，提高干部垃圾分类意识。把社区作为垃圾分类推进的主阵地，构建社区党组织引领，居委会、物业、志愿者、居民等广泛参与的社区分类工作共同体。 

五、加强属地生活垃圾分类的宣传引导

组织各社区（村）宣传动员，讲解、学习垃圾分类的内容、意义、目的。结合各社区（村）实际情况，利用现有资源，如广播、宣传栏等多种形式、多种方式搭建宣传平台，生动宣传讲解垃圾分类相关内容。安排各社区（村）制定年度开展主题宣传活动，明确每月、每季度宣传内容，调动各类公共机构、社区组织等群体参与，开展入户宣讲，营造良好舆论氛围，引导居民按照其他垃圾、厨余垃圾、有害垃圾及可回收垃圾四类分门别类投放垃圾。

六、加强各社区（村）生活垃圾分类工作的组织领导

加大生活垃圾分类投入力度，建立健全组织协调、监督检查、评估考核等长效机制。

七、加强垃圾分类督导检查工作

街道将组成督导组定期或不定期进行督导检查，不断强化垃圾分类工作效果，进一步推动垃圾分类各项工作的落实。

 

 

 

 

 

白山市江源区孙家堡子街道办事处

2023 年 3 月 31

 