各县（市、区）人力资源和社会保障局，市直园区劳动保障与民政事务局（社会事业与群众工作局）： 为深入贯彻落实党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府关于稳就业保就业决策部署，推进实施提升就业服务质量工程，促进更加充分更高质量就业，按照四川省人力资源和社会保障厅《关于开展2022年全省公共就业服务专项活动的通知》（川人社函〔2022〕29号）要求，结合我市实际，现就开展2022年全市公共就业服务专项活动有关事项通知如下，请根据各地实际抓好落实。 一、总体要求 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实省委十一届七次、八次、九次、十次全会，市第八次党代会和市委八届二次全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，强化就业优先政策，常态化做好疫情防控，统筹推进线上线下招聘等就业服务活动，为劳动者求职就业和用人单位用工招聘搭建人力资源供需平台，促进市场对接匹配，共同做好稳就业保就业工作，稳定就业局势。 二、活动安排 （一）就业援助月。2022年1月，以辖区内城乡就业困难人员、零就业家庭成员、残疾登记失业人员、退捕渔民为重点对象，由各级人力资源社会保障部门联合当地残联等部门开展，为就业困难人员等提供重点帮扶。 （二）网络春风行动系列招聘活动。2022年1—3月，以有就业创业意愿的农村劳动力、返乡农民工、有用工需求的企业等为服务对象，将受疫情影响滞留就业地的劳动者、春节期间有连续生产用工需求的企业作为重点，由各级人力资源社会保障部门联合当地乡村振兴、工会、妇联等部门开展，支持农村劳动力就业创业。 （三）大中城市联合招聘高校毕业生专场活动。2022年3—5月，以应届高校毕业生及离校未就业高校毕业生为重点对象，由各级人力资源社会保障、教育部门和有关高校联合开展，为高校毕业生求职择业和用人单位招聘人才提供精准对接服务。 （四）民营企业招聘月。2022年4月，以民营企业和高校毕业生、退役军人、脱贫劳动力、登记失业人员、农民工为重点对象，由各级人力资源社会保障部门联合当地教育、退役军人、工会、工商联等部门开展，充分发挥民营企业吸纳就业主渠道作用，帮助重点群体就业。 （五）残疾人就业帮扶活动。2022年5月15日，以残疾人为重点对象，由各级人力资源社会保障部门联合当地残联开展，帮扶有劳动能力和就业意愿的残疾人实现就业。 （六）百日千万网络招聘专项行动。2022年5—8月，以高校毕业生、农民工、城镇失业人员、脱贫劳动力和有招聘需求的各类用人单位为重点对象，由各级人力资源社会保障部门牵头开展，通过遂宁公共招聘网、“四川e就业”微信服务号、“遂宁就业创业”微信公众号等平台，以优质高效服务为劳动者和用人单位提供便捷高效的对接渠道。 （七）高校毕业生就业服务行动。2022年8—9月，以2022届离校未就业高校毕业生及往届未就业高校毕业生为重点对象，由各级人力资源社会保障部门开展，促进有就业意愿的离校未就业高校毕业生就业创业。 （八）就业帮扶行动周。2022年10月17日前后，以脱贫人口、易地搬迁集中安置点为重点，由各级人力资源社会保障、乡村振兴部门联合开展，集中提供就业帮扶。 （九）金秋招聘月。2022年10—11月，以招聘需求较大的民营企业、中小企业和登记失业人员、离校未就业高校毕业生、退役军人等为重点，由各级人力资源社会保障部门联合当地民政、退役军人、工会、工商联开展，帮助企业解决招工稳工难题，促进人力资源供需匹配对接。 （十）人力资源市场高校毕业生就业服务周。2022年11月下旬至12月上旬，以2023届高校毕业生、往届有就业意愿的离校未就业高校毕业生及“三支一扶”计划等基层服务项目期满未就业人员为重点对象，由各级人力资源社会保障部门开展，为高校毕业生提供就业服务。 （十一）“遂企智造·职等你来”遂宁市制造业企业全工种招才纳士专项行动。依托工科院校春招和秋招时机，以我市制造业企业技能人才需求为导向，以2021年应届高校毕业生及离校未就业高校毕业生为重点，提前对接、主动掌握川渝地区10所以上工科院校校园双选会举办时间和专业设置，组织我市有技能人才需求、专业对口的制造业企业组团赴院校开展招聘活动，并免费为企业赴院校招聘提供吃、住、行，减轻制造业企业人力资源招聘成本。 （十二）“村支书进企业”招工帮扶活动。各县（市、区）、市直园区适时组织辖区劳动力输出较为密集村所在乡镇（街道）分管领导、农民工服务中心负责人、村支部书记参观本地企业或市直园区企业，切实发挥好基层村支书宣传用工、推介用工、对接用工的“红娘”作用，促进我市农民工等群体实现充分就业，保障企业用工。 三、工作要求 （一）加强组织领导。要提高政治站位，高度重视公共就业服务专项活动，将其作为实现更加充分更高质量就业的重要抓手。各县（市、区）、市直园区人力资源社会保障部门要发挥牵头作用，联合其他部门形成工作合力，制定详细工作方案，制作并向社会公开活动月历，组织开展好各项公共就业服务专项活动。各项活动具体要求，市局将另行通知。要强化经费保障，将专项活动所需资金纳入财政预算。 （二）丰富活动内容。要拓宽活动渠道，创新活动手段，提供政策宣传解读、岗位归集发布、人岗精准对接、职业指导、权益维护等多样化就业服务，推动政策与服务落实落地。各县（市、区）、市直园区在做好全市统一开展的专项活动的基础上，可根据本地就业形势和市场需求，创造性地开展本地化专项服务活动。要动员社会各方面力量，充分发挥人力资源服务产业园、人力资源服务机构在提供就业服务方面的积极作用。 （三）做好安全保障。要加大信息审核力度，确保用人单位资质和招聘信息真实有效，严格防止求职人员信息泄露。落实安全责任，制定招聘活动现场安全工作方案及突发事件应急预案，消除安全隐患。严格遵守疫情防控要求，结合各地疫情防控实际，灵活调整专项活动线上线下开展形式，确保活动顺利举行。 （四）注重宣传引导。要提前做好活动预告，活动期间及时跟踪报道，运用新闻媒体、微博微信、广播电视等渠道，开展形式多样、内容丰富的宣传活动，扩大活动社会知晓度和参与度。各县（市、区）、市直园区要及时总结工作经验和好的做法，上报活动进展情况和工作总结，市局将在市级相关媒体宣传各地创新举措和亮点做法，并择优向省人力资源社会保障厅报送。