沪民防〔2022〕72号

各区民防办，市民防监管中心：

根据市民防办“一网统管”建设的总体要求，结合民防数字化转型，推进各单位通过民防工程网格化系统对在用民防工程安全检查进行管控，现将有关事项通知如下：

“上海市民防工程网格化管理运营报告”，主要汇总民防工程网格化系统中各区民防工程检查数据，市民防监管中心对市直属工程检查及全市范围内的工程巡查情况，并据此分析民防工程的问题数、整改数、发现率、立案及时率、准时结案率等内容，按照季度、年度形成各区网格化检查评分表。运营报告的相关数据由网格化系统自动汇集各单位检查情况形成，通过评分比较各区日常检查工作成效，并可作为年度考核的依据。

“上海市民防工程网格化管理运营报告”的数据说明：

一、检查工程类型

公用民防工程和非公用民防工程

二、检查工程字段说明

1、本季度检查工程：本季度是否检查过工程，重复检查的工程按一次计数；

2、覆盖率：本季度检查工程（个）/工程总数（个）×100%；

3、总检查数：未发现问题工程的任务总数+发现问题工程的任务总数；

4、未发现问题：已检查无问题任务；

5、未整改：未“结案”，在处理的问题案件数量；

6、已整改：已“结案”，完成处理的各类案件总计；

7、发现数：发现有问题的工程数量并未立案的工程；

8、检查数：本季度检查任务总数；

9、发现率：发现数/检查数×100%；

10、逾期立案数：发现-立案，要求48小时立案，如应立案超时未立案，则逾期；

11、立案及时率：（发现数-逾期立案数）/发现数×100%；

12、结案逾期工程数：立案但结案逾期的工程数，非工程措施解决7×24小时，工程措施解决的15×24小时。超出上述类型时限，即为逾期；

13、准时结案率：（立案数-结案逾期工程数）/立案数×100%；

14、结案要求：有详细的事件、部件问题描述，有对应执法材料，问题整改后有核查，如问题不能及时整改，需提交整改方案补充说明，完成上述内容即可结案。

三、得分规则

总得分100分，按照工程检查基本情况得分60分，网格化案件情况得分40分。

工程检查基本情况（60分）：民防工程检查汇总（20分）+公用工程检查月度平均覆盖率（20分）+非公用工程检查季度平均覆盖率（20分）。

网格化案件情况（40分）：工程问题发现率（20分）+立案及时率（10分）+结案准时率（10分）。

请各单位按照网格化管理系统运行相关标准执行，自2022年第三季度起试行，每季度形成《202×年第×季度上海市民防工程网格化管理运营报告》，并以市民防办的名义通报至各单位。

特此通知。

附件：《上海市民防工程网格化管理运营报告》(样表)

                         上海市民防办公室　　

                          2022年8月3日