名　　　 称 ：关于印发《市商务局安全生产重大事故隐患排查整治2023专项行动方案》的通知
索   引  号 ：11120000MB1908811Q/2023-00025
发 布 机 构 ：天津市商务局
发 文 字 号 ：津商安监〔2023〕3号
主　　　 题 ：综合政务\政务公开；综合政务\其他
成 文 日 期 ：2023年05月23日
发 文 日 期 ：2023年05月25日
有   效  性 ：有效
关于印发《市商务局安全生产重大事故隐患

排查整治2023专项行动方案》的通知


各区商务主管部门，局安委会成员单位：

《市商务局安全生产重大事故隐患排查整治2023专项行动方案》已经局长办公会审议通过，现印发给你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。   


2023年5月23日        

（联系人：市商务局安监处  吴华群；联系电话：022-58665959）

（此件主动公开）

市商务局安全生产重大事故隐患排查整治

2023专项行动方案


为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，落实国务院和市委、市政府工作部署，按照《天津市重大事故隐患排查整治2023专项行动方案》要求，进一步树牢安全发展理念，压紧压实安全生产责任，坚决防范和遏制重大事故发生，市商务局决定自即日起至2023年底，在全市商务领域开展重大事故隐患排查整治2023专项行动（以下简称专项行动）。

一、总体思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防第一，严格落实安全生产十五条硬措施，全面落实企业主体责任和行业管理责任，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，突出大型商业综合体、大型商场市场等商贸流通重点行业领域，聚焦可能导致群死群伤的重大安全隐患，以更有力的行动，督促推动企业落实落细安全工作措施，认真排查和整改风险隐患，强化防范措施，完善应急预案，牢牢守住安全底线，推动安全生产治理模式向事前预防转型，以高水平安全保障商务高质量发展。

二、主要任务

市商务局层面：传达学习上级会议精神和相关文件，制定专项行动方案，做好行业领域动员部署，围绕市安委会部署要求、结合商务部门安全生产管理职责，积极配合或会同相关主管部门，做好行业领域排查督导。重点督导内容：一是各区商务主管部门是否部署本领域安全生产风险排查整治2023专项行动。二是各区商务主管部门是否推动街道（乡镇）开展风险排查整治2023专项行动。三是抽查企业是否收到风险排查整治2023专项行动相关工作部署。四是抽查企业法定代表人是否加强安全管理，落实安全法定职责。五是抽查企业是否按照重大隐患判定标准部署开展自查自改，及时向负有安全监管职责的部门报告，并按要求落实。市商务局相关处室结合业务工作做好重大事故隐患排查整治2023专项行动的宣传推动，并参与局领导带队对各区商务主管部门和企业的督导。

企业层面：企业是事故隐患排查整治的责任主体，企业主要负责人是法定的安全生产第一责任人，建立健全并落实本单位全员安全生产岗位责任制、组织排查整改、消除重大事故隐患是主要负责人的法定义务。企业主要负责人要依据本行业领域重大事故隐患判定标准或重点检查事项，组织开展自查自改，建立企业重大事故隐患台账清单，实行闭环管理。要加强动火等危险作业和外包外租等生产经营活动排查，落实企业全员安全生产岗位责任，发挥管理团队和专家作用，加强劳务派遣和灵活用工人员管理，开展事故应急救援演练活动，切实提高从业人员应急避险意识。

各区商务主管部门层面：一要高度重视专项行动，制定专项行动方案，做好动员部署，压实街道（乡镇）属地责任。二要做好行业领域排查督导。督促街道（乡镇）部署、推动落实；督促本行业领域企业开展排查整治专项行动并按照各相关监管部门要求落实整改任务，压实企业法人和企业安全生产主体责任。三要强化部门协同，及时收集掌握行业薄弱环节和重大风险隐患信息，主动配合牵头部门或会同有关部门排查重点领域、重点部位，督促整改隐患，形成工作闭环。

系统各单位层面：要严格落实安全生产主体责任，进行一次全面自查自改，切实抓好本单位、本区域重大隐患排查整治，坚决防范化解各类安全风险。

三、阶段安排

专项行动分为四个阶段，各区商务主管部门、系统各单位和企业按照各阶段工作重点有序推进。

（一）动员部署（2023年5月）。5月23日前，下发市商务局专项行动方案，动员部署；5月底前，各区商务主管部门和系统各单位要再进行动员部署，向企业传达专项行动要求。

（二）企业自查自改（2023年6月）。企业依据重大事故隐患判定标准或重点检查事项认真开展自查自改，建立重大事故隐患台账清单，实行闭环管理。

（三）部门督导（2023年7月至11月）。各区商务主管部门梳理分析商务领域存在的易导致群死群伤的重大隐患，聚焦重点检查事项，聚焦企业主要负责人、第一责任人履职情况，深入企业、深入一线开展督导服务，推动企业真查真改，发现重大事故隐患及时移交并做好跟踪问效。市商务局将采取“四不两直”、暗查暗访等方式进行督导检查，确保专项行动取得实效。

（四）总结提高（2023年12月）。各单位全面总结专项行动取得的成效，系统梳理好经验、好做法，积极开展互学互鉴，不断完善安全生产制度措施，健全完善长效工作机制。

四、工作要求

（一）提高政治站位。各单位要深刻认识开展此次重大事故隐患专项排查整治的重要性和紧迫性，紧密结合正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦突出问题，强化安全防范，狠抓工作落实，切实把专项行动的各项部署安排落到实处，以扎扎实实的工作成效为实施“十项行动”保驾护航。

（二）加强组织领导。市商务局成立重大事故隐患排查整治2023专项行动工作专班，局党组书记、局长孙剑楠同志牵头组织，副局长李宏同志、总会计师刘志勇同志分别做好商务领域、局系统和局机关排查整治专项行动。安监处和办公室分别牵头做好商务领域、局系统和局机关排查整治专项行动，建立工作台账，压实各级责任，推进工作落实，确保专项行动取得实效。各区商务主管部门要明确有关负责同志牵头抓总，结合本辖区、本行业领域实际情况适当调整完善排查整治内容，进一步细化责任分工，建立并上报重大事故隐患数据台账，依法依规履行好行业管理职责。

（三）强化宣传引导。各区商务主管部门和系统各单位要精心组织“安全生产月”专题活动，将重大事故隐患排查整治和应急演练作为活动重要内容。要利用多种方式开展宣传引导，及时总结推广典型经验做法。

请各区商务主管部门和系统各单位将专项行动阶段工作情况、工作总结分别于2023年8月5日前、2023年12月5日前报送市商务局安监处（邮箱：xuxiaowei@tj.gov.cn）。

