　关于临江市苇沙河镇编外人员情况汇总的函

　　苇政函〔2025〕22号

　　一、人员基本情况

　　（一）岗位类型

　　截至2025年4月10日，我单位共聘用编外人员共24名。其中：西部计划志愿者18名，主要从事基层服务、乡村振兴等工作，服务周期为1-2年；社工岗1名：协助开展社区治理、社会救助等专业化社会服务工作；林长制各村护林员5名，承担森林资源巡查、防火防盗等林业管护职责。

　　（二）人员结构

　　1.学历层次：西部计划志愿者、社工岗人员均为大学本科毕业生，其余编外工作人员为高中及以下学历。

　　2.年龄分布：西部计划志愿者、社工岗人员为青年群体，其余编外人员为中年群体

　　二、文件依据

　　所有岗位均遵循以下文件开展聘用，原文将附汇总报告后。

　　（一）西部计划志愿者

　　依据文件：《关于印发《2024—2025年度吉林省大学生志愿服务西部计划“卫国戍边”项目实施方案》的通知》（吉团联字〔2024〕12号）

　　（二）社工岗

　　依据文件：《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发(关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见)和〈关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见〉的通知》(吉办发(2020)18号)

　　（三）林长制护林员

　　依据文件：《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于全面推行林长制的意见〉的通知》（厅字〔2020〕34号）。

　　三、编外人员人事考核制度

　　在岗期间，对编外人员实行考核制度，考核分为日常考勤、季度考核、年度考核。

　　（一）考核周期

　　1.日常考勤由编外人员所在镇村工作地组织实施，主要反映人员按月记录出勤、任务完成度、工作态度等以工作实绩为主要内容，客观真实反映人员工作表现。

　　2.季度考核以岗位职责和阶段性目标为核心进行综合评价，考核后由镇村负责人签字盖章后上报镇政府备案。

　　3.年度考核工作由镇政府相关负责人成立考核小组，具体负责年度考核相关工作。

　　（二）考核内容

　　德：政治素质、职业道德、服务意识。

　　能：业务能力、学习能力、创新能力。

　　勤：出勤率、工作主动性、协作精神。

　　绩：任务完成质量、效率、创新成果。

　　廉：遵纪守法、廉洁自律。

　　附加项：参与紧急任务、突出贡献或重大失误。

　　（三）考核方式

　　自评（权重10%）：个人填写《工作自评表》，总结履职情况。

　　工作所在地评价（权重40%）：直属领导根据岗位职责评分。

　　考核小组评价（权重30%）：由镇政府相关负责人成立考核小组审核。

　　民主测评（权重20%）：同事及服务对象匿名评分。

　　（四）评分标准

　　优秀（90分以上）：占比不超过20%，需突出贡献或创新成果。

　　良好（80-89分）：占比约40%。

　　合格（60-79分）：占比约35%。

　　不合格（60分以下）：占比不超过5%，需说明原因。

　　（五）奖惩机制

　　1.奖励机制

　　评优评先：连续两年“优秀”者，优先推荐参评“先进工作者”或“岗位标兵”。

　　晋升机会：考核结果作为续签合同、转聘编内岗位的重要依据。

　　2.惩处机制

　　通报批评：因工作失误造成不良影响者，内部通报并限期整改。

　　解除合同：连续两次年度考核“不合格”或严重违纪者，依法解除劳动关系。

　　附件：1.临江市苇沙河镇人民政府编外聘用人员统计表

　　2.《关于印发《2024—2025年度吉林省大学生志愿服务西部计划“卫国戍边”项目实施方案》的通知》（吉团联字〔2024〕12号）

　　3.《中共吉林省委办公厅 吉林省人民政府办公厅印发(关于进一步夯实社会治理基础提升城市社区治理能力的若干意见)和〈关于进一步加强全省城市社区专职工作者队伍建设的意见〉的通知》(吉办发(2020)18号)

　　4.《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于全面推行林长制的意见〉的通知》（厅字〔2020〕34号）

　　特此致函。

　　临江市苇沙河镇人民政府

　　2025年4月11日