北京市密云县高岭镇人民政府关于印发《高岭镇河湖管护员（网格员）管理考核办法》的通知
来源：北京市密云县高岭镇人民政府 发布时间：2019-03-01 14:26 
【 字体： 大  中  小 】
 
分享：
朗读 | 视听
高政发〔2019〕19号

各行政村，各科、室、站、办、所：

为深入贯彻北京市人民政府办公厅关于印发《北京市进一步全面推进河长制工作方案》的通知，认真落实密云区人民政府关于印发《密云区全面推行河长制工作方案》（京密办发〔2017〕15号），切实做好我镇河长制工作，进一步完善对河湖管护的长效机制，加强对各类河湖管护员（网格员）管理力度，依规依纪规范管理河湖管护人员工作行为，结合我镇实际，制定本办法，现印发给你们，请遵照执行。

一、 河湖管护员（网格员）主要职责

（1）制止抢栽抢种、养殖放牧行为。

（2）制止盗采盗运沙土行为。

（3）制止在河湖管护区内私搭乱建等违法行为。

（4）制止盗猎及非法捕鱼行为。

（5）制止游玩及露营野炊行为。

（6）制止垃圾乱倒，杂物乱堆污染水环境行为。

（7）阻止火灾隐患行为。

（8）维护水面清洁，及时清理漂浮物及河道内杂草。

（9）保护各种标识、标志公示牌等宣传牌匾。

（10）及时清理河道内各类垃圾。

（11）及时发现污水直排现象，立即阻止并上报。

二、工作要求

1.坚持每天到岗对所负责河段进行检查管护。

2.对照无盗采盗运、无垃圾渣土、无集中漂浮物、无违法排污、无明显臭味、无违法建设的“六无目标"进行管护，发现问题及时处理。

3.不得替岗、离岗，不得带病上岗，遇有特殊事情需向村河长请假。

三、管护责任追究与惩罚

1.出现下列情形之一的处罚责任人50元工资。

（1）不服从河长办、巡查队、保水大队管理的;

（2）不按时正确交接班，不佩戴工作识别牌上岗的;

（3）在责任区范围内巡查队检查发现违法行为，本人不知情的；

(4）饮酒上岗的；

2.由区第三方发现违法行为，本人不知情的，经核实属实的处罚100元。

3.责任人在所管护范围未认真履行工作职责，发现每一条未制止未上报的处罚100元。

4.由市级第三方或市长热线举报发现河湖违法行为，本人不知情，经核实属实的处罚150元。

5.由电台、报刊、网络等新闻媒体曝光的违法行为，本人不知情，经核实属实的处罚200元。

6.不配合镇、村拆违、退耕、退养等相关规定的，参与集体访或无理访、缠访的立即取消本人网格员资格。

7.凡经查发现两次未上岗的进行批评教育，三次的给予警告并处罚100元，达到五次的取消网格员资格。

8.其它违反高岭镇网格员工作守则行为的，根据情节轻重，酌情处罚。

上述处罚经确认后，当事人签字从当月补贴中扣除。

以上管理考核办法自2019年3月1日起执行。