北京市石景山区卫生健康委员会 北京市石景山区教育委员会 北京市石景山区发展和改革委员会 北京市石景山区财政局关于印发《北京市石景山区普惠托育服务试点实施方案》的通知
分享:
字号：   大   中   小
各街道办事处、各相关单位：

　　为推进普惠托育服务体系建设，满足人民群众普惠托育服务需求，区卫生健康委、区教委、区发展改革委、区财政局制定了《北京市石景山区普惠托育服务试点实施方案》，现印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻执行。

北京市石景山区卫生健康委员会

北京市石景山区教育委员会

北京市石景山区发展和改革委员会

北京市石景山区财政局

2024年7月31日

 

 

北京市石景山区普惠托育服务试点实施方案

石卫健发〔2024〕7号

　　为推进普惠托育服务体系建设，根据《北京市卫生健康委员会 北京市教育委员会 北京市发展和改革委员会 北京市财政局关于开展普惠托育服务试点工作的通知》（京卫家庭〔2023〕22号），结合我区工作实际，制定本方案。

　　一、工作目标

　　贯彻落实市委、市政府关于加快托育服务体系建设工作部署,建立健全部门沟通协调和政策保障机制，全力打造普惠托育服务体系。以幼儿园开设托班为主渠道，统筹社会化托育资源，完成托位指标任务，实现普惠托位数量大幅增加，服务质量明显提升，服务体系逐步完善，为0-3岁婴幼儿提供质量有保障、价格可承受、方便可及的托育服务。2024年普惠托位占比不少于30%，2025年普惠托位占比不少于60%。

　　二、试点范围

　　公办幼儿园、民办普惠幼儿园，托育机构可参与试点。其中幼儿园提供2—3岁托育服务，托育机构提供0—3岁托育服务。

　　三、参与条件

　　机构园所应尊重婴幼儿成长特点和规律，近3年内无违规办托行为，无安全事故发生，无办托风险隐患，未受到相关部门的行政处罚。

　　（一）质量有保障

　　1.幼儿园在申报前三年内参加北京市幼儿园办园质量督导评估的结果为合格。

　　2.托育机构已在区卫生健康行政部门备案，按照《北京市托育机构质量评估标准》评级结果为合格。普惠托育机构由区卫生健康行政部门根据学前教育资源情况、社会化托育资源情况、财政负担情况负责认定，可按年度动态调整。同等条件下被评为北京市托育服务示范单位的托育机构普惠优先。

　　（二）收费合理合规

　　1.公办托育服务实行政府指导价。公办幼儿园托班、公办托育机构收费标准由区统筹考虑经济社会发展水平、财政投入、办托成本及社会承受能力等因素制定，每人每月托育服务费（不含膳食费,下同）收费标准原则上不高于本区上一年度家庭月均可支配收入的20%。

　　2.其他普惠托育服务实行市场调节价。民办普惠幼儿园托班、其他普惠托育机构应根据办托成本、补助标准等因素，与区教育或卫生健康行政部门协商确定收费标准，并与家长签订服务协议。

　　3.收费项目和标准、服务内容、收退费规则等应以招生简章等方式向家长告知，接受社会监督。幼儿园托班收费管理参照幼儿园收费管理有关规定执行。

　　普惠试点机构园所认定后比照北京市现行普惠性幼儿园补助政策给予生均定额补助和租金补助，依据北京市普惠托育服务试点工作财政补助资金管理办法，制定区级财政补助资金使用实施细则。

　　四、实施程序

　　（一）申请

　　符合条件幼儿园以举办主体名义向区教委提出书面申请。托育机构以举办主体名义向所在街道提出申请。

　　（二）审核与公示

　　幼儿园由区教委负责实地查验、审核，审核工作应于接受申报之日起20个工作日内完成。区教委通过官方门户网站对审核结果予以公示，公示期为5个工作日。托育机构由所在街道进行条件初审、实地查验，街道初审后由区卫生健康委进行复审，审核工作于接受申报之日起20个工作日内完成。区卫生健康委通过官方门户网站对审核结果予以公示，公示期为5个工作日。

　　（三）签署承诺书

　　幼儿园与区教委签署书面承诺书，承诺书由幼儿园及其举办者、区教委分别备存。托育机构与区卫生健康委签署书面承诺书，承诺书由托育机构和区卫生健康委分别备存。承诺书中应包含普惠机构园所与行政部门协商确定的收费标准。

　　（四）公布与报备

　　区教委通过官方门户网站向社会公布提供托育服务的公办幼儿园名单和民办普惠幼儿园名单、办园地址及其收费标准，并将名单报市教委备案。区卫生健康委通过官方门户网站向社会公布提供托育服务的公办托育机构名单和普惠托育机构名单、办托地址及其收费标准，并将名单报市卫生健康委备案。　

　　五、运营管理

　　（一）备案管理

　　单位、社区自营或委托已备案机构运营的托育点符合《北京市托育机构登记和备案实施细则（试行）》规定的消防、食品、卫生和人员等备案要求，可由举办单位或社区提供场地和营业执照相关说明，向区卫生健康委申请备案，区卫生健康委提供的备案回执需在编号后注明“试点”。

　　（二）试点管理

　　试点机构园所应严格执行国家和本市托育服务相关法律法规和管理规范，同一家机构园所不得同时存在普惠和非普惠两种服务标准。各项收费项目和标准应在营业场所显著位置公示。

　　试点机构园所违反相关标准和规范的，由区教委或卫生健康委责令整改，整改期间暂停发放补助。试点机构园所存在弄虚作假骗取认定资格、未按照约定收取费用、虚构在托婴幼儿申报补贴的行为，或发生重大安全责任事故等群体性事件，造成社会不良影响的，由区教委或卫生健康委取消该机构园所财政补助资格，依法对相关责任人追责处理。

　　试点机构园所申请退出的，应以举办主体名义向区教委或卫生健康委提出申请，区级审核通过后向市级相关部门报备，补助资金根据实际运营时间计算。

　　（三）经费管理

　　幼儿园凭托育服务相关收费票据、入园婴幼儿出勤情况、园所银行账户信息等材料向区教委提出书面申请，由区教委审核公示并安排发放补助。托育机构凭托育服务相关收费票据、入托婴幼儿出勤情况、机构银行账户信息、租赁合同（协议）、房屋产权证书等材料向所在街道提出申请，由区卫生健康委审核公示并安排发放补助。试点期间未申请补助的，试点结束后不予补发。

　　补助资金用于普惠托位建设所需的设施设备、玩教具等购置支出及提供普惠托育服务相关运营支出。参与普惠托育服务试点的机构园所应接受并配合卫生健康、教育、财政、审计等部门的检查和监督。区卫生健康、教育和财政部门在市级有关部门指导下加强对补助资金使用的监管，加强预算监督，提高资金使用效益。区卫生健康委、教委每年至少开展一次财政补助资金检查，并不定期开展飞行检查。

　　六、工作要求

　　（一）加强组织领导

　　建立托育服务工作联席会议制度，成立普惠试点推进工作小组，构建政府主导、部门协同、街道参与的工作机制，加强对普惠托育工作的指导、监督和管理。卫生健康部门负责托育机构普惠试点管理；教育部门负责公办幼儿园、民办普惠幼儿园托班普惠试点管理；发展改革部门负责会同相关部门制定公办托育服务收费管理政策；财政部门负责普惠试点补助资金保障。

　　（二）加强监督检查

　　试点期间，区卫生健康委、教委会同区相关部门对试点机构园所进行实地查验，加强政策解读、登记备案和质量评估等日常监管工作，夯实举办主体责任，坚持“谁举办、谁负责”原则，确保服务质量和婴幼儿健康安全。采取机构自评、互查、委托第三方评估等方式及时掌握和跟踪试点情况，发现重大问题及时向区政府和市级部门报告。

　　（三）加强评估总结

　　区卫生健康委、区教委、区发展改革委、区财政局将采取审计监督等多种方式对服务质量、运营管理、经费管理等试点情况和财政资金支出绩效进行评估，根据评估结果总结试点经验和存在的问题，推进全区普惠托育服务体系建设。

　　本方案自石景山区普惠托育服务试点改革开始之日起施行，试点期限到2025年底。