双辽市辽西街道办事处2024年上半年工作总结和下半年工作计划



2024年以来，双辽市辽西街道办事处坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实市委、市政府各项工作决策，团结带领全街干部职工不断守正创新、开拓进取，人居环境、惠民利民、乡村振兴等常规方面工作常抓不怠，综合行政执法、矛盾纠纷化解、招商引资等突出方面工作亮点频频，现按市政府要求，将我街道上半年工作和下半年计划总结如下：

一、2024年上半年重点工作

（一）坚持惠农利农，全面推进农业农村工作序进行。

一是持续推进农村人居环境向善向好。上半年共清理两村生活垃圾、越冬垃圾、建筑垃圾257吨，清理卫生死角6处，严格把控汛期预警，将全街脏水井进行了提前清掏，对吉兴村至那木界路段两侧进行种植美化和“僵尸车”清理，共栽种绿篱875延长米，清理废旧“僵尸车”63台，上半年共完成了8.84公里的农村公路养护；二是落实产业引领村民致富。本年引进菌类种植产业入驻吉兴村，建设棚膜培育试点5栋，并同时邀请种植人员同村民开展庭院种植技术和销售途径交流，将培养基土和孢子低价出售向有意向的村民出售，持续跟踪指导种植模式，探索转移致富新模式，有力引领产业振兴；三是提速乡村振兴步伐。以农业农村“十个一”工程为引领，我街道以数量保底，上不封顶为工作原则，本年度上半年完成巨丰村四孔桥渠首至小西河流域732延长米干渠清淤，承载量可达到防汛标准。上半年在吉兴村七屯打造1处新时代文明示范站，并建设2275平方米的文化广场，两村依托道德银行，上半年开展道德银行积分兑换活动3次，有效推动乡村移风易俗；四是粮食生产增产增收。

（二）坚持公正法治，法治政府建设纵深化大踏步发展。

一是引导全街干部群众学法用法。本年度上半年依托理论中心组学习、党支部学习等课程，对《习近平法治思想》、《宪法》、《民法典》、《吉林省物业管理条例》、《吉林省土地管理条例》进行了系统化的学习，并同时将《宪法》纳入全街理论中心组学习计划，上半年共开展法律知识专题学习5次，计划全年完成12次，各村（社区）面向辖区居民举办法律知识讲座4次，邀请辖区派出所民警到社区开展防诈骗演练1次；二是组织架构完善建立。调整辽西街法治政府建设工作领导小组成员职能，参照执法权限设立党工委领导包保责任制，将执法权限逐项落实包保，确立一权限一包保，一事项一包保，将综合行政执法工作由线及面，创新了执法机制集中领导和分散管理的工作机制；三是执法工作走深走实。本年度上半年真正的将综合行政执法工作步入正式轨道，先后对晋悦如院小区建设单位占用业主共有部分一案和吉兴村五屯耕地上建设房屋一案启动了行政处罚程序，积累了宝贵的执法经验，开展违规违建“吹哨”6次，拆除6起，开展执法检查12次。

（三）坚持以人民为中心，民生工作建设稳步推进。

一是城乡低保应纳尽纳。以严把入口关为根本，以动态管理为依据，对符合低保条件的特困家庭积极争取纳入低保，对家庭生活好转，超过低保标准的家庭进行动态调整，落实经办人制度，杜绝亲情保、关系保、防止优亲厚友、吃拿卡要的现象出现。目前全街共有低保户225户，311人，城镇低保现在有169户234人，今年目前共计发放社会救助金1729472.5元；农村低保现在有56户77人，今年目前共计发放社会救助金311283.5；二是小额临时救助发放。对符合救助条件的困难家庭，因临时性、突发性原因造成基本生活暂时困难的给予救助，共有62户家庭得到救助, 救助金共计71480.00元；三是对弱势群体发放生活补贴。目前全街道共有残疾人510人，一二级重度残疾人345人，三四残疾人165。享受重度护理补贴的有 306人，共计发放283760元；享受生活困难补贴的有148人，共计发放134000元。

（四）坚持和平稳定，信访问题化解步步为营。

现辽西街共有信访重点54件，共完成市交办信访受理事项3件，受理率达100％，完成率达100％，参评率达100％，无越级上访情况。一是健全定期接访工作制度，将信访稳定工作列入重要议事日程,党工委书记亲自抓,分管领导直接抓,具体人员主动抓，使信访事项能及时处置办理。信访办、村、社区科学制定“领导接待群众时间表” ，街道、村、社区班子成员带头坐班接待上访群众，畅通群众信访渠道, 切实强化群众合理诉求的解决力度，上半年党工委成员接访6次；二是统筹推进“三个坚持”，夯实筑牢信访工作基础。坚持将矛盾排查的过程作为畅通群众诉求表达渠道、征集人民群众意见建议及党员干部直接联系、服务群众的过程。坚持每季度全面排查、重点时期专项排查和不定期滚动排查相结合,确保实现辖区领域内的矛盾纠纷隐患“早发现、早报告、早协调、早化解”。坚持开展集中研判制度,努力把问题解决好,把人员稳控住。对重点群体和重点人员要落实工作措施,确保将各种矛盾纠纷化解在萌芽、把问题解决在初始、把群众吸附在当地；三是进一步加强信访维稳预警工作。严格重点人员“五位一体”包保制度，对重大紧急信息随时发现、随时报送、及时预警。对越级上访、重点人员、重点群体,采取强有力的稳控措施,落实专人守护,密切关注,发现苗头及时做工作。

（五）坚持发展底线，安全生产这根弦紧绷不懈。

一是对全街九小场所开展吉安码录入，共录入580家，在全街范围内达到了全覆盖；二是年初制定了全年防火巡查计划，目前共发现隐患56个，现已全部整改完毕；三是开展电瓶车专项整治工作，组织村、社区网格员对辖区所有电瓶车数量进行排查登记，现电瓶数总量1540台，有牌照233台，针对未上牌居民我应急办正在积极宣传中；四是开展关于护栏、广告片拆除专项整治工作，截止目前我街共排查整治护栏、广告牌123个，现已全部整改完毕；五是各村重点路段共设立两个劝导站，劝导时间为早5时至7时，晚17时至20时，工作人员对农用车非法载人、摩托车不带安全套、酒后驾车、疲劳驾驶等违法行为进行劝导并登记，对农用车未粘贴反光标识的劝导站要现场进行粘贴，各村其他路段由各包保屯长不定时进行排查和整治，共排查出隐患问题26起，解决26起。

（六）坚持项目引领，招商引资挂图作战。

辽西街道办事处秉承市里“项目为王”理念，严格落实“谋招落保”的总体思路，上半年引进年产1000吨食用菌项目、年产5000吨果蔬项目、年产1000吨食用菌项目、年出栏4000头牛（羊）养殖项目共4个省外投资项目，完成招商引资额到位资金1.62亿元，计划共投资2.023亿元，带动本地就业人数可达160余人。

二、当前形式分析

对比2023年，我街道各项工作均有较大提升，但对标市委、市政府工作预期尚存有一定距离，主要体现在以下几

点：

一是社区治理能力不足。部分社区管理人员素质不高，缺乏专业的社区治理知识和技能，导致社区治理效率低下，居民满意度不高；二是公共服务设施不完善。部分老旧小区缺乏必要的公共服务设施，如文化活动中心、健身设施等，影响了居民的生活质量；三是环境卫生管理不到位：街道及社区的环境卫生存在死角，垃圾清理不及时，绿化养护不到位，影响了城市形象；四是信息化建设滞后。街道办事处信息化水平不高，电子政务应用不广泛，影响了工作效率和透明度。

三、2024年下半年工作计划

（一）抓好农业发展，不断实现富民增收。

守住粮食安全红线，落实最严格的耕地保护制度，坚决遏止和打击一般耕地非农化、基本农田非粮化，深入推动撂荒地整治，扎实推动复耕复种，科学规划、精准定位，落实到户产业，推动产业发展转型升级，立足城区优势，着力构建产业发展链，培育一批有特色、有活力、带动力强的新型农业经营主体，。积极支持中药材种植业和“五小产业”，打造叫响“一村一品”；不断深化农村集体产权制度改革，着力优化产业结构，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接，延伸农业产业链，提高农业综合效益和竞争力。

（二）抓好社会治理，保障群众安居乐业。

严格落实属地管理责任，做实主动创稳，统筹推进信访维稳、平安创建、民族宗教和农村移风易俗等工作，有效发挥村规民约作用，建立健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，扎实开展矛盾纠纷“大走访、大排查、大化解”行动，用情用心解决群众急难愁盼问题，有效预防和严厉打击各类违法犯罪活动，保障人民群众安居乐业。牢记安全是发展的基础，坚持底线思维，增强系统观念，统筹发展和安全维护大局和谐稳定，严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全生产事故发生，完善应急管理体系，提高防灾减灾救灾能力。强化粮食、食品药品、烟花爆竹、道路交通、特种设备、建筑施工等行业领域的安全风险防范，不断提高风险化解能力，助力平安双辽建设，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。

（三）抓好城市建设，着力加快城乡发展。

深挖社区及村屯发展潜能，全面承接城市新功能布局，坚持着眼项目促带动，科学编制村庄规划，做到发展有遵循、建设有抓手、振兴有蓝图。持续推动城乡基础设施建设，实现乡村建设和社区建设融合发展，深入开展村集体经济发展壮大工作，坚持振兴双轮驱动，加快补齐城乡基础设施短板，完善公共服务功能，提升综合承载能力，实现更高水平的协调发展。

（四）抓好生态环保，提升绿色发展水平。

持续改善人居环境，加大力度持续推进城乡人居环境整治行动，持续全街环境卫生综合整治机制，有序推进生活垃圾就地分类和资源化利用，通过宣传引导，充分发动群众，将改变群众生活习惯作为落脚点，建立环保长效机制，进一步提升改善居民生活环境，着力构建生态环境治理共享共治的工作格局，全面落实“河湖长制”“林长制”“田长制”责任体系，加大林间垃圾清理，着力打造绿美生态环境。

（五）抓好民生事实，切实增进民生福祉。

坚持以人民为中心的发展思想，把保障和改善民生作为经济社会发展的首要目标，扎实做好各项民生事业，让全街群众在改革发展中得到更多实惠，切实加强社会保障，稳步提高社会保险覆盖面，扎实做好“两险”参保工作，切实做到病有所医、老有所养；用好用活城乡低保、临时救助、医疗救助、残疾人两项补贴等各项社会兜底线保障政策，不断提高生活困难群众的幸福指数；认真开展“双拥”工作，让军人成为人民群众最尊崇的职业；健全公共卫生体系，提高应对突发公共卫生事件能力。



              双辽市辽西街道办事处

 

                             2024年5月27日