为进一步规范人民调解工作，完善人民调解组织，提高人民调解质量，吉林市人大常委会副主任吴立疆带队，对全市贯彻实施《人民调解法》、《人民调解委员会组织条例》（简称《一法一例》）的情况进行执法检查。市中级人民法院、市财政局、市民政局陪同检查。

　　检查组采用听取汇报、实地查看、查阅资料和集中座谈的方式，先后实地走访了市信访法律事务服务中心、市医疗纠纷调解委员会、丰满区泰山街道、丰满区水韵社区、舒兰市朝阳镇司法所及舒兰朝阳镇恒林村“百姓说事点”，听取了市政府就全市《一法一例》宣传贯彻落实工作情况的汇报，检查了解人民调解工作开展情况、基层人民调解组织机构、场所建设、经费保障、以及人民调解、司法调解和行政调解的衔接配合等情况。检查组在市医调委、丰满区政府会议室和恒林村“百姓说事点”分别召开各级《一法一例》实施情况座谈会。市中级法院、市公安局、市民政局、市财政局、市信访办、律师代表和基层法律服务工作者代表参加座谈会，与会人员纷纷结合实际情况就如何更好实施《一法一例》提出意见和建议。

　　检查组对全市贯彻落实《一法一例》工作开展情况给予高度评价，检查组认为，全市人民调解工作措施具体，组织严密，落实到位，效果明显，维护社会和谐稳定做出突出贡献。尤其是市医调委在化解医患纠纷进程中，方法得当，作用突出，全市医患矛盾纠纷信访案件同比下降90%。

　　会上，市人大吴立疆副主任对全市《一法一例》贯彻实施工作的开展给予充分肯定。他要求，一要加强领导，加大对人民调解工作的投入和保障措施，积极推进人民调解工作深入开展；二要进一步健全网络，整合资源，充分发挥调解组织作用，着力培育和发展行业性的专业调解组织；三要进一步强化人民调解社会联动机制，积极探索和建立司法调解、行政调解与人民调解的有效衔接和良性互动，从制度上支持和保障人民调解组织依法行使职权；四要进一步拓宽调解工作领域，积极做好劳动争议、医患纠纷、征地拆迁等社会热点、难点纠纷的调解，努力把可能因此而引发的群体性事件化解在萌芽状态；并挖掘新的调解领域，建立物业调委会，规范行业调解。五要进一步加强队伍建设，加强培训，不定期的加强对基础调解人员的培训和指导，全面提升人民调解员整体素质，确保人民调解工作顺利推向深入。他希望市司法局作为牵头单位要再接再厉，借助《一法一例》的实施进一步推进人民调解工作不断进步，加大人民调解力度，积极化解矛盾纠纷，切实维护吉林的和谐稳定