四平市铁东区七马路街道办事处
2024年度法治政府建设工作报告

 

2024年，七马路街道在区委、区政府的坚强领导下，深入学习贯彻习近平法治思想，对照上级关于法治政府建设的部署要求，持续推动街道法治政府建设取得新成效。现将有关情况报告如下：

　一、推进法治政府建设的主要举措和成效

　（一）深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全力践行法治政府建设重大部署

　　街道党工委、办事处积极践行习近平总书记重要讲话重要指示精神，紧密围绕党的二十大和二十届三中全会关于法治政府建设的战略部署，通过党工委理论学习中心组、第一议题学习、吉林省干部培训网络学院等方式开展常态化、系统化的学习活动，推进街道党员干部学深悟透党的二十大和二十届三中全会关于法治建设的重大部署，以党的二十大和二十届三中全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，着力推进法治政府建设。

（二）深入学习宣传贯彻习近平法治思想，坚决贯彻《法

治政府建设实施纲要（2021-2025年）》，切实推进法治政府建设

把习近平法治思想作为引领和指导各项工作的根本遵循，围绕国家、省、市、区有关法治政府建设的部署要求，抓住“关键少数”，组织领导干部开展《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国行政复议法》《信访工作条例》等法治专题学习2次；推进街道公职人员参与学法考试，参与率和优秀率100％；完成吉林省干部培训网络学院法治内容学习；组织街道持执法证人员完成60课时的行政执法培训。同时，对标全国法治政府示范创建指标体系，加快转变政府职能，强化法治队伍建设，健全财政保障体系，严格执行重大行政决策合法性审查制度，以确保决策、行政、管理和服务均依法进行。

　　（三）党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，全面统筹推进法治政府建设

　　街道党政主要负责人全面把握法治政府建设的总体方向和核心要求，按照上级部门文件要求，围绕既定目标，组织召开依法治街工作会议，综合行政执法委员会工作会议，细致听取工作汇报。落实法治机构参与重大事项、重大决策、重大矛盾调处制度，亲自研判分析行政复议、诉讼案件，严格落实出庭应诉制度。加强法治队伍建设和财政保障，统筹推进街道领导班子成员及各部门主管立足工作实际，坚持依法决策、依法行政、依法管理。

　　（四）加强政府职能建设，充分发挥政府效能

　　1.优化公共政务服务。以便民高效为宗旨，推行“一门式、一站式”综合服务，实行一次性告知事项所需材料，办理时限承诺制，实现“最多跑一次”；同时，大力推进落实“免证办”“一件事一次办”，不断提升街道及社区“一网通办”服务能力以及“一窗通办”服务水平。

2.优化法治化营商环境。依托企业包点走访机制、定格化企业走访服务、公益法律服务等一系列措施，聚焦企业诉求化解，促进企业合规高质量发展。2024年以来，走访企业20余次，协调解决诉求1项。

（五）健全依法行政机制，提升依法决策水平

　　1.严格落实重大行政决策法定程序。严格执行重大行政决策公众参与、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，严格执行司法所全程列席街道党政联席会议制度。2024年以来，司法所参加街道党工委会议4次。

2.严格落实街道法律顾问制度和一社区一法律顾问制度。全面执行合法性审查制度。由司法所统一整合街道法律服务资源，不断完善街道法律顾问、一社区一法律顾问管理工作机制，切实发挥法律顾问作用，为街道依法决策、依法行政、依法管理提供法律支持。

（六）健全突发事件应对体系，依法预防处置重大事件

　　以“安全第一、预防为主、综合治理”的理念，通过建立快速反应机制，完善应急预案，加强应急演练，强化跨部门协作等举措，依法依规开展预防工作，及时有效处置突发事件。推动落实街面应急管理服务站运行机制，每日安排值班值守人员在岗在位。多样化开展安全教育培训4场，切实提高工作人员、辖区群众应急处突的能力，共同维护社会稳定和公共安全。

二、2024年度法治政府建设存在的主要不足

　　2024年，七马路街道在法治政府建设工作上取得了一定的成效，但仍存在一些不足，具体如下：

　　（一）依法行政理念和能力待提升

　　随着社会治理精细化不断深化，街道各行业、各部门在实际工作中面临的挑战愈发复杂，对依法行政的要求也愈发严格，对干部队伍的法律专业知识和个人综合素养也提出了更高要求。面对新形势、新任务，街道干部队伍在依法行政理念和能力方面还存在不足，专业人才比例偏低。

　　（二）“谁执法谁普法”深度与精准度待提升

　　在推进落实“谁执法谁普法”普法责任制中，街道各普法成员单位开展普法工作时缺乏生动具体的案例支撑和以案释法的深度剖析，普法的深度、精准度、警示性不足。

　　三、2025年度推进法治政府建设的主要安排

　　（一）坚持学习贯彻习近平法治思想，提高依法行政能力

　　将习近平法治思想与街道工作贯通起来，强化党员干部法治思维、全力做好政府依法行政、社区依法治理和营商环境法治化等重点文章，推动法治政府建设的决策部署落地见效。

　　（二）完善机制和队伍建设，推进基层治理法治化

　　通过完善纠纷化解联动机制、优化公共法律服务、加强队伍建设、创新法治宣传方式等举措，强化法治之力，筑牢法治根基，推动基层治理在法治轨道上稳健前行。

　　（三）强化行政执法监督，促进行政执法规范化

　　充分发挥行政执法监督作用，完善行政执法运行机制，围绕重点领域开展精准执法，着力提高执法人员的能力水平，不断提升执法质量。

 

 

 

中共四平市铁东区七马路街道工作委员会

               四平市铁东区七马路街道办事处

              2025年1月3日