图们市应急管理局开展“党建引领凝聚合力
应急能力提升跨越 ”主题党日活动
为发挥好“轮值主席”作用，提升“共驻共建”水平，积极深入贯彻落实党的二十大精神和二十届三中全会精神，3月11日上午，图们市应急管理局立足主责主业，联合兴边社区和党建联盟成员单位开展“党建引领凝聚合力  应急能力提升跨越 ”主题党日活动，推进党建与业务双融双促。

探访防汛物资储备库，提升基层安全治理水平。现场，工作人员就仓库的日常管理、进出库流程和物资调运等进行了细致介绍，并讲解了遇到洪水、城市内涝等灾害时如何采取有效的预防措施、如何避免和减轻气象灾害所造成的损失等内容。防汛物资储备库中，无纺布、铁锹、发电机、救生衣、照明灯组……各类物资储备充足、摆放整齐，兼具科学、示范、实用一体化。图们市应急管理局政治处主任宋子阳介绍，吸取往年防汛经验，将各类防汛物资前置到一线，建立防汛物资台账,定期做好前置物资维护,就是为了在险情发生时缩短备料时间，第一时间处理，为人力物力调度抢出时间，确保平稳度汛。

走进应急指挥中心，交流分享应急管理工作成效。在指挥大厅，指挥中心负责人李宇航就应急指挥部基础建设、制度建设和工作成效进行了详细的介绍，并邀请众人现场观摩平时状态下应急指挥部的工作情况，系统了解应急管理综合应用平台业务系统的构成运行和应急24小时值班值守工作制度，切身体会到了应急管理工作为人民生命财产安全和社会稳定保驾护航的深远意义。随后，就我局目前正在推进的“图们市应急管理救援能力提升项目”进行了简要介绍，包括通过部署基层应急管理系统，建立健全可视化、智能化应急管理模式，实现应急信息的快速收集、分析与预警发布，确保人民群众生命财产安全和城市运行安全。

发挥党建联席会载体作用 提升社区共建整体水平。召开2025年一季度党建联盟联席会议，重温入党誓词。会上，与会人员围绕发挥党员作用，更好统筹发展和安全，增强基层应急管理能力和平安建设能力等重点工作畅谈思路，营造了结对共建、互融互促的浓厚氛围。大家纷纷表示，将充分利用自身资源和优势，找准社区工作的结合点和切入点，及时了解社区所需、居民所盼，形成合力，共同谋划好、开展好各项活动。

下一步，市应急管理局始终坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，牢固树立“防胜于救”理念，以党建引领，全力以赴防范化解重大安全风险，为图们市高质量发展创造安全稳定的环境。

初审：崔嘉薇 复审：宋子阳 终审：张磊