图们市新华街道：加强综治中心规范化建设 夯实社会基层平安“基石”

 

图们市新华街道坚持和发展新时代“枫桥经验”，进一步提升基层社会矛盾纠纷预防调处化解能力，积极整合社会治理资源，优化治理办法，推进基层综治中心的实体化和规范化建设，切实把矛盾化解在基层。

一、构建“多元化”阵地，打造“平安建设平台”。

街道在推进综治中心规范化建设过程中，健全街道、社区两级综治中心，成立综治中心工作领导小组，依托党群服务中心设立“一站式”服务窗口，配备接待窗口，设有群众接待室、矛盾调解室、法律咨询室、多功能会议室等功能室，去年以来，累计接待办事人员180余人次。完善综治中心首问责任、协作配合、工作例会、工作报告、应急联动、考核评价、人员管理等日常管理制度。为提升矛盾纠纷化解效率，通过每月召开矛盾纠纷排查化解分析研判会，针对辖区重要敏感矛盾纠纷案件展开会商研判，确保问题早发现、早解决。  

二、融合“专业化”队伍，夯实“平安建设根基”。

在矛盾纠纷调处方面，通过成立老范夫妻调解站、金书记调解室、朱书记调解室等社区矛盾调解工作室，及时化解辖区各类矛盾纠纷，去年以来开展议事、协商和调处7件。同时统筹社区网格长、民警、人民调解员、志愿者及其他群防群治力量，定期走访，深入群众排查矛盾纠纷，延伸服务触角，及时反映、解决突出问题。规范完善矛盾纠纷调处、特殊人群管理等信息台账，依托综治信息系统，建立协作配合、精干高效、便民利民的实体化工作平台，实现信息互通、优势互补、工作联动。  

三、提供“精细化”服务，提升“平安建设效能”。

充分发挥网格党群服务站建在居民“家门口”的优势，切实发挥好作为“信息站”“服务站”的作用，持续开展“普法、反诈、禁毒、扫黑除恶”等宣传活动，增强群众的安全防范知识，提高群众防范诈骗意识，形成人人知晓、人人参与平安建设的良好氛围。同时邀请辖区派出所、图们市人民法院等部门，组织“普法到家”系列讲座，宣传法律法规和国家政策，为居民宣传法律知识、解答法律问题，调解矛盾普法释法，提供法律咨询、人民调解、法律援助等服务，把法律知识送到基层干部群众身边。去年以来，化解矛盾纠纷20余件，凝聚化解稳控合力，不断推进法治宣传工作走深走实，维护辖区和谐稳定。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎

