天津市审计局减轻基层负担为基层服务的具体措施（第一批）
来源：天津市审计局 发布时间：2019-06-25 15:26


为贯彻落实《中共中央办公厅关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》和《中共天津市委办公厅〈关于解决形式主义突出问题为基层减负的若干措施〉的通知》精神，更好为审计一线、各区审计局、内审机构和被审计单位减轻负担，结合我局实际，制定如下措施。

一、局党组带头加强为基层服务

1．局领导班子成员通过参加解放思想大讨论、分管支部组织生活会、局领导接待日、联系基层单位、与党员干部谈心谈话、深入审计一线等方式了解实情，收集有针对性建议，研究解决突出问题，提出优化改进措施。（责任部门：办公室、机关党办、各业务处）

2．除上级有明确要求外，贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府、审计署文件，可结合实际制定具体措施，一般不再制定实施意见和细则。（责任部门：办公室）

3．组织召开各区审计局、局机关各部门、直属单位负责同志参加的会议，需经局主要领导同志批准。未经分管局领导同意，各部门、直属单位不得直接向各区审计局部署工作任务。（责任部门：局机关各部门、直属单位）

二、进一步精简压缩文件、会议和培训

4．进一步精简文件。缩减文件篇幅，提倡写短文，不穿靴戴帽。通知类文件要求简明扼要；要点方案规划类文件一般不超过3000字；报告类文件主要报告具体做法和成效（问题和措施），要有数据、有事例。今后，局领导在有关局内会议上的讲话一般不再以文件形式印发，经保密审查后，登载在局域网上供大家学习。（责任部门：办公室、机关党办）

5．进一步统筹合并会议、培训。提倡开小会、开短会，能不开的坚决不开，必须召开的，尽量整合多项内容。结合培训内容，合理安排参训人员，尽量少安排全员培训项目。开会时间尽可能安排在周一或周五，能召开视频会议的不开现场会。（责任部门：办公室、机关党办、人教处、审理处）

6．压缩会议时间，提高会议实效。会前要充分酝酿并广泛征求意见，会议材料须提前一天发至各参会人员认真研究，会上由提出部门和分管局领导简要介绍背景情况，如无不同意见则原则通过，个别突出问题经集体讨论后决定。局党组会议、局长办公会议每个议题原则上控制在20分钟以内。分管局领导召集的工作部署会，每次会议时间原则上不超过90分钟（审计业务会除外）。（责任部门：局机关各部门、直属单位）

7．整合信息、简报。将《信息专报》和《审计动态》合并为《工作动态》，将《天津审计情况》和《工作动态》统一归口办公室负责，解决信息多渠道报送问题。办公室、综合业务处负责对经验类、成果类重点信息的开发利用。机关党办将精神文明故事、“大兴四个之风”和志愿服务活动信息纳入《精神文明建设通讯》，每季度征稿一次。停止编发《廉政工作动态》，各党支部廉政工作信息在局域网机关党建专栏登载。（责任部门：办公室、综合业务处、机关党办）

8．对要求各部门（或支部）传达学习的文件，不涉密的，扫描成PDF格式，通过OA系统发各支部，不再印制纸质文件。（责任部门：机关党办、人教处、办公室）

9．整合党支部有关报告。将党支部落实全面从严治党主体责任报告、党风廉政建设责任制报告、意识形态工作责任制报告整合为1个报告，分别于每年6月底和12月底前报告半年和全年工作情况。（责任部门：机关党办）

10．发挥《综合工作指要》平台优势，及时编发审计工作指引，传达工作要求，为审计一线人员释疑解惑。（责任部门：综合业务处）

三、进一步优化简化检查考核

11．明确两个学习平台功能定位。党建云平台作为党支部展示支部特色、主题活动的交流平台；学习强国平台作为党员、公务人员和群众骨干的学习平台。（责任部门：机关党办）

12．整合党建工作巡查和主体责任检查考核，每半年安排一次。（责任部门：机关党办）

13．简化考核程序，改进考核方式。将平时考核和年度考核通过人事管理系统，实行网上考核。深入审计现场进行考核，不影响审计一线工作进度。（责任部门：人教处）

14．取消对各区审计局的工作考核。积极深入区审计局开展指导服务。对全市统一安排的审计工作，及时进行情况通报。（责任部门：综合业务处）

15．取消对各区审计局年度审计项目计划的审批。各区审计局年度审计项目计划及调整由审批制改为备案制。及时向各区审计局反馈审计署及市局审计项目计划情况。（责任部门：综合业务处）

16．取消党支部年度政治理论学习计划。各支部执行机关党委制定的年度党员干部政治理论学习计划，落实情况以《党支部工作手册》中记载的《党员集中学习培训情况》为依据。（责任部门：机关党办）

17．取消党支部年度“五好党支部”创建方案。各支部执行机关党委制定的年度创建方案，将创建具体措施纳入支部年度工作要点，创建情况以《党支部工作手册》记载和“服务中心，建设队伍”实际成效为依据。（责任部门：机关党办）

18．取消部门签订年度目标责任书。（责任部门：人教处）

四、进一步提高服务基层水平

19．简化打复印手续。每次打印或复印50页以下，由审核制改为登记制。不再由办公室主任审核，改为在文印室登记、审核。将审计业务文书送达回证直接套印公章，分别存放文印室和机要室，方便审计人员领取。（责任部门：办公室）

20．档案工作实行“三上门、三保证”服务，即上门讲解审计档案规章制度，保证做到包教包会；大批量预归档材料上门审核，保证做到规范准确；大批量业务档案上门接收，保证做到准确无误。（责任部门：办公室）

21．实施差旅费网上审批报销。全面推行非审计业务出差“公务之家”手机APP系统。公务出行的申请、审核、报销全部网上办理。（责任部门：财保处）

22．实行工资查询电子化。制作Excel个人工资查询小程序，实现输入姓名、身份证号码即可查询工资明细。定期将工资表电子版发各处内勤，由内勤转发处内每一位干部，确保每名干部都能及时了解本人的工资明细以及变动情况。（责任部门：财保处）

23．优化简化外勤经费报销流程。在“一张网”管理系统中开发上线报销审核流程。重新梳理常用报销事项（如差旅费报销、审计业务费等），编制操作指引，登载在局域网上供干部随时查阅，让信息多跑路，让审计人员少跑腿。（责任部门：财保处、信息化处）

24．财保处综合组互设AB角，保证各项服务不因人员不在位出现断档。组织维修人员加强对机关办公楼及金耀大厦办公区巡查巡检，及时发现并解决各种维修问题。确保两处办公场所正常运行。（责任部门：财保处）

25．修订经济责任审计业务文书模板，成熟一个推出一个。（责任部门：经责处、法规处）

26．简化业务处问题线索报送机制。由业务处每月报送改为有问题线索时报送纸质表格，没有问题线索时不需报送。（责任部门：经责处）

27．及时解决计算机、OA系统、AO系统使用过程中出现的问题。制作上线“一张网”系统、OA系统、移动审计支撑系统操作实务及大数据审计案例等视频培训课程，供全市审计干部下载学习。（责任部门：信息化处）

28．着力减轻内审机构负担。要求报送的材料除涉密外，均以电子邮件或传真方式报送。（责任部门：内审处）

29．简化审计实施方案与审计任务清单的重复内容。审计实施方案中审计内容、重点、措施，可表述为“详见审计任务清单”。（责任部门：审理处）

30．结合审计项目资源需求，积极为审计组调配审计资源，确保各审计项目提高实效。市局自行实施的项目，原则上不再从各区审计局抽调人员。（责任部门：综合业务处）

31．在审计项目开展前，配合做好审前调查，为业务处及时推送被审计单位相关数据、帮助导出AO账套，为审前调查提供多角度数据资源，方便业务处进行审前调查分析。日常疑点推送中结合审计项目，加大工作细致性，进一步提高审计模型的精准度。对同一被审计单位的不同核查事项采取集中推送方式，避免多次派员核查。（责任部门：电子数据处）

32．简化行政执法监督平台信息推送工作。将由业务处推送的信息转变为由法规处统一收集整理后推送。（责任部门：法规处）

33．坚持政策和职责双公开。涉及干部人事方面的政策及我局的工作方案（涉密除外），通过局域网或OA办公系统发布。内部人员分工通过人教处网页发布，让大家知道遇到问题该找谁，少绕弯子。（责任部门：人教处）

34．服务局级课题组。整合我市学会与大专院校教授专家资源，为局级课题组提供教授专家咨询服务。聘请专家进行科研课题培训。（责任部门：科培中心）

五、进一步加强异地办公服务措施

35．金耀大厦办公区的涉密公文传阅，由机要室专人负责每周二、四送达，特急件等随时送达。由企业一处、金融一处指定专人负责接收和协助传递，履行登记和交接手续。（责任部门：办公室，配合部门：企业一处、金融一处）

36．为金耀大厦办公区业务处配备档案装订工具等，避免携带过程造成档案丢失。（责任部门：办公室、财保处）

37．在金耀大厦办公区设立办公用品库，安排专人分发办公用品。在卫生间加装卫生纸和擦手纸架。（责任部门：财保处）

38．采取上门服务方式，对工会慰问会员的蛋糕券、中秋国庆和春节慰问品等送至金耀大厦办公区。审前廉政教育安排在金耀大厦办公区或被审计单位进行。（责任部门：机关党办）

