名　　　 称 ：天津市民政局关于印发“创新基层治理 关爱快递小哥”行动实施方案的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2022-00021
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民发〔2022〕3号
主　　　 题 ：民政\社会事务
成 文 日 期 ：2022年03月02日
发 文 日 期 ：2022年03月02日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各区民政局：

现将《“创新基层治理 关爱快递小哥”行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。

 

 

 

          2022年3月1日

    （此件主动公开）





“创新基层治理 关爱快递小哥”

行动实施方案

 

为深入学习贯彻习近平总书记关心关爱快递小哥重要指示批示精神，落实党中央、国务院《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》和我市相关工作要求，深化民政系统“筑基”工程，广泛动员社会力量，延伸民政工作臂膀，打造多元主体协同参与的基层社会治理共同体，现制定如下实施方案：



 一、任务目标

充分发挥全市街道（乡镇）社会工作服务站、社区工作站等民政基层服务平台作用，依托社区（村）党群服务中心、社区养老服务中心、老年日间照料中心等城乡社区综合服务设施，创新社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源联动机制，大力弘扬快递小哥“走街串巷、日夜奔忙、不畏严寒、不辞辛苦”的劳动精神，在全社会营造理解尊重、关心关爱快递小哥的良好氛围。通过精准务实温情的社会服务，引导快递小哥广泛参与社区环境整治、安全隐患排查、文明行为倡导、关心关爱民政服务对象等志愿服务活动，使其成为参与基层社会治理的积极力量，不断开创基层社会治理工作新局面。



 二、行动内容

（一）设立一批“暖心益站”

各区民政局牵头抓总，各街道（乡镇）统筹协调，在全市街道（乡镇）社工站统一设立快递小哥“暖心益站”。结合现有活动场所和设施，为快递小哥提供休息、取水、热餐、充电、如厕等便捷服务，有条件的可提供阅读、文娱活动和防疫物资等特色服务。在此基础上，进一步整合全市社区（村）党群服务中心、社区养老服务中心、老年日间照料中心以及区域内企事业单位、商超、临街店铺等设施资源，就近就便为快递小哥提供便捷服务，织密快递小哥“暖心益站”关爱服务网。

（二）主动走访收集需求

主动走访辖区内快递企业及各类快递服务站点，通过“快递小哥 暖心益站”微信小程序为快递小哥办理注册手续（附件1），掌握服务对象基本情况，摸清底数、了解需求，并通过组织座谈、“暖心信箱”、“暖心微信交流群”等方式，多渠道、常态化征集快递小哥意见建议，建立动态化需求清单。

（三）开展系列“暖心”服务

1.政策服务。面向快递小哥广泛宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，及时传达党的路线、方针、政策。梳理汇总民政、邮政、应急、公安、交通、人社等部门及工会、共青团、妇联等群团组织惠及快递小哥的法规政策，通过线上线下相结合的方式，主动送到快递小哥手中。

2.生活服务。广泛动员在职党员、社区党员、社区志愿者、社区社会组织，为快递小哥及其家庭成员提供暖心慰问、“清凉一夏”、爱心义诊、子女课堂、交友联谊、赋能培训等服务，提升快递小哥社区融入感，引导参与社区活动，培育社区归属感和认同感。

3.心理服务。开展心理健康科普宣传活动，举办人际关系、情绪调节等方面公益讲座，增强快递小哥心理健康意识，掌握情绪管理、压力管理等自我心理调适方法和抑郁、焦虑等常见心理行为问题的识别方法。通过心理测评、访谈等方式，及时对有心理问题的服务对象进行有针对性的干预，必要时联系专业医疗机构治疗。

4.议事服务。探索设立快递小哥“暖心议事厅”，通过“点单式”服务，协调解决快递末端网点设立、路口交通设施改善、小区出入受限等“烦心事”。

（四）引导参与社会治理

通过思想引领、精神关爱、生活关心，培养快递小哥自尊自信、爱岗敬业、积极向上的精神风貌，引领快递小哥感党恩、听党话、跟党走。组建快递小哥“暖心”志愿服务队，充分发挥快递小哥熟悉周边环境、了解社情民意、无差别全覆盖的工作特点，及时反馈安全隐患、矛盾纠纷、卫生死角、公共设施损坏等问题线索，使其成为政策宣传员、移动网格员、社区志愿者，助力基层社会治理。



 三、步骤安排

（一）试点启动阶段（2022年3月至6月）

在全市已建成的街道（乡镇）社会工作服务站设立快递小哥“暖心益站”示范点（附件2），设置统一标识，按照“有场地、有设备、有人员、有服务项目、有工作流程、有服务制度”的标准，完善服务设施，开展服务项目。通过发放“暖心包裹”，传递党和政府温暖，引导快递小哥登录注册“快递小哥 暖心益站”微信小程序，对接需求、链接资源，组织实施各类社会工作专业服务，营造关心关爱快递小哥的社会氛围。

（二）总结提升阶段（2022年7月至2022年9月）

针对试点过程中出现的问题，深入总结基层经验做法，积极研究改进方法举措。落实《志愿服务条例》、《志愿服务记录与证明出具办法（试行）》等法律法规，探索建立快递小哥志愿服务激励机制。研究制定相关志愿服务培训、管理、激励、保障等方面规范标准。宣传一批先进典型，讲好关爱快递小哥的感人故事。

（三）广泛推动阶段（2022年10月至12月）

结合全市街道（乡镇）社会工作服务站建设进程，推动快递小哥“暖心益站”服务网络提质扩面，将快递小哥“暖心益站”逐步延伸至社区（村）党群服务中心、社区养老服务中心、老年日间照料中心等城乡社区综合服务设施，不断扩大关心关爱快递小哥服务半径。



 四、保障措施

（一）加强组织领导，周密部署安排。充分认识此项活动的重要意义，市区两级民政部门加强统筹，合力推进。市民政局负责整合天津市快递协会、物业协会等行业协会和全市基金会等社会组织资源，支持相关服务项目；统筹各区民政局组织实施，加强日常指导和监督管理，协调解决出现的问题，统计汇总主要数据，总结推广先进经验。各区民政局负责组织指导街道（乡镇）和试点社工站开展服务，整合社区（村）党群服务中心、社区养老服务中心、老年日间照料中心等城乡社区综合服务设施，联动本区社会组织、社区社会组织开展关心关爱快递小哥项目，培育扶持快递小哥加入或成立各类基层公益性、服务性、互助性社会组织，引导其参与志愿服务并做好项目运营管理和激励保障。

（二）加大资金投入，坚持项目化运作。各区民政局要统筹财政资金、福彩公益金及社会慈善捐赠资金，通过政府购买服务、社会组织公益创投等形式，支持社工类社会组织、标识志愿服务组织、慈善组织承接各类关爱快递小哥服务项目；要坚持项目化运作，完善事前、事中、事后全流程绩效管理机制，确保项目服务成效，形成项目品牌。探索建立快递小哥“暖心”专项基金，常态化接受慈善组织、爱心企业及个人捐赠，支持开展快递小哥关爱项目。

（三）加强典型引领，营造社会氛围。要积极对接各类媒体资源，通过新闻媒体、民政“两微一端”、宣传栏等载体平台进行系列主题宣传，组织各类交流展示活动，广泛宣传优秀典型、先进事迹，讲述“最美快递小哥”感人故事，录制“我为快递小哥办件事儿”短视频，不断扩大社会影响力。



附件：1.快递小哥“暖心益站”微信小程序宣传海报

2.全市首批街道（乡镇）社工站暨快递小哥“暖心益

站”示范点