名　　　 称 ：天津市港航管理局关于2024年度水运工程建设市场综合督查情况的通报
索   引  号 ：11120000MB0R62943X/2025-00002
发 布 机 构 ：天津市港航管理局
发 文 字 号 ：津港航发〔2025〕1号
主　　　 题 ：综合政务\其他
成 文 日 期 ：2025年01月10日
发 文 日 期 ：2025年01月10日
有   效  性 ：有效
水运工程各有关从业单位：

为贯彻落实国家、我市关于水运工程建设市场管理相关法律法规规定，进一步强化水运建设市场事中事后监管，促进水运工程建设领域高质量发展，按照2024年工作计划安排，市港航局联合市交通运输执法总队成立综合督查组，于2024年12月2日至13日集中开展了本年度水运工程建设市场综合督查活动。

本次督查范围共11个项目，涉及码头项目6个，分别为中石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程、天津港大沽口港区9号液体化工码头工程、天津海洋工程装备制造基地建设项目码头工程（二期）、天津恒阳化工储运有限公司天津港大港港区10-12号化工码头（泊位）等级提升工程、天津大运河、海河文化旅游带拓展提升改造工程（一期）及天津大运河、海河文化旅游带拓展提升改造工程（二期）；堆场项目3个，分别为天津港环球滚装码头汽车物流堆场工程、天津港汇盛码头有限公司西侧集装箱堆场工程级天津港汇盛码头南侧集装箱堆场工程；航道项目1个，为天津港大港港区10万吨级航道提升工程；仓储项目1个，为天津恒阳化工储运有限公司南港工业区公共液体石化仓储项目。督查采取听取汇报、现场问询、查阅资料、随机检测等方式进行，并形成督查记录。现将督查情况通报如下：

一、督查工作总体情况

按照督查工作安排，对11个水运建设项目涉及的8家建设单位、6家设计单位、9家施工单位和3家监理单位开展了督查工作。督查内容主要包括基本建设程序履行、项目招投标、工程质量管理、工程安全管理、工程分包管理、农民工用工管理及工资发放、扬尘治理及文明施工管理以及项目管理系统数据录入使用等情况。

本次综合督查共抽查资料264份，形成检查记录32份，发现问题24处，下发责令改正通知书14份，经复查目前均已整改到位。其中：

建设市场方面共抽查市场管理资料29份，涉及检查点位9个，形成6份检查记录，未发现问题。

工程质量方面共抽查工程质量控制资料32份，涉及现场质量管理点位6处，形成12份检查记录，发现质量管理问题5处，下发责令改正通知书5份，目前均已整改到位。

工程安全方面共抽查安全管理资料114份，涉及现场施工点位15处，形成6份检查记录，发现安全隐患问题7处，下发责令改正通知书4份，目前均已整改到位。

二、水运建设市场总体评价

从本次督查情况看，各单位依法依规严格履行基本建设程序，履约守信意识进一步增强，质量安全整体处于受控状态。各单位以建设品质工程和创建平安工地为契机，不断完善项目管理制度，合同管理、分包管理、农民工工资及用工管理等工作稳步提升，工地扬尘治理及文明施工管理水平显著提升，招投标工作公平公正，行业规范程度不断优化。

（一）基建程序齐全完备

各项目基本建设程序履行情况符合法律法规要求，立项、初步设计与施工图设计审批等前期手续齐全，工程质量监督手续完备，设计变更规范合理，均依照批准的建设规模、标准和内容组织施工建设。在行业主管部门的监督指导、法治宣贯、事中事后监管下，各单位依法合规意识逐步提高，行业管理水平明显提高。

（二）招投标行为合法合规

各项目单位认真贯彻执行《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》《水运工程施工招标投标管理办法》等法律法规规定，招标投标程序合规，招投标文件等编制基本规范，招标过程进行备案。督查过程未发现规避招标的现象，未发现投标人相互串通投标、挂靠借用资质投标、违规出借资质等问题。

（三）质量安全整体可控

从本次综合督查和年度执法检查结果看，各项目参建单位建立了工程质量安全管理体系，施工过程隐患排查执行情况较好；砂石、钢筋、水泥等原材料质量情况良好；混凝土强度、结构厚度、压实度、平整度、预制构件尺寸等指标满足规范要求，工程质量安全管理水平不断提高。

（四）分包管理趋向规范

各项目单位能履行建设管理主体责任，督促参建单位认真落实履约行为。加强施工分包和劳务分包管理，建立分包台账，确保分包合同签订符合要求。督查中抽查了部分分包企业资质，均符合规定要求，未发现违规分包、肢解分包等现象。

（五）农民工工资管理较为有序

各项目单位能够进一步落实《保障农民工工资支付条例》，通过农民工工资保证金制度、农民工工资专用账户管理、实名制管理、总包单位代发制度等全链条保障农民工合法权益，建立了农民工工资管理台账，通过建设单位、总包单位和银行三方监管的模式，及时拨付农民工工资，未发现拖欠农民工工资的现象，未发生农民工讨薪事件。

（六）文明施工落实情况较好

各项目单位建立了文明施工管理制度，制定了扬尘管控措施，扬尘在线监测及视频监控设备安装到位，并与主管部门联网。通过现场查看，各参建单位施工标识牌齐全并摆设明显，施工机械环保标识完整，能够及时响应我市重污染天气预警，认真落实扬尘污染防治“六个百分之百”要求。

（七）管理系统数据录入统计及时

各项目单位高度重视水运建设管理系统数据录入统计工作，能够严格按照相关统计调查制度，真实、准确、完整、及时填报水运及交通运输支持系统建设项目统计系统、天津市重大项目智慧项目管理平台以及天津市交通运输统计分析检测和投资计划管理信息系统，统计工作管理和数据质量不断提升，有效掌握水运项目建设动态情况。

三、主要存在问题

（一）建设单位统筹能力有所欠缺

部分建设单位在统筹质量、安全与进度方面有所欠缺，对施工过程中的质量安全管理不能全面到位。如中国石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程项目建设单位未提供隐患整改复查记录、未及时更新隐患排查台帐。

（二）质量管理水平有待提高

部分项目存在冬季施工方案不合理、实体成品保护不到位、质量管理资料不规范、混凝土拌合站管理缺位、监理资料不完善等问题，施工单位质量意识和管理能力有待提升。如天津大运河、海河文化旅游带拓展提升改造工程（二期工程）直沽码头检验批质量检验记录（引桥安装）中，对支座安装、搁置长度检验指标不清晰；天津港汇盛码头南侧集装箱堆场工程旁站交底文件缺少总监审批环节；天津港环球滚装码头汽车物流堆场工程真空预压区域膜下真空度记录频次不足等；中国石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程混凝土冬季施工方案不合理，混凝土保温措施失效，同条件试块留置及温度测量不规范。

（三）安全管理意识有待加强

部分项目安全生产意识较弱，在施工过程中存在安全防护工作落实不到位、原材料堆放不合理、临时用电不规范等现象，落实安全生产治本攻坚三年行动要求有差距，安全管理能力有待加强。如中国石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程施工现场原材料堆放混乱，侵占施工通道；天津港环球滚装码头汽车物流堆场工程临时用电线路保护不到位，配电箱未设置相间绝缘隔板和防电击隔板；中国石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程施工现场及临时驻地缺少消防责任铭牌；天津大运河、海河文化旅游带拓展提升改造工程（二期工程）供电标段施工单位作业人员安全生产责任书存在漏签等。

（四）农民工工资管理不规范

部分项目未严格落实农民工工资管理相关要求，出现农民工工资管理不规范现象。如中国石化天津分公司南港乙烯外购轻烃原料配套项目码头工程、天津港环球滚装码头汽车物流堆场工程农民工专用账户开设较晚，存在农民工工资未使用专用账户发放的情况等。

（五）文明施工措施有待提升

部分项目文明施工措施有待提升，存在扬尘管控措施不到位的情况。如天津港环球滚装码头汽车物流堆场工程施工区域北侧土堆局部苫盖不到位。

（六）督察处罚情况

市港航局及市交通运输执法总队针对本次督查发现问题的的项目单位、施工单位及监理单位下发了责令改正通知书，限期整改，目前均已整改完成。

四、有关要求

（一）针对本次督查发现的问题，各项目建设单位要牵头组织相关责任单位认真制定整改落实方案，及时进行全面整改，进一步完善质量安全管控长效机制，切实采取有针对性的措施，确保水运工程建设市场综合管理水平不断提升。

（二）各项目参建单位要进一步规范建设行为，加强基本建设程序管理，严禁肢解发包、工程转包和违法分包行为，保证项目管理人员履约到位；加强农民工用工及工资发放管理，严格贯彻《保障农民工工资支付条例》规定，杜绝拖欠农民工工资现象；严格落实扬尘治理及文明施工管理要求，持续强化施工扬尘治理管控措施，做好重污染天气应急响应工作。

（三）各项目单位要牢固树立平安百年品质工程理念，严格落实工程质量主体责任，严格执行工程质量技术标准，加强施工质量过程管控，特别是原材料、混凝土强度、钢筋保护层厚度等关键指标质量控制，深化施工方案编制，完善施工质量控制措施，严格落实冬季施工相关标准规范及施工技术方案要求，确保冬施混凝土质量，全面推进水运项目品质工程建设，不断提升工程质量安全水平。

（四）各项目单位应继续按照《天津市交通运输系统安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）年》工作部署和其他专项行动要求，以推进“平安工地”建设为中心，不断提高项目标准化管理。加强施工现场临时用电和临水临边防护的管理，做好隐患排查及复查闭合工作，切实消除安全隐患，认真落实火灾隐患自查自纠工作,狠抓动火作业点，用电作业点，易燃品存放点，人员密集区域等重要点位的日常管理，确保安全隐患第一时间清零。

 

 

 

 

                            2024年1月10日



    
