名　　　 称 ：天津市民政局关于进一步规范嵌入式养老服务机构备案工作的通知
索   引  号 ：11120000000125735B/2024-00016
发 布 机 构 ：天津市民政局
发 文 字 号 ：津民函〔2024〕14号
主　　　 题 ：民政\养老服务
成 文 日 期 ：2024年05月17日
发 文 日 期 ：2024年05月17日

各区民政局：

自我市发展嵌入式养老服务机构（养老服务综合体，以下简称“嵌入式机构”）以来，各区开展备案工作参差不齐，类型不一、程序各异。为进一步规范嵌入式机构管理，加强服务设施监管，确保养老服务用途，便利办理相关事务，促进嵌入式养老服务健康可持续发展，依据《养老机构管理办法》，现就嵌入式机构备案工作通知如下：

一、明确备案类型。嵌入式机构（包含区域型嵌入式机构和社区型嵌入式机构），是我市综合型、一站式、枢纽性居家社区养老服务机构，也是小型化养老机构，按养老机构进行备案。

二、规范备案申请。嵌入式机构在依法登记并开展服务后10个工作日内向服务场所所在区级民政部门提出备案申请。备案时，应向民政部门提交《设置嵌入式养老服务机构备案申请书》、登记证书和符合《嵌入式养老服务机构备案承诺书》要求的材料，并对真实性负责。连锁运营的，应分别在服务场所所在区级民政部门备案。

三、完善备案回执。区级民政部门在收到备案资料后，对资料齐全的，应出具《设置嵌入式养老服务机构备案回执》，并在20个工作日内进行现场检查，核实备案信息；对备案材料不齐全的，民政部门应当指导嵌入式机构补正。民政部门出具备案回执时，一并书面告知嵌入式机构应当遵守的基本条件，提供《嵌入式养老服务机构基本条件告知书》和本区域现行养老服务扶持政策措施清单。

四、细化备案变更。嵌入式机构名称、运营主体、法定代表人、服务场所权属、床位数量、服务设施面积等发生变动时，应当在30个工作日内提交《嵌入式养老服务机构变更备案申请书》，向原备案民政部门提出备案变更。嵌入式机构跨区变更服务场所的，应当及时向原备案民政部门申请注销，并向变更后的服务场所所在区级民政部门办理备案。由养老机构全部转型为嵌入式机构的，应当在30个工作日内按照嵌入式机构进行备案变更。

五、抓实备案撤（注）销。嵌入式机构终止服务的，应当书面向备案的民政部门报告；依法清算并办理注销登记后，应当申请注销备案，并提交清算报告和注销登记证明材料。对因被依法吊销营业执照、责令关闭或者被撤销的嵌入式机构，民政部门依法撤销备案。

六、统一备案编号。嵌入式机构备案实行统一编号，编码格式为“ZHT+A/B+本区行政区划三位代码+4位年份+3位数序号”。其中，A为区域型嵌入式机构，B为社区型嵌入式机构，“本区行政区划三位代码”来源于《天津市行政区划代码表》中间三位。

七、加强备案监管。嵌入式机构应依法登记，其业务或经营范围中应包含“养老服务”字样，主营服务业务应为“居家社区养老服务”。区级民政部门负责辖区内嵌入式机构备案工作，加强与相关部门对接，定期掌握登记底数，调研摸排实际运行情况，确保备案准确性和实效性。同一地址（门牌号），不得既备案为嵌入式机构，又备案为养老机构。对已完成备案但不规范的，或已按养老机构备案的，各区民政局要指导嵌入式机构按照此通知要求重新备案。嵌入式机构备案后依法享受相关配套政策。

