各县（区）人民政府，临港开发区管委会，市直各部门：

　　经市政府领导同意，现将《宜宾市深化人民调解与治安调解衔接联动工作实施方案》印发你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。

　　

　　宜宾市人民政府办公室

　　2018年2月10日

　　
　　宜宾市深化人民调解与治安调解衔接

　　联动工作实施方案

　　
　　按照中央关于完善矛盾纠纷多元化解机制建设的相关精神和省委、省政府的安排部署，为进一步推进我市人民调解与治安调解衔接联动工作（以下简称“公调对接”）开展，结合宜宾实际，制定本实施方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为出发点和落脚点，立足实际，牢固树立运用法治思维和法治方式化解矛盾、维护稳定的理念，坚持“调解优先、能调则调、多调少罚”的原则，紧紧围绕预防和化解社会矛盾纠纷，大力推进人民调解与治安调解的有机对接，及时、有效地化解矛盾纠纷，为“平安宜宾”“法治宜宾”建设创造更加和谐、稳定、有序的社会环境，推动全市经济社会更好更快发展。

　　二、组织领导

　　进一步调整充实宜宾市“公调对接”工作领导小组（成员名单见附件），加强对全市“公调对接”工作的领导，强化各成员单位的配合，确保工作取得实效。

　　三、职责分工

　　综治部门：牵头全市“公调对接”工作；负责对各地“公调对接”工作进行指导、协调、督导和考核。

　　司法部门：负责指导驻公安派出所调解工作室规范化建设和调解业务规范化建设；会同公安、人力资源社会保障、财政等部门选任派驻人民调解员；负责派驻人民调解员培训、定级、年度考核、表彰；负责审核、发放人民调解“个案补贴”；协助相关部门建立联席会议、专家咨询、信息共享等工作机制。

　　公安部门：负责指导驻公安派出所调解工作室规范化建设；负责提供完备的人民调解室办公场所；负责派驻人民调解员的日常管理、年度考核、表彰；负责对成功调解案件的等级审核；负责“公调对接”专家人才库的建设。

　　财政部门：按照属地管理、分级负担的原则，做好落实人民调解与治安调解衔接联动工作的经费保障。

　　人力资源社会保障部门：指导派驻人民调解员的人力资源社会保障工作。

　　法院：参与指导“公调对接”工作，对驻所人民调解室调解的重大案件调解协议进行司法确认。

　　检察院：对驻所人民调解室调解的案件进行法律监督。

　　四、组织保障

　　为充分调动派驻人民调解员的工作积极性和主观能动性，全面提升派驻人民调解员的归属感和荣誉感，各级要结合自身实际情况统筹解决派驻人民调解员所需经费，保障“公调对接”进入专职化、专业化、规范化发展道路。同时，司法机关为派驻人民调解员提供职业培训，规范其职业操守，提升其调解能力；公安机关为驻所人民调解室提供场所、办公、水电、工作餐等后勤保障，竭尽所能改善驻所人民调解室的工作环境、消除派驻人民调解员的后顾之忧。法院、检察院、乡镇（社区）等基层党政组织要结合自身工作实际，主动协助参与，强化对接联系，积极指导驻所人民调解室做好矛盾纠纷调解工作。

　　五、机制建设

　　（一）健全“公调对接”工作制度。各级综治、公安、司法部门要严格按照《四川省人民调解规范化建设办法》和我市《驻公安派出所调解工作室规范化建设办法》要求，进一步健全“公调对接”工作制度，规范调解工作程序，建立调解案件的申请、受理、调处、回访、登记统计、立卷归档、信息报送和公开运行等制度，采取多种形式向社会公开“公调对接”工作制度、依据、范围、原则、流程，做到有章可循、有规可依，确保“公调对接”工作合法、规范、有序。

　　（二）规范“公调对接”调解员管理制度。各级综治、公安、司法部门要按照“财政保障、联合招录、司法培训、公安管理”的基本原则，健全“公调对接”专职（兼职）派驻人民调解员管理制度，建立派驻人民调解员档案管理、培训机制和考核机制，规范用人程序，统一调解流程，树立严谨规范的“公调对接”形象。

　　（三）建立“公调对接”信息分析研判制度。各级综治、公安、司法部门要切实加强矛盾纠纷调解的信息数据统计分析上报工作，明确专门的机构和人员负责矛盾纠纷调解信息撰写和报送，定期收集汇总矛盾纠纷调解数据和通报调解成果，通过信息数据统计分析，有针对性地对派驻人民调解员进行政治理论、法律知识和调解技巧的业务培训，不断提升调解工作水平。

　　（四）建立“公调对接”工作考核制度。“公调对接”工作已纳入年度综治目标绩效及“平安建设”考核内容，各级综治、公安、司法等部门要建立目标责任制，制订化解矛盾的具体目标，对发生的调解争议，及时跟踪调解进度情况，全面评估调解效果。各单位要建立“公调对接”工作档案，将其纳入执法质量考评中，着力提高调处成功率。

　　（五）健全“公调对接”联席会议制度。各级综治、公安、司法等部门要建立健全“公调对接”联席会议制度，组织多种形式讨论调研，加强部门之间的联系沟通和经验交流，充分发挥职能优势和牵头协调作用，切实解决当前工作中存在的重视不够、协调不够、推进不够、上热下冷等问题，协力推进全市“公调对接”工作再上新台阶。

　　六、工作要求

　　（一）统一思想，加强领导。“公调对接”工作是深化社会体制改革和创新社会治理的重要内容，是“法治宜宾”“平安宜宾”建设的重要组成部分，各成员单位要进一步统一思想、加强领导，严格按照职责分工，精心组织、履行职责，坚决防止走过场和流于形式。

　　（二）立足推动，务求实效。各成员单位要以求真务实的工作作风有力推进“公调对接”工作，要按照职责分工进一步细化相关工作方案，明确工作要求，采取多种形式，从工作实际出发，边工作边总结边培训，把法律知识融入到调解工作中，带着需要解决的问题做好矛盾纠纷调解工作，力求取得实效。

　　（三）严肃纪律，严格考核。要进一步提高对深化“公调对接”工作重要性和必要性的认识，严肃认真地对待人民调解室建设和派驻人民调解员的聘用管理，坚决避免形式主义；要采取有效措施，按照宜宾市矛盾纠纷多元化解工作领导小组办公室《关于人民调解与治安调解联动工作考核方案》要求逗硬考核。

　　（四）强化督导，有责必究。“公调对接”领导小组办公室要组织有关人员对各地人民调解室和案件调解全过程进行监督检查。同时，采取明查暗访等形式，对调解情况进行定期检查和不定期抽查。依照有关规定，对违反工作纪律、损害“公调对接”形象的行为进行问责，并追究当事人和相关领导责任，通报处理结果。

　　（五）培树典型，加强宣传。各成员单位要在积极参与的基础上，通过实战、演练、考核等多种形式，选树一批在工作中有突出表现的先进集体和先进个人，加强舆论宣传，树立“公调对接”构筑和谐稳定、维护公平正义的平安品牌形象。

　　附件：宜宾市“公调对接”工作领导小组成员名单

　　附件

　　宜宾市“公调对接”工作领导小组成员名单

　　组 长：陈 政 市委常委、政法委书记

　　常务副组长：孙小川 市政府副市长

　　副 组 长：黄 燕 市委政法委副书记、综治办主任

　　李 勤 市司法局局长

　　李万强 市公安局副局长

　　成 员：范志平 市法院副院长

　　陆旭平 市检察院副检察长

　　张树奎 市政府法制办副主任

　　杨香檀 市综治办专职副主任

　　古兴富 市司法局副局长

　　王艳秋 市财政局副局长

　　王礼云 市人力资源社会保障局副局长

　　严 勇 市公安局治安管理支队支队长领导小组下设办公室在市综治办，黄燕同志兼任办公室主任。市公安局治安管理支队、市司法局基层工作科负责全市“公调对接”工作的组织、协调及业务指导。