张立坤代表：

您在市十七届人大五次会议上提出的《关于厦门街等餐饮集中区整体规划改造燃气和下水的建议》收悉，经认真研究办理，现答复如下：

一、关于改造燃气的建议

厦门街为吉林港华燃气公司管道燃气经营区域，该街东侧建有DN200中压燃气管道，具备为沿街商户供应管道天然气的基本条件。目前，厦门街沿线已通管道燃气商业用户22户，平均每户燃气设施安装成本约3万元（无庭院管线），吉林港华公司正在按照市商务局、市住建局要求推动厦门街餐饮用户“瓶改管”工作，因部分商户管线接驳点位于小区院内涉及居民住户暂不同意施工、部分商户厨房暂不符合安全用气条件、部分租户与房主费用支付等原因影响，推进较慢。

按照市发改委、市住建局联合印发的《吉林市推动降低非居民燃气工程安装费的落实意见》要求，以燃气管道接驳点为界，分界点前由燃气经营企业承担，分界点以后燃气工程安装费用，由用户和燃气经营企业合理分担，分担比例为8:2，降低用户安装费用，具备安装条件一户安装一户，推动餐饮用户“瓶改管”工作开展。6月6日，港华燃气有限公司对厦门街新兴园饺子馆燃气管线接入开工建设，目前，外线施工完毕，正在进行户内施工，已具备通气条件。

二、关于改造下水问题的建议

经现场排查，厦门街市政污水管线运行状况良好，管道污水流畅。存在下水堵塞问题主要原因为，大部分餐饮企业未建设隔油池等预处理设施，直接将餐厨垃圾排入下水管道，导致楼房前商户污水管线堵塞，排水不畅。楼房前出户污水管线为楼房附属设施，应由房屋产权人自行或委托物业进行维护管理。为确保企业正常经营，我局已协调高新区住建和高新街道华科社区帮助该企业对出户管线进行清掏。

下步，一是加强市政污水管线维护管理，定期组织开展管线巡查和管线清掏工作，确保市政污水管线排水畅通。

二是建立沟通协调机制，畅通沟通渠道。出现相关问题将协调高新区住建局及社区进行处理。

三是市城市管理局坚持“全市统筹、协同治理”原则，持续强化职责担当，与高新区执法局建立常态化联动机制，严格依据《吉林市城市市容和环境卫生管理条例》《吉林市餐厨垃圾管理条例》等法律法规，加大对商户违规倾倒餐厨垃圾行为的执法检查力度，依法依规严肃查处各类违法违规行为。督促高新区积极开展生活垃圾分类工作，形成餐厨垃圾专项收运。同时，加快吉林市餐厨垃圾厂建设，尽快形成生活垃圾分类闭环处置。

 

 

吉林市住房和城乡建设局

2025年6月6日

 

 

联系人姓名：吕春山（燃气）   电话：13147753286

刘姜杉（排水）   电话：15243093113

 

 

初审初校：孙爱成（燃气）、刘姜杉（排水）    复审复校：谢伟（燃气）、宗灵和（排水）    终审终校：张腾蛟、王春