对市十九届人大四次会议第68号代表建议的答复

集住建发〔2025〕83号

刘岩代表：

　　您在集安市十九届人大四次会议上提出的《关于城管工作人员进社区的建议意见》（第68号建议）收悉，现答复如下：

　　一、针对“设立社区城管服务站”的问题。

　　城市管理综合行政执法大队负责城市区域内市容市貌、环境卫生、公园广场、市政设施、养犬管理等监督检查与管理工作，现有工作人员仅能维持日常工作开展，工作处于紧平衡状态，无法满足每个服务站配备2-3名城管工作人员的要求。另外，城市管理综合行政执法大队已开通热线电话，接收处理市民反馈问题。

　　二、针对“构建协同治理模式”的问题。

　　城市管理综合行政执法大队已与社区、物业管理中心、物业服务企业每月定期开展联合检查，合力推进疑难问题解决。

　　三、针对“强化宣传引导”的问题。

　　城市管理综合行政执法大队可以接受建议，为社区每季度开展一次法制宣传讲座。结合实际案例讲解相关法规政策。

　　感谢您对我们工作的关心与支持，下一步我们将根据您提出的建议，我单位根据工作职责加强日常巡查，坚持以人民为中心、以问题为导向、以需求为目标，聚焦居民反映强烈的突出城市管理问题，通过明晰工作职责、改进工作作风、强化工作措施，全面提高小区环境秩序管理水平，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。

 

 

 

                                    集安市住房和城乡建设局

                                       2025年7月1日

（此件公开发布）