对市政协七届四次会议第W103号委员提案的答复

白住建议字〔2025〕21号

荣光委员：

　　您在市政协七届四次会议上提出的《关于加快白城市老旧社区环境改善与居民生活品质提升的建议》（第W103号提案）收悉，经认真研究办理，现答复如下：

　　建议1：加大基础设施投资。

　　主要措施：一是摸底普查工作，进行细致归类整理老旧社区问题，为后续制定科学合理的改造方案提供依据；二是推进项目谋划，拓展资金渠道，争取上级资金，推动老旧社区改造工作持续深入开展。

　　主要成效：完善基础设施功能，提高居民基本生活环境舒适度。

　　下步计划：科学规划，精准布局基础设施项目，优先安排与民生密切相关的项目，积极争取资金，加强部门协同，共同研究解决推进基础设施项目建设，确保项目顺利实施。

　　建议2：增设公共空间。

　　主要措施：一是针对老旧社区地毯式排查，明确可利用空间位置、面积、现状等信息，建立“资源数据库”；二是通过线上问卷、线下走访、居民调查等形式，充分了解居民对公共空间功能需求，以此为依据科学规划功能分区。

　　主要成效：通过有针对性地实地调研和踏勘，消除老旧社区的空间匮乏。

　　下步计划：进一步优化完善设施，提升使用舒适度；定期巡查，明确设施维护责任清单，提升运维效率。

　　建议3：加强社区治安建设。

　　主要措施：一是联合公安、城管等部门建立协同治理机制，共享信息，共同解决社区治安难题；二是指导社区成立治安队伍，推动建立“居民自治+物业协同”的联防机制；三是通过发放宣传资料、开展知识讲座等活动，向居民普及治安防范知识。

　　主要成效：利用联动机制凝聚治理合力，形成强大的工作合力，共同解决社区治安难题。

　　下步计划：一是深化与相关部门的合作，建立更加紧密的联动机制；二是加强居民安全教育与参与，开展安全知识讲座、发放宣传册等多种形式的活动，增强居民安全意识。

　　荣光委员，感谢您对老旧社区环境改善与居民生活品质提升工作的关心和支持，欢迎您再次提出宝贵的意见和建议。

　　　　白城市住房和城乡建设局

　　2025年6月30日

　（联系人姓名及电话：陈赫，18504366799）

