对市七届人大五次会议第090号代表建议的答复

白住建议字〔2025〕3号

柏惠山代表：

　　您在市七届人大五次会议上提出的《关于加强城市老旧居民小区绿化管理的建议》（第090号建议）收悉，经认真研究办理，现答复如下：

　　一、工作背景与现状

　　近年来，市委、市政府高度重视城市绿化工作，将老旧小区绿化作为提升城市品质、增进民生福祉的重要抓手，纳入“老城改造”“城市更新”等民生工程统筹推进。自2020年开始实施城镇老旧小区改造项目，全市累计完成188个老旧小区改造，新增绿地面积8.2万平方米，改造后的小区绿化覆盖率平均提升15%，居民“推窗见绿、出门入园”的获得感显著增强。但随着改造完成，部分小区因后续管理跟进不足，逐渐暴露出绿化养护缺位、设施破损、毁绿占绿等问题，与代表建议中反映的情况高度契合。对此，我们已组织专题调研，并结合《白城市城市绿化条例》（以下简称《条例》）贯彻落实情况，系统梳理问题根源，研究制定整改措施。

　　二、对代表建议的回应与下一步工作举措

　　（一）关于“绿化管理不够经常”问题

　　当前，老旧小区绿化管理缺位主要源于“责任不清、经费不足、主体缺位”。一方面，部分老旧小区未实施市场化物业覆盖，原建设单位完成改造后未明确移交管理责任；另一方面，居民参与意识薄弱，社区、街道统筹协调能力不足，“多头管、无人管”现象突出。

　　2024年7月我局组建成立工作专班，联合城管局物业办及街道办事处、社区，各司其职、各尽其责，采取“步行+车行+无人机航拍”的方式，共同推动实施小区增绿补绿行动，对我市建成区11个街道办事处的213个小区进行了全面的排查，共排查点位1342处，排查总面积23万平方米。通过排查摸底，详细准确掌握各个小区绿化情况。根据“群众有感有急、适地适树、分步实施”的原则，2025年优先将62个弃管小区（多属于棚户区、拆迁未建设区以及城乡结合区。其中，洮北区42个，经开区12个，工业园区8个）作为绿化工作的重点，改造面积约20万平方米，包括缺绿小区9个（有3个大面积片区），补绿小区53个。预计栽植乔木0.2万株、灌木0.3万株、绿篱0.4万平方米、地被3.6万平方米、健身器材102套及休闲座椅10套，消除裸露地面1.2万平方米。建成后，将有效解决道路破损泥泞、植被管理不善、社区公共设施缺失、外部生活环境差等群众急难愁盼问题。同时，计划将该部分小区纳入运维公司管理范围，建立长效管理机制，让改造成果有效延续。

　　此外，严格落实相关《条例》，构建并压实“市绿化主管部门统筹指导—区级属地管理—街道（社区）具体落实—绿化运维企业履约服务”四级责任体系，建立台账管理、整改销号、定期考核机制。目前，市绿化主管部门已完成全市运维小区绿化养护排查并制定详细方案，正开展修剪、浇水、枯枝落叶清理及病虫害防治等工作，预计6月末完成首轮养护；同时，我局已制定《白城市小区绿化提升行动工作方案》并成立检查组，对小区绿化效果开展专项联合检查，并依据《考核评分表》进行评分排名，切实将小区绿化管理落实落细。

　　（二）关于“侵绿毁绿现象时有发生”问题

　　经调研，毁绿种菜主要集中在改造后管理松散的老旧小区，根源在于部分居民对“公共绿地属性”认知不足，以及绿地功能单一（缺乏休憩、便民设施）导致“绿色需求”被“种植需求”替代。

　　2025年已开展“毁绿种菜”专项整治行动，对已改造但管理缺位的老旧小区进行全面排查，普查被占绿地面积、可绿化面积及相关占绿问题，采取“入户走访、政策宣传、正面引导、规劝治理”的模式，对破坏公共绿化、损害公共环境的不文明行为，通过下发告知、上门入户方式，帮助小区居民转变思想、提高认识，积极配合并自行清理各类侵绿占绿行为。对清理出的绿地及时补绿，对裸露地块有效增绿，对现有绿地改造提升，同时利用清理后的侵绿占绿地块设置凉亭、座椅、健身器材等设施，提升绿地综合利用率，减少“毁绿动机”。

　　（三）关于“绿化基础设施破损”问题

　　经普查，我市老旧小区绿化基础设施如木质凉亭、牵引绳、硬塑槽等设施因年久失修、人为破坏导致损毁率较高。下一步将根据普查情况，建立维修清单，实施设施修复工程。优先修复功能性设施（如加固牵引绳、更换破损硬塑槽等），补植爬藤植物。同时建立长效管护机制，督促养护单位定期巡查。

　　（四）关于“普法宣传不到位”问题

　　对于居民不知晓《白城市城市绿化条例》，对“毁绿需担责”“公共绿地禁止私占”等规定缺乏认知，导致违法行为频发等情况。下一步将联合司法、街道、社区等部门，通过“普法讲座+现场咨询+案例展播”等形式进行宣传；利用微信公众号、抖音等新媒体平台开设“绿化小课堂”，普及《条例》重点条款。同时强化基层干部培训，提升其依法管理能力；在社区公示栏、小区入口等显著位置张贴《条例》摘要及“毁绿举报流程图”，畅通居民监督渠道。

　　（五）关于“执法不严”问题

　　当前，老旧小区绿化执法存在“发现难、取证难、处罚难”问题，主要原因是执法力量分散，住建、城市管理、街道分头管理。下一步将加强行政部门联动，加大执法力度，对屡教不改的毁绿行为（如多次种菜、故意损坏树木）依法立案处罚，公开处罚结果（小区公示栏+社区公众号），形成“不敢毁绿、不愿毁绿”的社会氛围。对恶意毁绿（如破坏成片绿地、抗拒整改）行为，依法顶格处罚，并纳入社会信用记录。

　　三、总结与承诺

　　老旧小区绿化管理是民生“关键小事”，更是城市治理“必答题”。我们将以此次人大代表建议为契机，坚持“问题导向、标本兼治、共建共享”原则，全面落实各项整改措施，力争用3年时间实现老旧小区绿化管理实现“建管并重”，切实提升居民幸福感、获得感。

　　柏惠山代表，衷心感谢您对我局工作提出的宝贵建议，希望您今后一如既往地关心和支持城市建设事业的发展。

　　　　白城市住房和城乡建设局

　　2025年6月30日

　（联系人姓名及电话：高雷，13304369296）

