各乡镇人民政府、街道办事处，岳池经开区、县农家文化旅游园区管委会，县级各部门：

经县政府同意，现将《岳池县贯彻落实〈广安市“十四五”公共服务规划〉实施方案》印发给你们，请结合实际抓好落实。

岳池县人民政府办公室

2024年4月1日

岳池县贯彻落实《广安市“十四五”公共服务规划》实施方案

为认真贯彻落实《广安市“十四五”公共服务规划》，结合《岳池县国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，落实以人民为中心的发展思想、改善人民生活品质、提高社会建设水平，促进社会公平正义、扎实推进共同富裕，推动我县公共服务高质量发展，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，正确处理基本和非基本、政府和市场、供给和需求的关系，大力推进基本公共服务均等化，持续扩大普惠性非基本公共服务供给，积极发展高品质多样化生活性服务业，加快构建覆盖全人群、全生命周期的高质量现代化公共服务体系，切实兜牢基本民生保障网，稳步提升公共服务保障能力和水平，不断满足多层次公共服务需求，系统推进儿童友好型、青年发展型、老年关爱型城市建设，着力打造高品质生活宜居地，努力增进人民群众获得感、幸福感和安全感，推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐。

（二）基本原则。

尽力而为，量力而行。立足基本县情，充分考虑经济发展状况和财力负担的可持续性，既关注回应群众呼声，明确政府兜底保障标准和水平，又合理引导社会预期，不超越发展阶段，不过度承诺，不盲目攀比。新增公共服务项目内容、提高基本公共服务标准要进行充分的财力评估。

兜住底线，均等可及。牢牢把握基本民生需要，优先保障基本公共服务供给，补齐明显短板，促进基本公共服务资源向基层延伸、向农村覆盖，向生活困难群众倾斜，增强兜底保障能力。立足人口分布和流动情况，优化公共服务资源布局，实现人民群众公平享有便利可及的基本公共服务。

扩大供给，普惠享有。推动基本公共服务提供主体多元化、提供方式多样化，优化资源配置，创新体制机制，着力提升服务效能，推动优质服务资源延伸下沉。扩大普惠性非基本公共服务资源供给，不断提升质量水平，实现普惠性非基本公共服务付费可享有、价格可承受、质量有保障、安全有监管。

政府主导，多元参与。统筹有效市场和有为政府作用，明晰各级政府对基本公共服务供给的兜底责任和对普惠性非基本公共服务的主导作用，鼓励和引导社会力量参与，充分发挥市场和行业协会、商会等社会组织的作用，形成政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局。

（三）主要目标。

1．总体目标。

到2025年，基本公共服务均等化水平明显提高，以基本公共服务和普惠性非基本公共服务为主体、高品质多样化生活性服务业为有益补充的公共服务体系基本形成，公共服务便利共享水平明显提高，民生福祉达到新水平。基本公共服务更加公平可及便利。涵盖教育就业、养老育幼、医疗卫生、住房保障、文化体育等领域的基本公共服务制度更加健全，基本公共服务标准体系更加完善，基本公共服务产品更加公平可及，“互联网＋公共服务”快速发展，城乡间、区域间、群体间差距明显缩小，实现基本公共服务均等享有、便利可及。普惠性非基本公共服务提质扩容。普惠性非基本公共服务与广大人民群众不断增长的美好生活需要更加适应，服务规模和质量均得到较大幅度提升，服务内容更加丰富，获得方式更加便捷，供给方式更加多元，服务价格更可承受，服务体验不断改善。高品质多样化生活性服务业协同发展。生活性服务业供给更加适应人民群众在健康、养老、育幼、文化、旅游、体育、家政等方面的服务需求，供给方式创新智能，产业规模明显扩大，新业态新模式不断涌现，实现多样化、标准化、品牌化发展。

2．具体指标目标。

—2025年每千人口3岁以下婴幼儿托位数达到3个。（预期性）

牵头单位：县卫生健康局

—2025年孤儿和事实无人抚养儿童保障覆盖率实现应保尽保。（约束性）

牵头单位：县民政局

责任单位：县人力资源社会保障局

—2025年学前教育毛入园率提高到92．13％。（预期性）

牵头单位：县教育科技和体育局

—2025年九年义务教育巩固率提高到98．5％。（约束性）

牵头单位：县教育科技和体育局

—2025年高中阶段教育毛入学率提高到96％。（预期性）

牵头单位：县教育科技和体育局

—2025年劳动年龄人口平均受教育年限达到10．51年。（约束性）

牵头单位：县教育科技和体育局

—2025年参加各类补贴性职业技能培训人数达到0．94万人次。（预期性）

牵头单位：县人力资源社会保障局

—2025年人均预期寿命提升至78．2岁。（预期性）

牵头单位：县卫生健康局

—2025年每千人口拥有执业（助理）医师人数提高到2．7人。（预期性）

牵头单位：县卫生健康局

—2025年每千人口拥有注册护士数提高到3．2人。（预期性）

牵头单位：县卫生健康局

—2025年基本医疗保险参保率达到95％。（预期性）

牵头单位：县医保局

—2025年养老机构护理型床位占比提升至55％。（约束性）

牵头单位：县民政局

—2025年新建城区、居住（小）区养老服务设施参照相关规定进行配建，配建达标率达到100％。（约束性）

牵头单位：县自然资源规划局

责任单位：县民政局、县住房城乡建设局

—2025年基本养老保险参保率达到95％。（预期性）

牵头单位：县人力资源社会保障局

—2025年养老服务床位总量达到0．5万张。（预期性）

牵头单位：县民政局

—2025年城镇户籍低保、低收入家庭申请公租房的保障率达到100％。（约束性）

牵头单位：县住房城乡建设局

—2025年符合条件的农村低收入群体住房安全保障实现应保尽保。（预期性）

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县乡村振兴局

—2025年城镇老旧小区改造达到650个。（预期性）

牵头单位：县住房城乡建设局

—2025年困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴目标人群覆盖率稳定在100％。（约束性）

牵头单位：县民政局

责任单位：县残联、县财政局、各乡镇（街道）

—2025年转业军官和政府安排退役士兵安置率稳定在100％。（约束性）

牵头单位：县退役军人事务局

—2025年退役军人适应性培训参训率超过90％。（约束性）

牵头单位：县退役军人事务局

—2025年每万人接受公共文化设施服务次数大于9500次。（预期性）

牵头单位：县文化广电旅游局

—2025年人均体育场地面积大于2平方米。（预期性）

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：县住房城乡建设局、县自然资源规划局

—2025年每百户居民拥有社区综合服务设施面积大于30平方米。（预期性）

牵头单位：县民政局

责任单位：县住房城乡建设局、县自然资源规划局

二、重点任务

（一）健全完善公共服务体系。

1．完善公共服务制度。

（1）合理界定公共服务范围。基本公共服务是指主要由政府负责、保障全体人民生存和发展基本需要、与经济社会发展水平相适应的公共服务，政府承担兜底保障供给数量和质量的责任。普惠性非基本公共服务是指为满足公民更高层次需求、保障社会整体福利水平所必需但市场自发供给不足的公共服务，主要通过政府政策支持市场主体和公益性社会机构供给，实现大多数公民以可承受价格付费享有，政府承担引导增加服务供给、规范服务质量的责任。高品质多样化生活性服务业是指满足公民多样化、个性化、高品质服务需求的生活服务，完全由市场供给、居民付费享有，政府主要负责营造公平竞争的市场环境，引导产业规范可持续发展。基本公共服务、普惠性非基本公共服务与高品质多样化生活性服务业之间的界限范围，根据经济社会发展状况、国家政策调整、财政保障能力及人民群众需求变化，实行动态调整。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县财政局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县民政局、县文化广电旅游局、县商务局等

（2）完善衔接配套制度。结合中省市公共服务制度体系调整，健全公共服务体系相关制度和衔接机制，建立健全广覆盖、更公平、更可持续的公共服务制度体系。坚持系统观念，立足人的全生命周期公共服务需求，推动不同领域公共服务制度安排配套衔接。完善引导社会力量参与公共服务供给的政策措施，推动完善政府引导、社会参与、公办民办并举的多元供给格局。细化部门之间、区域之间信息共享、异地享有、“钱随人走”等配套制度安排。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县财政局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县民政局、县文化广电旅游局、县商务局等

（3）优化资源配置机制。细化完善公共资源与常住人口规模、服务半径挂钩的制度安排，健全公共服务共建共享机制。畅通公共服务需求表达和反馈渠道，逐步完善精准服务、主动响应的公共服务提供机制，实现从“人找服务”到“服务找人”的转变。逐项明晰基本公共服务标准和软硬件设施条件，加强对公共服务水平和质量的有效监管，动态调整岳池县基本公共服务清单。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县公安局、县信访局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县人力资源社会保障局、县民政局、县文化广电旅游局、县住房城乡建设局、县退役军人事务局等

2．推进基本公共服务均等化。

（1）制定基本公共服务清单。围绕幼有所育（免费开展孕前优生健康检查和婚前医学检查，孕产妇健康服务，基本避孕服务，生育保险，预防接种，儿童健康管理，特殊儿童群体基本生活保障，困境儿童保障，农村留守儿童关爱保护共9项）、学有所教（学前教育幼儿资助，义务教育阶段免除学杂费，义务教育阶段免费提供教科书，义务教育免费提供作业本，义务教育家庭经济困难学生生活补助，试点区域学生营养膳食补助，普通高中国家助学金，普通高中免学杂费，中等职业教育国家助学金，中等职业教育免除学费共10项）、劳有所得（就业信息服务，职业介绍、职业指导、创业培训和指导，就业登记与失业登记，流动人员人事档案管理服务，就业见习服务，就业援助，职业技能培训、鉴定和生活费补贴，劳动关系协调，劳动用工保障，失业保险，工伤保险共11项）、病有所医（建立居民健康档案，健康教育与健康素养促进，传染病及突发公共卫生事件报告和处理，卫生监督协管服务，慢性病患者健康管理，地方病患者健康管理，严重精神障碍患者健康管理，结核病患者健康管理，艾滋病病毒感染者和病人随访管理，社区易感染艾滋病高危行为人群干预，基本药物供应保障服务，食品药品安全保障，职工基本医疗保险，城乡居民基本医疗保险，农村符合条件的计划生育家庭奖励扶助，计划生育家庭特别扶助，计划生育特殊家庭住院护理保险补贴共17项）、老有所养（老年人健康管理，老年人福利补贴，职工基本养老保险，城乡居民基本养老保险共4项）、住有所居（公租房保障，城镇棚户区改造，农村危房改造共3项）、弱有所扶（最低生活保障，特困人员救助供养，医疗救助，临时救助，受灾人员救助，法律援助，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，无业重度残疾人最低生活保障，残疾人托养服务，残疾人康复服务，残疾儿童及青少年教育，残疾人职业培训和就业服务，残疾人文化体育服务，残疾人和老年人无障碍环境建设共14项）、优军服务保障（抚恤优待，退役军人安置，退役军人就业创业服务，特殊群体集中供养共4项）、文体服务保障（公共文化设施免费开放，送戏曲下乡，收听广播，观看电视，观赏电影，读书看报，公共体育设施开放，全民健身服务共8项）的民生保障目标，向全民提供80项基本公共服务，明确服务内容、服务目标和服务项目。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县公安局、县信访局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县人力资源社会保障局、县民政局、县文化广电旅游局、县住房城乡建设局、县退役军人事务局等

（2）明确基本公共服务实施标准。依据省、市基本公共服务标准和各领域标准规范，结合我县经济基础、空间布局、人口结构和变动趋势、文化习俗等因素，明确基本公共服务项目的服务对象、服务内容、服务标准、牵头责任单位及支出责任。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县公安局、县自然资源规划局、县财政局等

（3）补齐基本公共服务短板。推动基本公共服务保障与乡村振兴、新型城镇化发展相适应，扩大义务教育、劳动就业、养老育幼、疾病防控、文化体育、社会福利、殡葬服务、社区综合服务、公共法律服务等服务供给规模。加快推进城乡公共服务设施达标创建等，提升设备保障水平，探索公建民营、政府购买服务等方式，增强公共服务设施管理服务效能。强化农村地区公共服务人才培养，健全义务教育教师学区制改革、卫生技术人员“县招乡用”等机制，逐步提高基层公共服务人才待遇，有效解决公共服务人才“引不进、留不住”问题。

牵头单位：县发展改革局

责任单位：县农业农村局、县乡村振兴局、县教育科技和体育局、县人力资源社会保障局、县卫生健康局、县民政局、县文化广电旅游局、县司法局、县财政局等

（4）推动基本公共服务便利可及。科学布局公共服务资源提升中心城区公共服务能级，增强城镇公共服务承载能力，逐步打造“都市15分钟、乡村1．5小时”基本公共服务圈。健全线上线下融合互动的公共服务体系，充分运用互联网、大数据等信息技术，扩大公共服务资源覆盖范围。建立健全政务数据共享协调机制，加强部门间信息共享和证明共认，推动更多服务事项“一窗通办”“跨区域通办”，实现人民群众便捷享有公共服务。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局

责任单位：县自然资源规划局、县住房城乡建设局、县大数据中心、县行政审批局等

3．推动普惠性非基本公共服务提质扩容。

（1）降低服务成本。因地制宜、系统规划托育、学前教育、住房、养老、医疗、生鲜超市、社区菜店、物流仓储配送场地等领域普惠性非基本公共服务发展。进一步完善普惠性非基本公共服务认定标准，明确用地保障、投资补助、财政补贴、要素价格、金融支持等多种扶持政策，盘活现有设施资源，低价或无偿提供给普惠性非基本公共服务供给主体，帮助降低建设和运营成本。督促落实普惠性非基本公共服务跨部门综合审批指引，精简审批流程，激发社会力量参与公共服务供给的活力和潜力。

牵头单位：县发展改革局、县财政局、县自然资源规划局、县金融工作局

责任单位：县卫生健康局、县行政审批局、县教育科技和体育局、县住房城乡建设局、县民政局、县商务局、县市场监管局等

（2）促进价格普惠。按照补偿成本、节约资源、优质优价、公平负担的原则，合理确定普惠性非基本公共服务价格，引导普惠性非基本公共服务供给主体实现保本微利运营，遏制过度逐利行为。及时披露项目运营过程中的成本变化、服务质量等信息，提高定价调价透明度。建立健全服务价格随消费者物价指数（CPI）等因数变化的普惠性非基本公共服务价格调整机制，适时开展价格监管。

牵头单位：县发展改革局

责任单位：县市场监管局

（3）改革供给方式。通过公建民营、购买服务、财政奖补等多种方式支持普惠性非基本公共服务资源扩容，推动供给主体和供给方式多元化。深入推进公建民营、委托管理等公办公共服务资源社会化改革。将属于政府职责范围且适合通过市场化方式提供的公共服务事项，纳入政府购买服务指导性目录，规范购买流程，加强政府购买公共服务绩效管理。创新运用财政奖补、贷款贴息等方式，促进普惠性非基本公共服务供给主体提升服务质量。

牵头单位：县财政局

责任单位：县金融工作局、县市场监管局

4．发展高品质多样化生活性服务业。

（1）做大做强生活性服务业。以市场需求为导向，支持服务企业拓展经营领域，推动健康、文化、旅游、体育、家政等重点领域跨界融合发展，持续构建产业生态圈。鼓励发展体验服务、私人订制、共享服务、智慧服务等新业态新模式。充分发挥生活性服务业对公共服务体系的补充和支撑作用，优先发展能够与公共服务有序衔接的产业，统筹协调校外培训与学校教育、高端医疗与公立医院、休闲康养与养老服务等关系，形成互嵌式、阶梯式发展模式。

牵头单位：县商务局、县市场监管局

责任单位：县卫生健康局、县文化广电旅游局、县教育科技和体育局、县民政局等

（2）推动高品质品牌化升级。紧扣人民群众对健康生活、养老托育、休闲旅游、艺术欣赏、体育健身等高品质、个性化生活需求，支持龙头型领跑型服务企业集约发展，鼓励中小微企业创新发展。整合现有资源，保护传承“老字号”，开发打造“特字号”，培育壮大“新字号”，塑造代表性特色化服务品牌。鼓励优质生活性服务企业通过合作、连锁经营等多种方式，跨地区设立服务网点，共享先进服务技术和管理模式，扩大高品质服务供给。

牵头单位：县商务局

责任单位：县卫生健康局、县民政局、县文化广电旅游局、县教育科技和体育局等

（3）优化市场发展环境。深化“放管服”改革，按照国家、四川省有关规定有序放宽市场准入，广泛吸引社会力量参与。建立健全生活性服务标准体系，支持社会组织制定团体标准，鼓励企业制定高于国家标准或行业标准的企业标准。完善生活性服务业综合监管市场秩序，构建责任清晰、多元参与、依法监管的服务质量治理和促进体系。健全生活性服务业认证认可制度，推动生活性服务业诚信化职业化发展。

牵头单位：县市场监管局

责任单位：县商务局、县司法局等

5．推进公共服务城乡区域间协调发展。

（1）推进公共服务城乡一体发展。坚持城乡公共服务一体规划、整体推进，按照全省安排部署，实施城乡统一的基本公共服务设施配置和建设标准，加强城乡基本公共服务制度整合衔接。推动构建以县级优质公共服务机构为龙头的城乡公共服务共同体，鼓励和引导城市教育、医疗卫生等优质公共服务资源下沉。保障居住证持有者与城镇居民享有同等公共服务权利。在深化乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章中，科学划分县域内镇级和村级片区，围绕中心镇（村）统筹配置片区公共服务资源，合理布局教育、医疗、文化、养老、托育、应急等公共服务设施，构建不同类型的生活服务圈。

牵头单位：县发展改革局

责任单位：县农业农村局、县住房城乡建设局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县公安局、县自然资源规划局、县文化广电旅游局、县民政局、县应急局等

（2）推动渝广两地公共服务共建共享。细化实施渝广通办事项清单，促进更多公共服务实现渝广两地跨省通办。推动渝广两地基础教育、职业教育、教师培养、产教融合等领域协同发展，鼓励开展集团化办学和对口帮扶。建设一批实训基地和创业孵化基地，联手打造“才兴渝广”等公共就业创业服务品牌和就业创业协同改革试点区。鼓励博物馆、美术馆、文化馆等建立合作联盟，实现公共文化资源共享，共同打造“成渝地·巴蜀情”等文化品牌和渝广智慧广电协同发展试验区。加入区域专科联盟和远程医疗协作体系，健全二级以上医疗机构医学检查检验结果互认和双向转诊合作机制。完善应急联动机制，建设2小时应急救援圈。推动住房保障一体化发展，探索建立公租房和保障性租赁住房共建共享机制，推动住房公积金转移接续和缴存信息互认。

牵头单位：县发展改革局

责任单位：县教育科技和体育局、县人力资源社会保障局、县文化广电旅游局、县卫生健康局、县应急局、县住房城乡建设局等

（二）推进公共服务优质均衡发展。

1．提升优生优育服务水平。

（1）保障优孕优生服务。优化生育政策，完善“三孩”配套措施。加强女职工劳动保护，避免准备怀孕和孕期、哺乳期妇女接触有毒有害物质和放射线。继续实施自愿婚前医学检查项目，推广婚姻登记、婚前医学检查和生育指导“一站式”服务模式，规范开展孕产妇健康管理服务。加强出生缺陷综合防治，健全覆盖城乡居民和涵盖婚前、孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治服务制度。规范开展新生儿疾病筛查，逐步扩大筛查病种范围。健全孕产妇和新生儿基本医疗保险、大病保险制度。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县民政局、县人力资源社会保障局等

（2）完善妇幼健康服务。加强妇幼保健机构以及妇科、产科和儿科等妇幼健康服务体系建设，推进妇幼保健机构创等达标。实施健康儿童行动提升计划，加强婴幼儿科学喂养指导，促进母乳喂养，做好儿童健康管理和预防接种，开展0—6岁儿童视力检查、口腔保健、生长发育及心理行为评估和健康指导，加强儿童重点疾病防治。继续实施儿童营养改善等项目。

牵头单位：县卫生健康局

（3）扩容婴幼儿照护服务。深入开展城企联动普惠托育专项行动，通过新建、改扩建支持一批嵌入式、分布式、连锁化、专业化的社区托育服务设施建设，建成一批具有带动效应、承担一定指导功能的托育服务机构，提供质量有保障、价格可承受、方便可及的托育服务，推动婴幼儿早期发展服务进农村、进社区、进家庭。支持有条件的幼儿园利用现有资源开设托班。鼓励党政机关、事业单位、产业园区、大型企业设立托育站点，鼓励托育服务设施与社区养老、文化、体育等设施共建共享。加强对婴幼儿照护服务的宣传、指导、监督和管理。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县民政局、县文化广电旅游局、县教育科技和体育局、县融媒体中心等

2．发展公平优质教育。

（1）提升学前教育普及普惠水平。全域实施“十四五”学前教育发展提升行动计划，构建覆盖城乡、布局合理、普惠优质的学前教育公共服务体系，推进学前教育普及普惠安全优质发展。扩大公办学前教育资源供给，顺应城镇化发展需要，合理配建公办幼儿园，公办幼儿园学位数占比保持80％以上。加强幼儿园教师队伍建设，健全公办幼儿园师资配备和培养培训机制。完善幼儿园监管体系，持续开展幼儿园“小学化”治理，实施幼儿园与小学科学衔接行动计划。创建一批省级示范性幼儿园，巩固国家学前教育普及普惠县创建成果。

牵头单位：县教育科技和体育局

（2）促进义务教育优质均衡发展。落实城乡义务教育“三免一补”政策。实施义务教育能力提升工程，优化城乡义务教育学校规划布局，合理有序扩大城镇学校学位供给，大班额保持常态清零，完善随迁子女入学和在流入地升学考试政策。积极推进义务教育学区制管理，鼓励吸纳集团化办学资源，扩大优质公办义务教育资源。持续改善义务教育薄弱学校基本办学条件，加强乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校建设。持续常态化开展控辍保学工作。发展特殊教育，保障残疾儿童平等享有受教育权利。

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：各乡镇（街道）、县残联

（3）加强普通高中特色多样化建设。推动普通高中特色多样化发展，实施县域高中振兴行动计划，岳池中学创建成省一级示范性普通高中（特色型）。深化普通高中课程改革，推动学校在体育与健康、艺术、写作、科技创新等特色课程建设，整体提升全县普通高中学校办学水平和质量。

牵头单位：县教育科技和体育局

（4）推进职业教育提质培优。深化职普融通、产教融合、校企校地合作。加强公办中职学校基础建设，建成输变电等产业职教中心。实施中职学校“三名工程”，广电职校积极创建省级名专业、名实训基地。强化职业院校“双师型”教师队伍建设。完善技能人才荣誉体系，构建尊重技能、崇尚技能、享有技能的技能型社会。

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：县住房城乡建设局、县经济和信息化局

（5）完善终身学习教育体系。建设学习型社会，加强终身教育机构办学和质量监管，构建政府、市场、社会组织、学习者等多主体分担的学习经费筹措机制。加强社区教育、老年教育和继续教育，发展科学家庭教育，推进城乡社区和网上家长学校建设，推动建设覆盖城乡的家庭教育服务体系。开展学习型乡镇（街道）、社区创建活动。

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：县政府办公室、县财政局、各乡镇（街道）

3．实现更加充分更高质量就业。

（1）全面落实就业优先政策。健全公共就业服务体系，推进“互联网＋公共就业创业服务”，加快充分就业社区建设。强化创业带动就业，加大对初创实体场地支持、租金减免、创业补贴、培训补贴等扶持力度，落实创业担保贷款、税费优惠等政策，培育发展创新创业平台，扶持建设一批省级创业孵化基地。落实劳动者权益保护制度，加强劳动人事争议预防调解，健全协调劳动关系三方机制和劳动关系监测预警制度，规范劳务派遣用工、非全日制用工和企业裁员行为。

牵头单位：县人力资源社会保障局

责任单位：县财政局、县金融工作局、县税务局等

（2）突出抓好重点群体就业。鼓励引导大学生、农民工、退役军人、残疾人等重点群体就业创业。加快青年发展型城市建设，深入实施高校毕业生就业创业促进计划，持续实施“三支一扶”、特岗教师、西部志愿者等高校毕业生基层服务项目，完善高校毕业生多渠道、多元化就业政策措施。大力推进农民工就地就近转移就业，稳定和扩大农民工就业规模。拓宽退役军人就业创业渠道，探索设立退役军人创业基金。完善就业援助制度，强化就业困难人员动态管理，消除零就业家庭。

牵头单位：县人力资源社会保障局

责任单位：县教育科技和体育局、县农业农村局、县乡村振兴局、县退役军人事务局、县残联等

（3）积极开展职业技能培训。推行终身职业技能培训制度，实施职业技能提升行动和专项培训计划，面向全体劳动者开展职业技能培训。大力推行订单式培训，全面推行企业新型学徒制，鼓励企业联合广安电力职业技术学校等中职学校开展定向定岗培训。引导各类培训主体加强线上职业技能培训。开发完善职业技能标准、培训大纲和培训教材，推进公共实训基地建设。

牵头单位：县人力资源社会保障局

责任单位：县教育科技和体育局

（4）落实失业和工伤保险制度。实施失业保险省级统筹，落实失业保险稳岗返还政策。加强失业保险基金管理和监管，更好发挥失业保险功能。完善工伤保险预防、康复、补偿“三位一体”制度，按规定提高工伤人员待遇水平。全面落实新业态从业人员职业伤害保障相关政策。

牵头单位：县人力资源社会保障局

责任单位：县财政局、县审计局、县卫生健康局等

4．增强全方位全周期健康服务能力。

（1）完善公共卫生服务体系。建立稳定的公共卫生事业投入机制。推进疾病预防控制机构建设达标和能力提升，加强县级生物安全二级实验室建设，提升疾控机构监测预警、流行病学调查、检验检测等能力。创新医防协同机制，建立健全重大传染病防控、突发公共卫生事件检测应急处置等体系。补齐县级医院传染病区（科）短板，加强基层医疗机构公共卫生和传染病疾病防控能力建设。重视心理健康，完善精神卫生服务体系。落实艾滋病、结核病防治重点措施，综合推进其他传染病、地方病防治。深化医药卫生体制机制改革，完善医疗卫生行业综合监管、药品耗材和医疗器械采购使用等制度。推进卫生县城、卫生乡镇创建和巩固，强化健康促进和健康教育，倡导文明健康生活方式，推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县财政局、县医保局、各乡镇（街道）

（2）提升医疗服务能力。优化基层医疗资源布局，构建以县级医院为龙头、县域医疗卫生次中心为支撑、乡镇卫生院和社区服务中心为骨干、村卫生室为网底的基层卫生健康新格局。深入推进“优质服务基层行活动”和新时期基层医疗卫生机构标准化建设，方便群众就近就医。围绕孕产妇、儿童、老年人及慢性病患者等重点人群持续开展基本公共卫生服务。巩固国家基本药物制度，建强基层全科医生队伍。支持规范社会办医，推动社会办医与公立医院功能互补，培育社会办医品牌。推动优质医疗资源扩容下沉，健全“互联网＋医疗健康”服务体系，推广远程医疗。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县医保局、各乡镇（街道）

（3）推动中医药事业发展。加强中医药传承创新和文化普及，推进师承教育制度化，培养高层次、复合型、紧缺型中医药人才。加强乡镇卫生院、社区卫生服务中心中医馆内涵建设。实施中医治未病健康促进行动和中医药康复服务能力提升工程，加强中医医院治未病科和康复科建设，探索开展中医家庭病床康复服务。健全中西医结合体制机制，完善县中医应急体系，推动中医药及早、全面、深度介入重大疫情防控。做优做强中医药健康服务产业，支持建设中药材种植基地，开发中医药健康养生旅游产品，推动医疗养生保健与旅游深度融合。利用自然资源推动“医疗＋养老”“康复＋旅游”基地建设，协同打造集预防、养生、医疗、养老、旅游功能于一体、深度融合健康服务的川渝医养高地。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县文化广电旅游局、县民政局、各乡镇（街道）

（4）推广普及健康生活。加强全民膳食营养和健康知识普及，发布适合不同人群特点的膳食指南。实施国民营养计划，开展营养健康教育。建立健全居民营养监测制度，重点加强农村义务教育学生营养健康状况监测。加强青少年学生近视综合防控。建立心理健康服务体系，重点加强社区、企事业单位、学校等基层心理卫生机构建设。强化控烟限酒，严禁向未成年人销售烟酒。深入开展爱国卫生运动，持续推进城乡环境卫生整洁行动。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县教育科技和体育局、县总工会、县市场监管局、县综合行政执法局等

（5）夯实基本医疗保障。坚持和完善覆盖全民、依法参加的基本医疗保险制度和政策体系。进一步落实持居住证参保政策。积极配合推进医疗保险省级统筹。进一步规范用人单位和个人共担的职工基本医疗保险筹资机制。改革职工基本医疗保险个人账户，建立健全门诊共济保障机制。统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度综合梯次减负功能，进一步夯实医疗救助托底保障。落实国家基本医疗保险待遇清单管理制度，严格规范支付范围和标准。探索建立适应县情的长期护理保险制度。

牵头单位：县医保局

责任单位：县卫生健康局等

5．满足多样化养老服务需求。

（1）落实养老保险制度。按照中省统一部署，实施渐进式延迟法定退休年龄。全面实施全民参保计划，促进城乡居民养老保险适龄参保人员应保尽保。健全城乡居民基本养老保险制度，落实养老金正常调整机制。推进机关事业单位养老保险制度平稳运行。积极促进有意愿、有经济能力的灵活就业人员、新就业形态从业人员等参加企业职工基本养老保险。推动发展多层次养老保险体系，落实企业年金、职业年金制度，推动建立个人储蓄性养老保险制度。

牵头单位：县人力资源社会保障局

（2）完善养老服务体系。深入开展全国居家和社区养老服务改革试点，建立健全居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，加快老年关爱型城市建设。优化社区养老服务设施布局，建设社区养老服务综合体，打造居家社区“15分钟养老服务圈”。规划建设满足基本养老服务需求、服务高龄失能失智老年人的区域养老服务机构，加快推进现有床位改造升级，提高养老机构长期照护能力。推进公办养老机构改革，发挥公办养老机构兜底、普惠和示范作用。健全农村三级养老服务网络，构建农村养老机构联合体，推动农村特困人员供养服务设施转型升级。深入开展城企联动普惠养老专项行动，持续扩大普惠养老服务供给，促进民办养老机构规模化、连锁化、专业化发展。加快推动公共服务设施适老化改造提升，拓展老年人精神文化生活和精神关怀服务，构建老年友好型社会环境。实施“养老＋互联网”“养老＋医疗”“养老＋保险”融合发展，推进智慧养老、健康养老、金融养老。完善殡葬公共服务体系，加强县级殡仪服务中心和农村公益性墓地等殡葬设施建设。

牵头单位：县民政局

责任单位：县住房城乡建设局、县卫生健康局、县金融工作局、各乡镇（街道）

（3）提升老年健康服务质量。实施老年健康促进专项行动，提高老年人健康管理水平，开展老年人慢性病综合防治。优化老年医疗资源布局，积极引导二级以下医疗机构转型为康复医院、护理院和安宁疗护机构。大力提升老年医疗和康复护理能力，支持有条件的基层医疗卫生机构建设医养结合中心，不断提高基层医疗卫生机构的康复、护理床位占比。

牵头单位：县卫生健康局

责任单位：县民政局

（4）提高老年人社会福利水平。强化特殊困难老年人兜底保障和农村留守老年人关爱服务。建立全县统一的老年人生活能力评估机制，精准为老年人提供福利服务。完善老年人高龄津贴制度，逐步健全老年人社会优待制度体系。

牵头单位：县民政局

责任单位：县人力资源社会保障局、县财政局、县乡村振兴局

6．健全多层次住房保障体系。

（1）加强保障性住房供给。建立健全租购并举的住房保障制度，实现城镇低保低收入住房困难家庭应保尽保。立足解决以新市民为主的常住人口阶段性住房困难，积极探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，支持将非住宅房屋改建为保障性租赁住房，扩大保障性租赁住房供给。

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县自然资源规划局、县财政局

（2）推进城镇老旧小区和农村危房改造。加快推进城市更新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村等存量片区功能，基本完成现有棚户区改造，因地制宜改善基础设施和公共服务配套设施水平。建立以政府补助、农户自筹为主，统筹农村集体公租房等多种方式相结合的农村低收入群体住房安全保障机制，继续实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造。

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县乡村振兴局、县财政局

（3）完善住房市场体系。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。建立住房和土地联动机制，支持自住型住房和改善型住房需求，遏制投资投机性需求。推进人才公寓建设。加快培育和发展住房租赁市场，推动实现租购住房在享受公共服务上享有同等权利。

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县财政局、县自然资源规划局

7．织牢民生兜底保障网。

（1）完善社会救助体系。健全分层分类、城乡统筹、兜底保障功能有效发挥的新型社会救助体系，推动基本生活救助与专项救助、临时救助有效衔接，推动实现居住地申请救助。落实最低生活保障、特困救助供养等基本生活救助制度，健全医疗、教育、住房、就业、受灾人员等专项救助制度。制定、公布低保标准和特困人员供养标准并建立动态调整机制。健全临时救助政策措施，强化急难社会救助功能。

牵头单位：县民政局

责任单位：县人力资源社会保障局、县卫生健康局、县教育科技和体育局、县住房城乡建设局等

（2）保障特殊群体合法权益。深入贯彻男女平等基本国策，依法保障妇女基本权利。加强未成年人保护，健全未成年人关爱服务体系，完善监测预防、强制报告、应急处置、评估帮扶、监护干预“五位一体”未成年人保护机制，加快推进国家儿童友好型城市建设。落实家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童学前教育资助制度，完善残疾人社会保障制度和服务体系，健全困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。建立残疾预防和康复工作机制，强化残疾人基本康复服务，推进精神障碍社区康复服务。加强无障碍环境建设，支持困难残疾人家庭无障碍设施改造。

牵头单位：县民政局

责任单位：县司法局、县残联、县妇联、县卫生健康局、县教育科技和体育局、县住房城乡建设局等

（3）加强法律救助和法律援助。均衡配置法律服务资源，建立“全生命周期”公共法律服务供给机制。推进公共法律服务中心标准化建设，实现法律援助机构全覆盖。对符合条件的经济困难公民和特殊案件开展法律援助，加大对严重性侵、家庭暴力等案件的救助力度，加强刑事法律援助工作。推动形成多层次、宽领域、全覆盖的人民调解组织网络和多元化纠纷预防调处化解机制。

牵头单位：县司法局

责任单位：县公安局、县法院

（4）大力发展慈善事业。鼓励支持自然人、法人及其他组织自愿开展慈善帮扶活动，按照有关规定对参与社会救助的慈善组织落实税收优惠、费用减免等，对有突出表现的按规定给予表彰。规范发展网络慈善平台，加强彩票和公益金管理。引导社会工作专业力量参与社会救助，支持引导志愿服务组织、社会爱心人士开展扶贫济困志愿服务。

牵头单位：县民政局

责任单位：县财政局、县税务局

8．加大优军优抚保障力度。

（1）稳步做好退役军人安置服务。健全退役军人移交安置机制，完善待遇保障制度，落实抚恤优待政策，按规定提高“三属”、在乡老复员军人、残疾军人等优抚对象抚恤补助标准，增强退役军人服务和保障水平。加大教育培训和就业扶持力度，提升安置质量，做好随调配偶工作安排、落户和子女教育等工作。

牵头单位：县退役军人事务局

责任单位：县教育科技和体育局、县人力资源社会保障局、县公安局

（2）统筹推进褒扬纪念工作。加强褒扬纪念制度体系和服务规范化建设，提升褒扬纪念服务管理能力。统筹推进烈士纪念设施更新改造，完善烈士纪念设施服务功能。实施烈士纪念设施数字展示工程，开展革命文物数字化展示宣传。建立长效挂联关心关爱烈属机制。

牵头单位：县退役军人事务局

责任单位：县财政局

9．提供丰富多彩文体旅游服务。

（1）完善公共文化服务体系。有序承接省新一轮基本公共文化服务保障标准，推动我县公共文化服务设施硬件建设和服务管理达标。加快推动集图书馆、文化馆、博物馆、非遗馆、大剧院等于一体的文化艺术中心建设，加强县工人文化宫建设。高质量建设乡镇综合文化体、幸福美丽新村文化院坝、乡镇数字电影院、农家书屋等基层文化服务阵地，因地制宜建设开放式文化广场，提升中心乡镇公共文化服务效能。推动公共文化场馆扩大免费开放范围和项目，鼓励推行错时、延时服务和个性化服务。打造一批新型公共文化空间。加强应急广播体系建设。

牵头单位：县文化广电旅游局

责任单位：县住房城乡建设局、县乡村振兴局

（2）传承弘扬优秀传统文化。推进红色文化、巴賨文化、南宋文化等遗产保护传承弘扬和创新发展，实施革命文物保护利用、重点文物系统化整体化保护，全力推进文物综合保护和展示利用，推进岳池曲剧、岳池米粉传统制作技艺等非物质文化遗产传承发展，打造传统节庆品牌，建立非遗整体保护、活态传承和创新发展体系。加强农耕文化和工业遗产保护，弘扬长征精神和红色文化。

牵头单位：县文化广电旅游局

（3）丰富公共文化产品供给。加强文艺精品创作生产，实施文艺作品质量提升工程，加强经典剧目复排创作，推进文艺精品创作和传播，广泛开展曲艺进社区、进乡村、进景区、进学校等群众性文化活动，组织开展“万人赏月诵中秋”“岳耳动听音你而来”等重大群众文化活动，做强“书香岳池·全民阅读”品牌。整合创新公共数字文化服务，统筹整合数字图书馆、数字文化馆、文化共享工程、公共文化云等平台，加快智慧广电网络乡村全覆盖，实现场馆预约、线上观看、网络视频学习等网络“一站”服务、“一码”获取。发展更多无障碍产品和节目。

牵头单位：县文化广电旅游局

责任单位：县经济和信息化局

（4）推动文化旅游融合发展。坚持以文促旅、以旅彰文，深入发展大众旅游、智慧旅游，创新旅游产品体系，改善旅游消费体验。全面融入巴蜀文化旅游走廊、嘉陵江旅游风景道建设，加强旅游品牌和服务整合，围绕白云湖、金城山、嘉陵江、渠江等旅游资源，深度挖掘红色文化、宋元战争等人文价值，实施精品景区提升和文旅品牌创建工程，积极培育创建天府旅游名镇、名村、名宿、名品、名导。创新“＋文旅”融合发展模式，打造文旅综合体，发展度假旅游、康养旅游、研学旅游等新业态，推动传统技艺、传统饮食、表演艺术等集聚转化。

牵头单位：县文化广电旅游局

责任单位：县农家文化旅游园区管委会、县卫生健康局、县民政局、县教育科技和体育局

（5）广泛开展全民健身活动。全面落实全民健身国家战略，完善全民健身公共服务体系，加大社会体育指导员培育力度，广泛开展全民健身赛事活动，推进基本公共体育服务均等化。加强群众身边的公共体育场地设施供给，统筹建设一批乡镇健身中心、社区健身中心、多功能运动场、体育公园、健身步道、城市绿道等全民健身设施项目。推进公共体育场馆向社会免费或低收费开放，鼓励有条件的学校体育场地设施向社会开放服务。提升体育赛事安全和应急保障能力。

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：县住房城乡建设局、县财政局、各乡镇（街道）

（三）加强公共服务供给创新。

1．构建公共服务多元供给格局。

（1）深化社会领域事业单位改革。加快推进政事分开、事企分开、管办分离，完善制度机制，强化公益属性，提高治理效能。聚焦普惠性、基础性、兜底性公共服务需求，引导事业资源参与公共服务供给。统筹盘活用好沉淀事业编制资源，加大对人口集中流入地区统筹协调力度，解决义务教育、基本医疗、公共文化等编制缺口。

牵头单位：县委编办

责任单位：县财政局、县人力资源社会保障局

（2）鼓励社会力量参与。优化市场发展环境，在市场准入和退出、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等方面公平对待民办与公办机构，及时清理和废除妨碍公平竞争的规定和做法。整合公共服务机构设置、执业许可等审批环节，减少审批事项，优化审批流程。鼓励社会力量通过公建民营、政府购买服务、政府和社会资本合作等方式参与公共服务供给。大力培育发展公共服务领域社会组织和社会企业，引导社会工作者提供专业服务，逐步扩大政府向社会组织购买服务的范围和规模。

牵头单位：县政府办公室、县发展改革局、县市场监管局

责任单位：县人力资源社会保障局、县自然资源规划局、县财政局、县司法局、县行政审批局

（3）发挥国有经济作用。鼓励和引导国有经济以兼并、收购、参股、合作、租赁、承包等多种形式参与公共服务发展，拓宽国有经济参与渠道。做强做大国有企业公共服务品牌，培育发展一批实力雄厚、具有较强竞争力的大型社会服务企业和企业集团。鼓励有条件的国有企业布局教育、医疗等领域，推动产教融合、医养结合。支持国有企业布局规模化、连锁化、专业化养老服务，推动国有企业所属培训中心和疗养机构转型发展养老服务。支持国有企业布局文化艺术、体育健身、休闲旅游等领域，推动文体旅融合发展提档升级。

牵头单位：县财政局

责任单位：县文化广电旅游局、县卫生健康局、县民政局、县教育科技和体育局等

2．强化公共服务要素支撑。

（1）加大公共服务投入力度。夯实各级政府主体责任，坚持尽力而为、量力而行，严格规范基本公共服务动态调整机制，建立健全与经济社会发展水平、财政承受能力相适应的基本公共服务财政支出保障制度。按照国家、四川省统一部署和支出责任划分做好财政保障工作。加强基本公共服务资金预算管理，提高财政资金使用绩效。积极发挥政府投资引导带动作用，着力构建财政资金、社会资本参与的投融资体系。加大金融支持力度，综合利用债券、保险、信贷、产业投资基金等方式，为社会领域基本公共服务项目融资提供支持。大力争取市级财政转移支付力度，增强基层基本公共服务财力保障。

牵头单位：县政府办公室、县财政局

责任单位：县金融工作局、县发展改革局

（2）加强公共服务人才队伍建设。进一步完善统一开放、竞争有序的人力资源市场，提升公共服务人力资源配置效率。充分发挥高等院校、职业学校、科研院所作用，探索创新公共服务人才培养模式，加强公共服务领域紧缺人才学科建设，持续扩大公共服务从业人员规模。健全公共服务从业人员教育培训制度，定期组织职业培训和业务轮训。健全公办与非公办公共服务机构从业人员培养使用合作机制，拓展非公办公共服务机构从业人员职业发展空间。完善基层公共服务人员工资待遇、技术等级评价、职称评定、社会保障等激励措施，引导公共服务和管理人才向农村和基层流动。

牵头单位：县人力资源社会保障局

责任单位：县教育科技和体育局、县财政局、县农业农村局等

3．促进公共服务数字化智能化发展。

（1）强化新技术创新应用。充分运用大数据、云计算、人工智能等新兴技术，促进“互联网＋公共服务”发展，探索构建教育、医疗健康、养老育幼、文化体育、家政等领域线上线下融合互动的公共服务供给体系。推动数字化服务普惠运用，构建基于第五代移动通信（5G）的应用场景和产业生态，在数字创意、在线教育、智慧医疗、智慧旅游、智慧体育、智慧养老等重点领域开展试点示范。加快信息无障碍建设，帮助老年人、残疾人等共享数字生活。

牵头单位：县发展改革局

责任单位：县经济和信息化局、县大数据中心、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县民政局、县文化广电旅游局等

（2）推进服务数据开放共享。组织集中政务数据资源，搭建实体政务大厅、网上办事大厅、移动客户端、自主终端等多种形式相结合的公共服务平台，全面推行“一网通办”“一网统管”。整合公共服务数据资源，强化公共教育、医疗卫生、社会保障、社会服务等重点领域数据信息交换共享，逐步实现民生保障事项“一地受理、一次办理”。建立健全公共服务机构数据开放共享规则，推动公共服务领域数据有序开放。加强公共服务数据安全保障和隐私保护。

牵头单位：县大数据中心

责任单位：县行政审批局、县教育科技和体育局、县卫生健康局、县人力资源社会保障局等

4．加强公共服务领域信用建设。

健全公共服务领域诚信制度，推动诚信记录共享共用，建立健全跨部门跨区域联合奖惩机制，推进失信行为标准互认、信息共享互动、惩戒措施路径互通。推动建立公共服务主体信用记录，全面记录公共服务主体全过程行为，将失信记录建档留痕并纳入全国信用信息共享平台（四川）。深入开展公共服务机构信用综合评价，依照有关规定向社会公开。大力推进公共服务机构分级分类监管，对违法失信、风险较高的公共服务主体依法依规实行严管和惩戒，对于造成严重损失的主体及相关责任人在一定期限内实行市场和行业禁入措施。

牵头单位：县政府办公室

责任单位：县市场监管局、县司法局等

三、专栏重点项目

（一）幼有善育工程。

1．出生缺陷防治工程。建成2家产前筛查机构。

牵头单位：县卫生健康局

2．托育服务扩容工程。力争建成1所公益性托育服务机构，50％以上的街道建有普惠托育机构。

牵头单位：县卫生健康局

3．妇幼健康提升工程。妇幼保健机构达到二级以上标准，建设1个省级儿童早期综合发展基地。

牵头单位：县卫生健康局

（二）学有优教工程。

1．学前教育提升工程。完成学前教育三年行动计划39所公办幼儿园建设任务，新（改、扩）建公办幼儿园13所，实现每个乡镇至少有1所公办幼儿园。

牵头单位：县教育科技和体育局

2．义务教育发展达标工程。新（改、扩）建义务教育学校10所，新增教学班66个，新增学位3300个，实现义务教育班额标准化。

牵头单位：县教育科技和体育局

3．普通高中质量提升和名校工程。新（改、扩）建公办普通高中2所，完成岳池中学、岳池一中新建教学楼建设。推动岳池中学创建省级特色办学示范性普通高中，创建省级引领示范性普通高中1所。

牵头单位：县教育科技和体育局

4．中职教育提质扩量工程。发展壮大广安电力职业技术学校，新（改、扩）建中职学校（含职教中心）1所。实施中职学校“三名工程”，打造1个名专业、1个名实训基地。

牵头单位：县教育科技和体育局

（三）劳有应得工程。

1．职业技能培训基础能力提升工程。建设市级技能大师工作室2个。

牵头单位：县人力资源社会保障局

2．人力资源服务提升工程。提档升级岳池县输变电人力资源服务产业园。

牵头单位：县人力资源社会保障局

3．就业创业基地提升工程。支持建设一批国家级双创示范基地、省级双创示范基地、省级创业孵化基地、省级就业见习基地。

牵头单位：县人力资源社会保障局

（四）病有良医工程。

1．公共卫生防控救治能力提升工程。建设生物安全二级实验室8个。建设一批公共卫生智能监管风险监测点。加快县级医院集中收治病区（隔离病区）、发热门诊建设。

牵头单位：县卫生健康局

2．实施重点专科培植行动。加大力度培育一批国家级、省级重点专科，培育市级临床重点专科3个以上。

牵头单位：县卫生健康局

3．医疗资源补短提质扩容工程。新建县人民医院城东院区、县中医医院紧急医学应急楼、县妇幼保健院（二期）、县精神病专科医院、县老年病专科医院。加快推进基于“五大中心”（胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心）及相关专业的救治体系建设。按照二级综合医院标准规划建设5个县域医疗卫生次中心。

牵头单位：县卫生健康局

4．中医传承创新工程。加大县中医医院建设投入力度，提升县中医医疗机构服务能力，打造区域中医诊疗中心。

牵头单位：县卫生健康局

5．医疗保障公共服务工程。推进智慧医保建设，完善医保公共服务平台，用好全省医保一体化大数据平台。

牵头单位：县医保局

（五）老有颐养工程。

1．养老服务体系建设工程。全县所有街道和有条件的乡镇至少建有1个社区养老服务综合体，建设一批养老服务驿站，打造社区“15分钟养老服务圈”。鼓励支持社会资本兴办非营利性、微利性养老服务机构和设施。打造二级以上医疗机构老年病科。建立农村留守老人“巡访＋互助”制度。

牵头单位：县民政局

责任单位：县卫生健康局

2．老年健康服务能力提升工程。积极引导二级以下医疗机构转型为康复医院、护理院和安宁疗护机构，支持30％以上的基层医疗卫生机构建设医养结合中心。建设1所高端健康养老机构、1个智慧养老院或智慧养老社区，开办1个老年用品市场体验场所，培育一批健康养老服务企业和商标品牌。

牵头单位：县民政局

责任单位：县卫生健康局

3．老年宜居环境建设工程。对老旧住宅、公共场所等实施适老化改造，力争建成1个全国示范性老年友好型社区。

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县民政局

4．公益性殡葬设施建设工程。推进城乡公益性殡葬设施建设，新建1个县级殡葬服务设施，建设农村公益墓地。

牵头单位：县民政局

（六）住有宜居工程。

1．城镇老旧小区改造计划。累计改造城镇老旧小区650个。

牵头单位：县住房城乡建设局

2．农村危房改造计划。力争完成500户农村危房改造。

牵头单位：县住房城乡建设局

责任单位：县乡村振兴局

（七）弱有众扶工程。

1．社会救助服务工程。全面应用“天府救助通”智慧救助平台、居民家庭经济状况信息核对平台，提高重大疾病、教育、住房、就业、残疾救助精准率和公信力。全面提升流浪乞讨人员救助管理水平。

牵头单位：县民政局

责任单位：县卫生健康局、县住房城乡建设局、县人力资源社会保障局、县残联

2．社会福利保障工程。建设县级未成年人救助保护中心、城乡社区儿童之家。建设2个社区精神障碍康复站。

牵头单位：县民政局、县妇联

3．残疾人康复托养工程。建设残疾人康复和托养服务设施，鼓励闲置资产发展残疾人事业，建成县级残疾人康复、托养和综合服务设施。

牵头单位：县残联

责任单位：县财政局、县住房城乡建设局、各乡镇（街道）

（八）优军优抚工程。

褒扬纪念工程。规划建设岳池县烈士纪念馆烈士纪念设施。

牵头单位：县退役军人事务局

（九）文化体育工程。

1．公共文化服务能力提升工程。推进全县1个公共图书馆、1个文化馆全部达到国家标准。打造一批新型公共文化空间。争创一批公共文化服务优秀品牌、优秀案例、优秀团队、优秀空间。

牵头单位：县文化广电旅游局

2．非遗保护利用工程。持续开展濒危非遗项目和高龄传承人抢救性记录，加大申报国家级、省级非遗项目力度。加强遗址遗迹等文物保护，启动岳池文庙、临溪高寺、顾县川主庙等重点文保单位的维修保护工程。合理利用王字楼，将其打造为展示岳池文化的窗口，让文物真正的“活起来”。保护和传承优秀非遗项目，培养优秀非遗项目传承人，积极推动“岳池曲剧”“渠江船工号子”申报国家级非遗代表性项目。

牵头单位：县文化广电旅游局

3．文物保护利用工程。完成第四次全国文物普查。实施革命文物保护利用，实施临溪高寺、顾县川主庙等重点文物系统化、整体化保护。统筹文物富集区连片打造，创建省级历史文化遗产保护传承县域、特色区域试点；完善岳池文庙、褒先寺等基础设施配套，打造一批公共文化服务场所和景区景点。推进珍贵馆藏文物预防性和数字化保护，提高文物科技防范水平。

牵头单位：县文化广电旅游局

4．文化惠民工程。继续实施广播电视户户通、农村公益电影放映、农家书屋等文化惠民工程，扩大公共文化场馆免费开放范围和项目，巩固城市社区“十五分钟文化圈”和农村“十里文化圈”。开展群众艺术赛事、文化大篷车、文化进万家、周末大舞台（百姓戏台）等群体性文化活动。

牵头单位：县文化广电旅游局

5．文艺精品创作工程。打造一批川剧和曲艺传习基地。复排（改编）一批传统川剧剧目及折子戏。创排一批反映重大题材的文艺作品。培育文创企业，推出文创IP系列产品，打造红色文创品牌。

牵头单位：县文化广电旅游局

6．文旅品牌建设工程。擦亮“中国曲艺之乡、中国农家乐之源”品牌，力争创建天府旅游名牌系列1个以上，创建省级全域旅游示范区1个，打造精品景区1个以上。

牵头单位：县文化广电旅游局

7．全民健身工程。加强体育场馆、社区健身中心、健身步道等公共体育场地设施建设，建成“一场一馆一池一中心”，常住人口人均体育场地面积达到2．3平方米。推动大中小型体育场馆向群众免费或低收费开放。

牵头单位：县教育科技和体育局

责任单位：县住房城乡建设局、各乡镇（街道）

四、实施保障

（一）加强组织领导。把党的领导贯穿于推进公共服务发展各个阶段、各个领域、各个环节，把党的政治优势、组织优势转化为推进公共服务发展的强大动力。各相关单位要根据本方案主要目标和任务举措分工，明晰权责、加强沟通、密切配合、通力协作，逐项细化目标任务落实举措，确保涉及本单位的约束性指标如期完成。各乡镇（街道）、园区结合实际，明确涉及本地目标任务的责任分工，提出滚动工作计划安排，清单制、责任制、项目化、时限化推进方案实施。

（二）强化统筹协调。加大对跨区域、跨领域、跨部门重大事项协调力度，及时协调解决方案实施中的重点难点问题。各相关单位要制定年度工作任务清单，按照职能职责加大土地、资金、人才、科技等要素保障和政策支持力度。加强与国土空间规划的衔接，统筹用地布局，在土地出让、片区开发时前瞻性考虑儿童友好型、青年发展型、老年关爱型城市建设等公共服务设施建设用地需求。强化公共服务协调联动，积极开展公共服务供给体制机制创新，推进区域公共服务共建共享。

（三）开展督查检查。加强舆论引导，创新宣传方式，鼓励社会团体和人民群众对规划实施情况进行监督，形成全社会关心支持和主动参与公共服务发展的良好氛围。加强规划实施的跟踪分析、动态监测、督导检查，推动规划落地见效。