名　　　 称 ：市人力社保局市总工会市工商联关于开展评选“百家示范劳动人事争议调解组织”活动的通知
索   引  号 ：4491228
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社办发〔2016〕68号
主　　　 题 ：综合政务\其他
成 文 日 期 ：2016年05月09日
发 文 日 期 ：2016年05月09日
市人力社保局市总工会市工商联关于开展

评选“百家示范劳动人事争议

调解组织”活动的通知


津人社办发〔2016〕68号


各区（县）人力资源和社会保障局、总工会、工商业联合会，有关单位：

为贯彻落实《人力资源社会保障部中央综治办关于加强专业性劳动争议调解工作的意见》（人社部发〔2015〕53号）及《市人力社保局市总工会市工商联关于印发启动劳动人事争议预防调解“和谐筑网”行动实施方案的通知》（津人社局发〔2014〕36号），进一步推进劳动人事争议预防调解工作，决定在全市开展评选“百家示范劳动人事争议调解组织”活动，现将有关事项通知如下：

一、指导思想

    依据《劳动争议调解仲裁法》和《企业劳动争议协商调解规定》，坚持“预防为主、基层为主、调解为主”的工作方针，按照以点带面、重点选树、逐步推广的基本思路，通过在全市劳动人事争议调解组织中选树示范典型，助推各级调解组织建立“有组织、有预防、有调解、有保障”的劳动人事争议预防调解工作机制，发挥调解在争议处理中的基础性作用，促进全市劳动关系和谐稳定。

二、参评范围

市、区县、乡镇（街道）、行业（商会、协会）、企事业单位劳动人事争议调解组织及依法设立的具有劳动人事争议调处职能的调解组织。

    三、评定条件

（一）具有统一规范的调解组织标识、名称、工作职责、工作程序、调解员行为规范和调解员胸徽，实现“六统一，五上墙”调解组织规范化建设要求。

（二）具有独立的调解室，配备必要的办案和办公设备，有开展工作必要的物质保障。

（三）具有专职的调解人员，有2名以上取得国家劳动关系协调员职业资格证书或天津市调解员证书的调解员。

（四）具有健全的预防调解工作机制。区县和乡镇（街道）调解组织建立了人社部门、工会、企业代表组织及有关部门指导和推动的劳动人事争议预防调解工作机制。行业（商会、协会）、企事业单位调解组织建立了以劳资协商为主要内容的争议预防机制，定期开展争议排查，有争议预测预警制度。

（五）具有完备的调解工作制度。建立了调解登记、调解记录、督促履行调解协议、调裁衔接、调解员聘任、档案管理、统计报告等制度。建立与辖区调解仲裁机构的工作联系制度、重大集体劳动争议报告制度，能够及时预防妥善处理劳动争议。

（六）预防调解工作成效显著。小额、简单劳动人事争议案件可以就地化解，年度劳动人事争议调解成功率达到85%以上。

四、推荐办法

推荐评选工作由人力社保、工会、工商联三部门共同组织推动，人力社保部门承担牵头职责。人力社保部门推荐50家，工会组织推荐40家，工商联组织推荐10家。评选结果将在相关网站、报刊公布。

五、有关要求

开展评选“百家示范调解组织”活动，是今年全市劳动人事争议预防调解工作的重点任务，各部门要密切配合，通力合作，共同研究确定推荐单位。要严格推荐标准，在符合规定条件的基础上，还要满足具有示范引领作用、在辖区党委政府和群众中知晓度和满意度较高的条件。要密切关注示范单位劳动争议预防调解工作进展情况，培育发现先进典型，为其他类型单位提供经验。请各单位认真填写《全市评选“百家示范调解组织”推荐表》，于6月30日（星期四）前报市人力社保局调解仲裁处。


联系人：市人力社保局调解仲裁处  齐维

联系电话：83218372

市总工会法律部  黄广侠

联系电话：84236322

市工商联法律部  陈宁

联系电话：27127815


附件：全市评选“百家示范劳动人事争议调解组织”推荐表




市人力社保局     市总工会       市工商联

2016年5月9日

（此件主动公开）

附件：

津人社办发〔2016〕68号附件.doc