市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则的通知
来源：政府办 发布日期: 2014-01-13 00:00:00 浏览量：366次 文章字号:小 中 大

信息分类	赤府办发	发文日期	2014-01-13 00:00:00	公开日期	2014-01-13 00:00:00
文件编号		公开时限	长期公开	文件有效性	是
发布机构	政府办	公开形式	网站
公开方式	主动公开	公开范围	面向社会
公开程序	部门编制，经办公室审核后公开


赤水市人民政府办公室文件






赤府办发〔2014〕6号









市人民政府办公室关于印发赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则的通知



各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府有关工作部门：

《赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。







 

 

 2014年1月7日









 

赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则



为进一步规范全市社会救助家庭经济状况核对认定工作，保证社会救助制度的公正实施，切实解决社会救助家庭的住房、教育、医疗、临时困难等问题，根据有关法律、法规以及政策规定，以及国务院《关于进一步加强和改进最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号）、民政部《最低生活保障审核审批办法（试行）》（民发〔2012〕220号）、省人民政府《关于进一步加强和改进最低生活保障工作的实施意见》（黔府办发〔2013〕14号）、遵义市人民政府办公室《遵义市社会救助申请家庭经济状况核对办法》（遵府办法〔2013〕175号）和《赤水市城市低收入家庭认定办法》（赤府办发〔2013〕112号）等文件要求，结合我市社会救助工作实际，制定本实施细则。

一、本细则适用于全市城乡居民申请最低生活保障、住房保障、医疗救助、就业援助、教育救助、法律援助、临时救助、慈善救助等社会救助项目时，经申请人及其家庭成员授权，对其经济状况开展调查、核对以及出具书面报告的活动。已享受最低生活保障、住房保障、医疗救助等社会救助项目的家庭，应定期或不定期接受家庭经济状况复审，需要进行家庭经济状况核对时，适用本细则。

接受经济状况调查核实的居民个人或家庭，在本细则中统称为核对对象。

二、社会救助家庭经济状况核对工作应坚持以下原则：

（一）属地管理的原则；

（二）依法、科学、客观、公正的原则；

（三）动态管理的原则；

（四）维护核对对象的合法权益的原则。

三、社会救助家庭经济状况核对在市人民政府的统一领导下开展工作，成立社会救助家庭经济状况核对工作领导小组，同时建立居民家庭经济状况核对中心（设在市民政局），由市民政局牵头，相关部门和单位按各自职责，各指定1名工作人员具体负责联络和核对工作。在保障信息安全和核对对象授权的情况下应给予积极配合，及时准确地提供核对对象的有关信息。

各部门的具体职责是：

（一）市民政局主管全市社会救助申请家庭经济状况核对工作，负责制定核对工作规划并组织实施；负责核对对象家庭经济状况初审和复核工作；组织协调社会救助家庭经济状况核对工作，组织召开领导小组工作会议。指导和督促各乡（镇、街道）社会救助家庭经济状况核对工作；负责提供核对对象婚姻登记、殡葬、收养及社区公共服务信息，以及享受社会救助、优待抚恤等情况；

（二）市公安局负责提供核对对象户籍信息和车辆拥有信息情况；

（三）市人力资源社会保障局负责提供核对对象的就业及缴纳社会保险费和领取社会保险金的情况；

（四）市住房城乡建设局负责提供核对对象房产拥有、房产交易和租赁及领取增量补贴金情况；

（五）市住房公积金管理部负责提供核对对象住房公积金缴纳和使用情况；

（六）市国税局、市地税局负责提供核对对象自申请之日起前半年内税务登记和纳税情况；

（七）市工商局负责提供核对对象开办企业或个体工商户的注册登记信息；

（八）人民银行负责协调全市金融机构，在核对对象的书面授权下，提供核对对象的存款、股票红利、债券利息、基金红利、有价证券等信息；

（九）市交通运输局负责提供核对对象家庭办理车辆营运手续和从业情况；

（十）市财政局负责落实开展社会救助家庭经济状况核对工作的资金保障，要将核对工作经费纳入财政预算，保障核对工作的顺利进行。监督经费使用，并做好有关信息的协查核对工作；

（十一）市监察局负责监督各部门按职责落实社会救助家庭经济状况核对工作；

（十二）各乡镇人民政府（街道办事处）要组建调查审核机构，配备专（兼）职工作人员。负责受理、调查、审核有关申请救助对象的材料，通过入户调查、邻里访问、信函索证以及信息查证、书面审查等方式进行核对。按时将相关材料及审核结果报市核对机构，根据市核对机构出具的核对认定意见及时告知核对对象。村（居）委员会根据乡镇人民政府（街道办事处）的委托，承担社会救助家庭经济状况核对的调查和复核工作。

四、以上负责社会救助申请家庭经济状况核对工作机构统称核对机构。核对机构应当建立严格统一的管理和责任制度，规范调查核实工作，采取必要的措施保障核对信息安全。核对机构进行入户调查、邻里访问、信息调取等核对工作时，应当派出至少2名工作人员，并出示相关证件。

核对机构及其工作人员应当对在核对过程中获得的涉及核对对象的信息予以保密，不得向与核对工作无关的组织或者个人泄露。核对机构工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假的，根据国家相关规定给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

五、家庭经济状况核对对象包括申请人及其家庭成员。主要包括：具有法定赡养或抚（扶）养关系，户口在一起且长期共同生活的人员。户籍迁移出市区的普通高校大中专在校学生或现役义务兵，视为家庭成员。同在一个户籍，但不存在法定赡养、抚养和扶养关系的，应当分户后再单独核算申请人家庭收入。

六、家庭经济状况核对时段：

（一）核对机构应对申请人家庭自申请当月起的前12个月家庭经济状况进行核对，核对期内的家庭收入平均分摊到月计算；

（二）对新申请社会救助的家庭，自申请之日起，在社会救助审批过程中任一时点核对出的家庭成员名下的实物性财产和货币性财产，均认定为其家庭财产。对已享受社会救助的家庭，在任一时点核对出的家庭成员名下的实物性财产和货币性财产，均认定为其家庭财产。

七、凡申请享受城乡低保、城乡医疗救助、住房保障、教育救助、临时救助等社会救助项目时，核对机构应对其家庭经济状况进行核对，主要是对其共同生活家庭成员家庭收入和家庭财产情况进行核对，具体指家庭成员的户籍、车辆、住房、社会保险、养老保险、存款、证券、个体经营等财产和收入核对。

八、家庭收入是指家庭成员在一定期限内拥有的全部可支配收入，具体由工资性收入、家庭经营净（纯）收入、财产性收入和转移性收入四部分组成，其中：

（一）工资性收入可以通过调查就业和劳动报酬、各种福利收入，以及社会保险费、住房公积金、个人所得税的缴纳情况等核定；

（二）经营性净（纯）收入可以通过调查工商登记、企业或者个体工商户的生产经营情况以及企业所得税的缴纳情况等核定；

（三）财产性收入可以通过调查利息、股（权）息与红利、保险收益、房屋出租收入、知识产权收益等核定；

（四）转移性收入可以通过调查养老金、失业保险金、社会救济金的领取情况，以及获得赡养、赠与、补偿、赔偿情况等核定。

九、下列收入不计入核对对象的家庭收入：

（一）优抚对象享受的各类抚恤金、保健金和护理费及义务兵家属优待金；

（二）因工（公）负伤人员的工伤医疗费、护理费、一次性伤残补助金、残疾辅助器具费以及因工（公）死亡人员丧葬补助费、一次性抚恤金；

（三）政府和社会给予教育奖（助）学金、见义勇为奖金、计划生育奖励与扶助金，劳动模范退休后享受的荣誉津贴；

（四）政府发放的老年人补助、残疾人补助、老党员补助、困难党员补助和临时性生活救济金、慰问金等；在校学生获得的救助金、奖学金、助学金及勤工俭学收入；

（五）按规定由个人交纳的住房公积金、养老保险费和医疗保险费等；

（六）新型农村合作医疗保险（城镇基本医疗保险）报销的医疗费，城乡医疗救助金；

（七）市人民政府规定不计入家庭收入的其他收入。

十、家庭财产具体由实物性财产和货币性财产两部分组成：

（一）实物财产：通过调查房产、机动车辆（残疾人功能性补偿代步机动车辆除外）、船舶以及古董、艺术品等有较大价值实物拥有情况等核定；

（二）货币性财产：通过银行存款、保险和有价证券持有情况，债权债务情况来核定。

十一、核对机构可通过以下方式，核对申请人及其家庭成员经济状况信息：

（一）系统核对。通过政府核对信息平台，由核对机构与相关部门建立居民家庭经济状况核对网络系统，并通过信息网络系统数据核对已享受社会救助和申请社会救助家庭的收入和财产信息；

（二）人工核对。在未建立核对信息平台前，由核对机构与相关部门间采用加密移动存储工具等方式，对核对对象家庭收入和财产拥有情况进行核对；

（三）实地核对。由乡镇人民政府（街道办事处）或相关部门，在审核救助申请时，采取入户调查、邻里走访、信函取证等方式核对救助对象家庭的收入和财产信息。

十二、社会救助家庭核对工作按以下程序办理：

（一）申报。核对对象在乡镇人民政府（街道办事处）诚信申报家庭收入情况以及家庭实际生活状况（凡初次申请城乡低保、医疗救助、住房保障等社会救助的，和申请书一并填报），如实填写《赤水市社会救助申请家庭经济状况申报暨核对表 》，并与受理机构签订《委托核查家庭经济状况授权书》。《委托核查家庭经济状况授权书》是申请人同意授予市核对机构、乡镇（街道）调查核实其家庭收入和家庭财产状况授权的书面凭证。核对对象在申报时须提供如下材料：

1．户口簿、居民身份证原件及复印件；

2．有效的家庭成员收入及赡养、抚（扶）养义务人收入证明。在职或务工的，应提供由用人单位或雇主出具的收入证明；

3．已缴纳商业保障和社会养老保险的，应出具相应的缴费凭证及复印件；

4．房屋属自有产权的，应提供房产证原件及复印件；无房屋产权证的，应提供由居住村（居）委员会出具的相关证明材料；

5．因征地及房屋拆迁安置等领取一次性安置费的，应提供安置协议和补偿费使用情况等相关证明材料；

6．婚姻状况证明，家庭成员有离异的，应提供《离婚证》或《离婚判决（调解）书》；

7．在法定劳动年龄段有劳动能力尚未就业的家庭成员，应提供市就业局所出具的《就业失业登记证》；

8．残疾申请人应提供第二代残疾证或市残疾人联合会出具的残疾证明；

9．有在高校就读学生的家庭，应提供子女就读学校证明；

10．其他需要提供的证明材料。

申请对象应当积极配合核对机构依法开展的调查工作，如实诚信提供个人及家庭经济状况的有关信息，不得隐瞒和虚报。申请对象的工作单位及其户籍地或者居住地的村（居）委员会等相关组织应当积极配合核对认定工作，提供真实、详细的证明材料。申请人及其家庭成员如不按规定如实申报收入状况或提供其他虚假证明材料的，隐瞒收入和财产，骗取社会救助等待遇的，追回骗取的救助款（物），其所在家庭三年内不得申请社会救助，并记入人民银行企业和个人信用信息基础数据库和诚信体系，涉嫌犯罪的，应当依法追究刑事责任。

（二）核对。乡镇人民政府（街道办事处）受理委托后在20个工作日内及时进行实地核查并将《委托核查家庭经济状况授权书》、《赤水市社会救助申请家庭经济状况申报暨核对表 》及有关表册资料报送市核对机构（核对中心）。核对中心将需要核对的申请救助的家庭信息，在每月20日集中送往相关职能部门，相关职能部门按照各自的职责，根据申请救助人及其家庭成员的姓名、身份证号在本部门的信息系统中进行检索、查询核对。

（三）反馈。相关职能部门和核对机构于收到需核对信息之日起5个工作日内将核对信息反馈到市核对中心，核对中心根据相关部门反馈的所有信息进行汇总，得出申请救助居民家庭经济状况结果，作为审核审批有关社会救助的依据，并由乡镇人民政府（街道办事处）将核对认定结果告之申请人。

十三、需要向上级有关部门和单位核对信息，或者需要跨县、跨省核对的信息的，由核对机构在收到信息材料后5个工作日内报上级核对机构。

十四、申请人、市相关部门对核对报告提出异议的，核对机构应当在15个工作日内进行复核。情况复杂的，经核对机构主要负责人批准后，可适当延长，但最多不得超过20个工作日。

十五、有关部门实施除最低生活保障、住房保障、医疗救助、就业援助、教育救助、法律援助、临时救助、慈善救助以外的其他社会救助、社会福利等制度时，需要委托核对机构对居民家庭经济状况进行调查核实的，应当经市人民政府批准后实施。

十六、本实施细则由市民政局负责解释，本细则自发布之日起施行。