名　　　 称 ：市人力社保局市总工会市工商联关于命名“天津市示范劳动人事争议调解组织”的决定
索   引  号 ：4492029
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社局发〔2017〕95号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\劳动关系
成 文 日 期 ：2017年08月14日
发 文 日 期 ：2017年08月14日
  

各区人力资源和社会保障局、总工会、工商业联合会，各委办局（集团公司），有关单位人力资源、工会部门:

    党的十八大以来，全市各级劳动人事争议调解组织全面贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，认真落实中共中央、国务院《关于构建和谐劳动关系的意见》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》对劳动人事争议调解工作提出的要求，积极预防和化解劳动人事争议，涌现出一大批成绩显著的示范调解组织。

    为推动我市基层劳动人事争议调解工作再上新水平，根据《市人力社保局市总工会市工商联关于开展评选“百家示范劳动人事争议调解组织”活动的通知》（津人社办发〔2016〕68号）精神，市人力社保局、市总工会、市工商联决定，命名天津市劳动人事争议调解中心等100个单位为“天津市示范劳动人事争议调解组织”。希望被命名的示范单位巩固成绩，再接再厉，乘势而上，充分发挥示范引领带动作用，进一步推进劳动人事争议预防调解工作。各区各部门各单位要认真学习示范单位的先进经验，要与学习贯彻市第十一次党代会精神结合起来，要与做好当前改革发展稳定各项工作结合起来，努力创新，扎实工作，担当作为，全面提升调解组织的质量和效能，为维护劳动关系和谐稳定作出更大贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

   

附件：天津市示范劳动人事争议调解组织名单

　

 

 

    市人力社保局        市总工会        市工商联

                     2017年8月14日

（此件主动公开）

 

 

 



 

 

天津市人力资源和社会保障局办公室        2017年8月17日印发