市人民政府办公室关于印发赤水市2017—2021年乡镇（街道）财政管理体制实施方案的通知

　　各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府有关工作部门：

　　《赤水市2017—2021年乡镇（街道）财政管理体制实施方案》已经市人民政府研究同意，现印发给你们，请遵照执行。

　　2017年12月30日

　　赤水市2017—2021年乡镇财政管理

　　体制实施方案

　　为进一步调动乡镇人民政府、街道办事处（以下简称“乡镇〈街道〉”）培植财源的积极性，加大财源建设力度，结合省人民政府《关于进一步完善分税制财政管理体制的通知》（黔府发〔2013〕9号）和《省人民政府关于印发贵州省全面推进营改增试点后省以下增值税收入划分变动过渡方案的通知》（黔府发〔2016〕17号）精神，推动全市经济社会又好又快发展，完善县乡财政管理体制，特制定本方案。

　　一、基本原则

　　按照“保障基本、激励发展”的原则。

　　二、体制形式

　　遵循“收入全额上缴市级，核定支出保障水平，考核财源建设，实施以奖代补”的体制。

　　三、收入管理

　　在分税制体制下，收入全额属于市级，由国税、地税、财政部门负责征收管理。市政府考核国税、地税、财政部门的收入任务完成情况，考核乡镇（街道）的财源建设完成情况。乡镇（街道）未纳入财源建设任务的政府非税收入由乡镇（街道）按规定进行管理。城市规划区以外的土地出让收入，按有关政策规定提取专项资金（基金）后的部分全额返还乡镇；城市规划区以内的土地出让，收入全额缴入市级，征地工作经费按相关政策执行。

　　四、核定支出保障水平

　　（一）乡镇级支出范围

　　乡镇（街道）级支出范围包括乡镇（街道）所属的行政事业单位的人员经费、公用经费，城市维护费、村级经费、民政定补及其他必需的社会事业发展支出等。

　　（二）乡镇（街道）级支出保障水平的核定

　　1．人员支出：包括在册人员工资（含离休费、退休费的统筹外部分）、津补贴以及按相关标准计算的工会、福利、医疗保险、失业保险、养老保险、住房公积金，遗属补助，老干特需费和13个月奖金等项目据实核算（目标管理奖另行制定办法）。

　　2．公用支出：按照“三公经费”只减不增的要求，保持上一轮体制的项目及标准不变，包括办公费、车辆经费、会议费、接待费，按照基数加因素的方法核定。

　　（1）办公费。含水电费、邮电费、差旅费、办公耗材及设备维护费等项目，首先确定财政供养人员年人均办公费基数为0.4万元，再根据各乡镇（街道）的辖区人口、财政供养人口、距市区距离、地域面积等因素算账增加。

　　（2）车辆经费。含油料、保险、维修、过桥过路等费用。按照车改确定的每个乡镇（街道）机要通信和应急用车各1辆，每车每年基数4万元，再按距市区距离，一辆车每公里增加150元进行确定。

　　（3）会议费。包括人代会、三干会、农村党员培训等会议经费。每个乡镇（街道）每年会议费基数4万元，再按各乡镇（街道）行政村（社区）数量，每个村（社区）增加600元进行确定。

　　（4）接待费。以各乡镇（街道）2010年本级决算支出（即不含上级专款）的2%进行核定。

　　3．城市维护费：根据各乡镇（街道）创卫的需要，在上一轮体制的基础上适当提高保障标准。具体是：市中办事处50万元/年；文华、金华2个办事处各35万元/年；天台等11个镇各20万元/年；宝源等3个乡各10万元/年。

　　4．总预备费：按支出的3%予以确定，保持上一轮体制不变。

　　5．经济社会发展人均投入：按辖区人口年人均20元的标准不变。

　　6．原体制财源建设完成任务奖、建安税完成任务奖及建安税贡献奖：将原体制财源建设完成任务奖、建安税完成任务奖按奖励标准测算进入保障基数；将2014—2016年建安税贡献奖三年平均计入保障基数。

　　7．村（社区）级经费、民政定补：按照相关标准据实核算。

　　五、支出保障奖补办法

　　1．人员支出由市财政全额保障。

　　2．以核定的公用支出、城市维护费、总预备费、经济社会发展人均投入、原体制财源建设完成任务奖、建安税完成任务奖及建安税贡献奖作为保障基数（以下简称“保障基数”），与财源建设完成情况挂钩计算奖励补助。具体办法是：完成年度财源建设目标任务的，给予保障基数100%的奖励补助；没有完成年度财源建设目标任务的，以各乡镇完成率乘以保障基数再乘以乡镇（街道）级平均完成率计算奖励补助，但最低可得保障基数50%的奖励补助。

　　3．村级经费、民政定补由市财政按照相关的承担办法专项下达。

　　六、给予乡镇（街道）超额完成财源建设任务奖励补助资金

　　对超额完成财源建设年度目标任务的乡镇（街道），给予激励补助。超收额在100万元以内的，全额奖励补助；超收额在100万元以上的部分，由市人民政府按“一事一议”的办法计算补助。

　　七、其它事项

　　本方案从2017年1月1日开始试行五年（2017—2021年），由市财政局负责解释。

　　　　抄送：市委办，市人大办，市政协办，市纪委，市人武部，市法院，

　　市检察院。

　　赤水市人民政府办公室                  2017年12月30日印发