市人民政府办公室关于开展社会救助家庭经济状况核对工作的通知
来源：赤水市人民政府办公室 发布日期: 2016-09-13 16:04:19 浏览量：917次 文章字号:小 中 大

信息分类	赤府办发	发文日期	2016-09-13 00:00:00	公开日期	2016-09-13 00:00:00
文件编号		公开时限	长期公开	文件有效性	是
发布机构	赤水市人民政府办公室	公开形式	网站
公开方式	主动公开	公开范围	面向社会
公开程序	部门编制，经办公室审核后公开
　　赤府办发〔2016〕36号

　　市人民政府办公室关于

　　开展社会救助家庭经济状况核对工作的通知

各乡镇人民政府、街道办事处，市人民政府有关工作部门：

　　为进一步做好规范社会救助申请家庭经济状况核对工作，科学合理、高效精准的认定社会救助对象，提高社会救助管理能力和服务水平，根据《社会救助暂行办法》（国务院令第649号）、《国务院关于进一步加强和改进最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号）、《贵州省人民政府关于印发贵州省社会救助实施办法（暂行）的通知》（黔府发〔2015〕2号）、《遵义市人民政府办公室关于印发遵义市社会救助申请家庭经济状况核对办法的通知》（遵府办发〔2013〕175号）、《遵义市人民政府办公室关于开展社会救助家庭经济状况核对工作的通知》的有关要求，结合《赤水市社会救助申请家庭经济状况核对实施细则》（赤府办发〔2014〕6号），经市人民政府同意，决定在全市开展社会救助家庭经济状况核对工作。现将有关事项通知如下：

　　一、充分认识居民家庭经济状况核对工作的重要意义

　　居民家庭经济状况是准确认定社会救助对象的重要依据，也是做好社会救助工作的基础和关键。加快建设社会救助申请家庭经济状况核对信息平台，扎实推进各级社会救助机构运用现代高科技信息系统核对方式，全面对社会救助申请人申报的家庭收入和财产状况的真实性和完整性进行审核审定，是转变社会救助管理、依法精准实施救助、准确认定救助对象的创新举措。核对平台的建设运用，有利于提高社会救助工作效率，提升救助服务水平，彻底解决传统核查方式中家庭收入核对难、救助对象认定难的瓶颈问题，有效遏制在社会救助对象认定过程中的违法违纪行为，确保社会救助制度实施的公开、公平、公正。因此，各有关部门、乡镇人民政府（街道办事处）要充分认识开展社会救助居民家庭经济状况核对工作的重要性和必要性，切实加强领导，强化工作措施，狠抓工作落实，充分发挥其在维护经济社会发展和保障改善民生事业中的重要作用。

　　二、科学规范开展社会救助申请家庭经济状况核对工作

　　（一）核对对象

　　申请城乡居民最低生活保障、住房保障、医疗救助、就业援助、教育救助、法律援助、临时救助、慈善救助等各类以家庭经济状况认定为准入条件的社会救助的家庭；因动态管理需要定期或不定期接受家庭经济状况复审的居民家庭和救助对象家庭中非共同生活的相关赡（抚）养义务人。

　　（二）核对内容

　　主要包括核对对象的家庭人口、户籍情况和家庭收入、财产状况。家庭收入是指家庭成员在一定期限内拥有的全部可支配收入，包括扣除缴纳的各项税金和社会保险费后的工资性收入、经营性净收入、财产性收入和转移性收入。

　　1．工资性收入。因任职或者受雇而取得的工资、薪金、奖金、劳动分红、津贴、补贴以及与任职或者受雇有关的其他所得等。

　　2．经营性净收入。指从事生产、经营及有偿服务活动所得，包括从事种植、养殖、采集及加工等农林牧渔业的生产收入，从事工业、建筑业、手工业、交通运输业、批发和零售贸易业、餐饮业、文教卫生业和社会服务业等经营及有偿服务活动的收入等。

　　3．财产性收入。包括动产收入和不动产收入，动产收入是指出让无形资产、特许权等收入，储蓄存款利息、有价证券红利、储蓄性保险投资以及其他股息和红利等收入，集体财产收入分红和其他动产收入等；不动产收入是指转租承包土地经营权、出租或者出让房产以及其他不动产收入等。

　　4．转移性收入。指国家、单位、社会团体对居民家庭各种转移支付和居民家庭间的收入转移，包括赡养费、扶养费、抚养费，离退休金、失业保险金，社会救济金、遗属补助、赔偿收入，接受遗产收入、接受捐赠（赠送）收入等。

　　5．家庭财产。指家庭成员拥有的全部货币财产和实物财产，包括房产、车辆、船舶、银行存款、有价证券、商业保险、贵重藏（饰、玩）品等。

　　家庭收入和财产的核对内容，按照所申请的社会救助项目的具体规定执行。

　　（三）核对方式

　　1．核对机构在核对对象“诚信认同”的基础上，采取居民家庭经济状况核对信息系统和人工核对的方式，实现部门信息互通，开展信息比对工作。通过调取相关部门信息以及入户调查、邻里访问、信函索证等方式，确保高效精准核对申请人及其家庭成员经济状况信息。

　　（1）平台核对。由遵义市政府统筹建设遵义市社会救助申请家庭经济状况信息核对平台。由各级核对机构通过运用现代高科技信息技术手段，充分整合利用各相关部门提供的信息，准确核算、掌握社会救助申请人和已享受社会救助待遇的居民家庭收入、财产状况等有关信息。

　　（2）人工核对。对部门间暂不具备建立信息网络条件的，由核对机构与相关部门间采用加密移动存储工具方式，对申请救助家庭的收入和财产信息进行核对。

　　（3）实地核对。由相关部门、乡镇人民政府（街道办事处）在审核救助申请时，采取入户调查、邻里走访、信函取证等方式核对救助对象家庭的收入和财产信息。

　　2．核对机构按以下途径开展家庭经济状况核对工作

　　（1）工资性收入可以通过调查就业和劳动报酬、各种福利收入，以及社会保险费、住房公积金、个人所得税的缴纳情况等核定。

　　（2）经营性净（纯）收入可以通过调查工商登记、企业或者个体工商户的生产经营情况以及企业所得税的缴纳情况等核定。

　　（3）财产性收入可以通过调查利息、股（权）息与红利、保险收益、房屋出租收入、知识产权收益等核定。

　　（4）转移性收入可以通过调查养老金、失业保险金、社会救济金的领取情况，以及获得赡养、赠与、补偿、赔偿情况等核定。

　　（5）实物性财产可以通过调查房产、车辆，以及古董、艺术品等有较大价值实物拥有情况等核定。

　　（6）货币性财产可以通过调查存款、保险和有价证券持有情况，债权债务情况来核定。

　　（四）核对程序

　　1．申报。核对对象在乡镇（街道）诚信申报家庭收入情况以及家庭实际生活状况（凡申请享受低保、住房保障、医疗救助、临时救助的保障家庭，在初次受理时一并填报），与乡镇（街道）签订《委托核查家庭经济状况授权书》，并提供受理所需的相关证明材料，乡镇（街道）受理委托后在10个工作日内及时进行实地核查并报赤水市级核对机构。

　　2．核对。赤水市级核对机构于10个工作日内将需要核对的信息通过信息系统及数据拷盘相结合的方式与遵义市核对机构和本市相关部门、单位进行信息交换核对后，以书面报告形式向申请人及有关部门出具核对结果，书面报告将作为政府相关部门审核审批有关社会救助的重要依据。

　　3．反馈。

　　（1）赤水市相关部门和单位应于收到需核对信息申请之日起5个工作日内将信息反馈给赤水市级核对机构。

　　（2）需要核对的信息赤水市无有关对应部门，需要与遵义市有关部门和单位核对或者需要跨县区、跨省核对的信息，赤水市核对机构应在收到信息材料后5个工作日内上报遵义市核对机构，由遵义市核对机构在10个工作日内与有关部门、有关地区核对后出具书面报告。

　　4．复核。申请人、赤水市级相关部门对核对报告提出异议的，市、县两级核对机构应当在10个工作日内进行复核。情况复杂的，经核对机构主要负责人批准后，可适当延长，但最多不得超过20个工作日。核对对象的支出与其提供的收入状况明显不符的，核对机构可以对相应消费支出情况进行核对。

　　（五）领导机构及部门职责

　　1．领导小组

　　为统筹全市信息核对平台建设和家庭经济状况核对工作，市人民政府决定成立赤水市社会救助家庭经济状况信息核对工作领导小组，其组成如下：

　　组  长：周永攀   市人民政府党组成员

　　副组长：王  彬   市人民政府办公室副主任

　　刘  涛   市民政局局长

　　成  员：赵多智   市编委办主任

　　何汝华   市财政局局长

　　先  晶   市公安局副局长

　　袁中海   市发改局局长

　　罗洪荣   市教育局局长

　　袁进学   市人社局局长

　　杨  庆   市国土局局长

　　袁启怀   市住建局局长

　　杨润华   市交通局局长

　　廖朝林   市农牧局局长

　　李绍彬   市林业局局长

　　何  伟   市市场监管局局长

　　严本涛   市扶贫办（生态移民局）主任

　　罗永红   市督查局局长

　　黄立志   市政府法制办主任

　　唐尚波   市政府金融办主任

　　李颂春   市政府电子政务办主任

　　李中秋   市残联理事长

　　蒋  波   市国税局局长

　　罗  莉   市地税局局长

　　李允刚   市银监办主任

　　令狐有学 人行赤水市支行行长

　　陈会波   市公积金管理中心主任

　　吴吉超   市社会救助局局长

　　施能武   市公安局车辆管理所所长

　　罗江涛   市不动产登记事务中心主任

　　领导小组下设办公室在市民政局，刘涛同志兼任办公室主任，吴吉超同志任办公室副主任，负责社会救助居民家庭经济状况核对工作的日常事务。各成员单位明确一个科（室、中心）负责人作为联络员参与信息核对平台建设，负责提供相关数据资料给领导小组办公室。

　　2．各成员单位职责

　　居民家庭经济状况核对信息系统建设和核对平台的运用是一项系统性工程，各部门和单位必须按工作职责，强化责任落实，在保障信息安全和核对对象授权的情况下枳极配合工作，及时准确地向同级核对机构提供核对对象有关信息。

　　（1）市民政局：负责牵头开展社会救助家庭经济状况核对的综合协调、机制建设和规范化管理；建设家庭经济状况核对系统；组织协调相关部门进行信息核对，向相关部门提供申请信息核对人员的姓名、身份证号码及核对内容等相关信息；对相关部门提供的信息进行比对，出具家庭经济状况核对报告。负责提供核对对象及家庭成员的婚姻、殡葬、福彩中奖等信息。

　　（2）市编委办：加强社会救助机构队伍建设。配合民政部门明确社会救助职责，创新工作机制，充实基层工作力量，确保核对工作的正常运转。

　　（3）市财政局：合理安排社会救助资金预算，负责核对平台及系统建设、运营以及开展核对工作的资金保障，并监督经费使用和招标工作，负责提供核对对象的财政供养情况信息。

　　（4）市公安局：负责提供核对对象的户籍、家庭成员组成、死亡等相关信息。

　　（5）市教育局：负责提供核对对象及家庭成员的教育资助相关信息。

　　（6）市人社局：负责提供核对对象社会保险等相关信息。做好基本医疗保险、城镇居民大病医疗保险、工伤保险等社会保险与社会救助制度的有效衔接。

　　（7）市国土局：负责统筹核对对象及家庭成员的商品住房用地、农村宅基地权属和登记信息等有关工作。

　　（8）市住建局：负责提供核对对象及家庭成员的享受保障性住房等相关信息。

　　（9）市交通局：负责提供核对对象及家庭成员办理车辆营运手续及从业情况、运营时间等信息。

　　（10）市农牧局：负责提供核对对象及家庭成员土地承包经营和农机、种养殖项目补助情况等信息。协助不动产登记管理事务中心做好核对对象耕地、草地等不动产权属和使用相关情况。

　　（11）市林业局：负责提供核对对象及家庭成员享受退耕还林等补助项目情况等信息。协助市不动产登记管理事务中心做好核对对象森林、林木、林地不动产权属和使用相关情况。

　　（12）市市场监管局：负责提供核对对象及家庭成员从事个体经营、创办私营企业等相关信息。

　　（13）市扶贫办：负责提供核对对象及家庭成员扶贫与脱贫情况、水利移民补贴的信息。

　　（14）市国税局：负责提供核对对象及家庭成员交纳税收等相关信息。

　　（15）市地税局：负责提供核对对象及家庭成员交纳税收等相关信息。

　　（16）市公安局车辆管理所：负责提供核对对象及家庭成员的车辆购置信息，具体为姓名、身份证号码、购车数量、购车金额及购置时间等信息。

　　（17）市不动产登记管理事务中心：负责提供核对对象土地、房屋、森林、林木、耕地、林地、草地等不动产权属和使用相关情况。

　　（18）市住房公积金管理中心：负责提供核对对象及家庭成员的住房公积金缴纳和使用情况等信息。

　　（19）市残联：负责提供核对对象及家庭成员的残疾类别及等级情况信息。

　　（20）人行赤水市支行：负责提供核对对象及家庭成员的相关银行帐户及诚信记录。

　　（21）市银监办：督促落实《民政部中国银监会关于银行业金融机构协助开展社会救助家庭存款等金融资产信息查询工作的通知》有关工作。

　　（22）市政府金融办公室：负责协调本市银行、信用社、保险、证券等机构提供核对对象及家庭成员的存款、保险、证券等信息。

　　（23）市政府电子政务办：负责为信息核对系统提供电子政务外网的技术支持，对核对单位所需要的硬件设备提供运行环境。

　　（24）市政府法制办公室：负责指导、审查修改有关部门报送市政府审议的社会救助及核对平台工作方面的行政法规草案、规范性文件送审。

　　（25）市督查局：负责对核对平台和信息系统建设工作的督导，运营期间的安全检查等工作。

　　（26）乡镇人民政府（街道办事处）：组建调查审核机构，配合专（兼）职工作人员。负责受理、调查、审核有关申请救助对象的材料，通过入户调查、邻里访问、信函索证以及信息查证、书面审查等方式进行核对。按时将相关材料及核报结果报赤水市级核对机构，根据赤水市级核对机构出具的核对认定意见及时告知核对对象。村（居）委会根据乡镇人民政府（街道办事处）的委托，承担社会救助家庭经济状况核对的调查和复核工作。

　　三、切实为居民家庭经济状况核对工作提供有力保障

　　（一）搞好协调配合。社会救助申请家庭经济状况核对信息平台建设和运用是一个综合性工程，构建政府主导、民政主管、部门协作、社会监督、信息共享的良好工作格局。民政部门要切实履行牵头单位职责，积极指导各级开展工作，加强部门间的沟通协调，各相关部门和机构要各司其职，明确责任人，积极协助民政部门和核对机构做好社会救助申请家庭经济状况核对工作。

　　（二）强化能力建设。社会救助家庭经济状况核对信息平台建设需要设立专门机构和专项工作经费，应当配备专业人员，具体负责信息系统管理和操作使用，网络安全与保障、日常网络监管等工作；负责业务受理，收集汇总各部门单位的信息数据，提供社会救助申请人家庭经济状况的适时比对。

　　（三）强化监管机制。建立严格统一的管理责任机制，规范调查核实工作，采取必要的措施保障核对信息安全。进行入户调查、邻里访问、信息调取等核对工作时，应当派出至少2名工作人员，并出示相关证件。核对机构及其工作人员应当对在核对过程中获得的涉及核对对象的信息予以保密，不得向与核对工作无关的组织或者个人泄露。核对机构工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，根据国家相关规定给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　2016年9月9日