市人民政府办公厅关于认真贯彻落实市领导批示精神进一步做好“12319”公共服务热线有关工作的通知
来源: 市政府办公厅   发布时间: 2014-08-08 08:00     浏览次数：2208次   字体:[小中大]
贵阳市人民政府办公厅

——————————

 

筑府办函〔2014〕134号

 

市人民政府办公厅关于

认真贯彻落实市领导批示精神进一步

做好“12319”公共服务热线有关工作的通知

 

各区、市、县人民政府，高新开发区、经济技术开发区、贵阳综合保税区管委会，市政府各工作部门，市管企业：

7月18日，市委副书记、市长刘文新同志在市群工委《督查通报》第9期“贵阳市'12319'公共服务热线6月份运行情况通报”上批示：“这份通报很有质量。12319要发挥好服务作用（主要是党委、政府联系老百姓的桥梁作用），各有关部门对群众反映的问题必须高度重视，全力予以解决。”现将市领导批示印发，各级各部门要认真落实。

一、充分认识“12319”保障民生的重大意义。贵阳市“12319”公共服务热线是市委、市政府搭建的便民服务热线。运行以来，秉承“民有所呼、我有所应”的服务宗旨，积极回应群众关切，帮助解决有关问题，赢得了人民群众和社会各界的充分肯定。各级各部门要进一步提高思想认识，把切实维护好群众利益放在首位，对群众反映的问题立行立改，把“12319”建成百姓排忧解难的贴心热线。

二、切实发挥好“12319”的桥梁作用。各级各部门要把“12319”联动服务工作与党的群众路线教育实践活动相结合，强化为民服务的宗旨意识，切实做到服务交流耐心细致、亲切和蔼，案件办理不等不靠、不拖不推，着力解决好服务联系群众的“最后一公里”问题。各级各部门要进一步完善联动工作机制，认真落实24小时应急值班制度，定时定点查看案卷信息，定人定岗落实案卷处置，及时、有效处置群众反映的问题。对群众反映的问题，能立即办理完成的，要限时办理；不能立即办理完成的，要主动向市民进行解释，并承诺办结时限。

三、加大群众反映强烈问题的办理力度。一是加大新建违法建筑投诉案件的处置力度。热线2014年上半年新建违法建筑处置率仅为27.55%，未能做到“发现一起、拆除一起”的要求。各区（市、县）、开发区要加大对新建违法建筑的处置力度，及时拆除新建违法建筑。二是加大市容环境卫生投诉案件的处置力度。占道经营、暴露垃圾是群众反映的热点问题，影响着我市的市容秩序和环境卫生。在占道经营方面，各区（市、县）、开发区要定人定岗，加大对主次干道占道经营的管控，重点对群众反映强烈、严重影响交通的占道经营进行集中整治，落实长效管理；在暴露垃圾方面，各区（市、县）、开发区必须严格按照生活垃圾处置规范的要求，对暴露垃圾做到日产日清，并做好垃圾站、垃圾箱的卫生保洁工作。三是加大噪音污染投诉案件的处置力度。群众反映较为强烈的噪音扰民问题，主要集中在建筑施工噪音、商业噪音和社会生活噪音，其中建筑施工噪音扰民影响面大、反复性强。各级生态、城管、住建等部门要密切合作，严格规范夜间施工审批程序，严厉查处无证夜间施工行为。

四、强化对“12319”案件办理工作的督查考核。坚持实行月度考核和年度考核相结合，市“12319”公共服务指挥中心要切实根据案件办理情况，严格对各级各部门进行量化考核，将量化考核结果报送市整体推进社会管理创新工作领导小组办公室，定期通过网络、媒体等形式向社会进行公布考核结果，并向市四大班子主要领导和分管领导报告。对不作为、慢作为，严重影响案件处置的相关单位，严格追究责任。

 

附件：督查通报（第9期）（略）

 

 

 

                           2014年8月8日

