名　　　 称 ：市人力社保局关于印发进一步加强技工院校治安保卫综合治理工作实施方案的通知
索   引  号 ：4492019
发 布 机 构 ：天津市人力资源和社会保障局
发 文 字 号 ：津人社办发〔2017〕205号
主　　　 题 ：人力资源社会保障\就业培训
成 文 日 期 ：2017年08月07日
发 文 日 期 ：2017年08月07日
 

各技工院校办学主管单位，各技工院校：

现将《进一步加强技工院校治安保卫综合治理工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

 

                       2017年8月7日

（此件主动公开）

 


进一步加强技工院校治安保卫

综合治理工作实施方案

 

为进一步加强我市技工院校内部治安保卫工作，全面提升技工院校治安防控水平，深化平安校园建设，根据市委办公厅、市政府办公厅印发《关于进一步加强单位内部治安保卫工作的意见》（津党办发〔2017〕16号），制定本实施方案。

一、指导思想

认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和全国社会治安综合治理创新工作会议精神，落实市政法工作会议部署，牢固树立“隐患就是事故、事故就要处理”的理念，坚持“预防为主、单位负责、突出重点、保障安全”的方针，按照源头管控、技术防范、标本兼治的工作原则，全面开展技工院校治安保卫综合治理工作，为迎接党的十九大胜利召开营造安全稳定的治安环境。

二、工作目标

通过排查整治我市技工院校在治安保卫主体责任落实、不安定因素管控、治安保卫机构及人员配置等方面的问题和薄弱环节，建立和完善综合治理、源头管控、三位一体（即人防、物防、技防）治安保卫工作体系，显著提升技工院校治安防范能力，确保技工院校平安、稳定。

三、检查整治重点

（一）制度建设情况。重点检查各技工院校主体责任落实情况和治安保卫各项管理制度建设、应急预案建设情况。

（二）人防、物防、技防三位一体治防体系情况。重点检查各技工院校治安保卫机构建制，安保人员配置、持证上岗及履职情况；对安保人员相关专业知识培训和技能训练落实情况；技防和物防设施建设、使用和维护等情况。

（三）治安保卫重点部位安保工作排查整治情况。重点检查学校内部重点、要害部位安保人员配置情况；实训车间、实验室、库房等重点部位安全责任落实和学生安全教育情况；危险品的存放、处置、检查和建档等情况。

（四）技工院校内部不安定因素排查化解情况。重点检查日常排查工作情况；教职工、学生等人员在校内产生矛盾纠纷和不稳定因素时的上报、疏导、化解、处置等工作情况。

四、治理时间和步骤

2017年7月开始，分四个阶段。

（一）宣传发动阶段（7月25日至8月10日）。各技工院校召开会议进行传达部署，对重点部门和人员进行个别部署，利用校园网站、横幅标语、墙报专刊、班会、安全教育课等多种形式进行宣传，增强师生的安全责任意识，营造平安校园信息互通的良好氛围。8月10日前，各技工院校上报《天津市技工院校安全工作通讯录》（附件1）；

（二）自查整改阶段（8月11日至8月25日）。各技工院校按照本方案要求，对照自查检查要点开展治安保卫安全检查，对检查发现的问题列出隐患清单，逐一整改落实，并于8月25日前上报《天津市技工院校治安保卫综合治理自查检查表》（附件3）和整改落实情况报告。同时，自8月至10月，每月23日前报送《天津市技工院校不安定事端统计表》（附件2）。

（三）综合整治阶段。（8月26日—9月30日）。8月30日前，市人力社保局会同办学主管单位确认治安防范重点单位名单；9月30日前，市人力社保局组成检查组对全市技工院校开展治安工作检查，全面督促整改重大安全隐患。

（四）总结和再部署阶段（10月1日—11月20日）。各技工院校在10月30日前全面完成整改工作，确保落实治安防范措施全部达标。11月20日前，上报本次治理工作总结及取得显著成效的单位、个人事迹。部署下一阶段内部治安综合治理工作。

六、工作要求

（一）加强组织领导。各办学主管部门和技工院校要从讲政治的高度充分认识做好单位内部治安保卫工作的重要性、紧迫性，将其摆上重要位置，纳入重点工作。院校主要负责人作为单位内部治安保卫工作第一责任人，要加强组织领导，严格按照本通知要求，认真开展自查整治工作。

（二）认真落实整改。各技工院校要在办学主管部门领导下，对检查发现的问题，明确责任人和整改期限，做到立知立改、即知即改。

 

联 系 人：市人力社保局职业能力建设处  刘宇 83218263

市职业技能培训研究室        张伟23235343

电子邮箱：tjjnpx@163.com