名　　　 称 ：市应急局关于在天津市安全生产责任保险信息管理系统中完善企业信息的通知
索   引  号 ：11120000MB1947431U/2023-00050
发 布 机 构 ：天津市应急管理局
主　　　 题 ：应急管理\安全生产工作
成 文 日 期 ：2023年08月24日
发 文 日 期 ：2023年08月25日
有   效  性 ：有效
市应急局关于在天津市安全生产责任保险

信息管理系统中完善企业信息的通知

 

各区应急局：

 按照《安全生产法》《安全生产责任保险实施办法》等有关规定和《应急管理部科技和信息化工作领导小组办公室关于加快推进省级安全生产责任保险信息管理系统建设的通知》要求，市应急局组织开发了天津市安全生产责任保险信息管理系统（以下简称安责险系统）。为保证安责险投保企业数据的完整性和准确性，请将有关要求通知如下：

    一、核实底数。对照附件1《强制投保企业名单》、附件2《鼓励投保企业名单》，对辖区投保企业进行核实，确保强制投保企业及已投保的鼓励行业企业全部纳入安责险系统，没有遗漏。对经核实发现未在名单中的企业，请各区及时向市局反馈。

二、完善信息。督促辖区内投保企业严格按照《完善企业信息操作手册》（附件3）要求，于8月31日前完成信息修改工作。

三、督促投保。排查辖区内是否有应保未保的强制投保企业，及时督促该类企业投保，并将相关信息录入安责险系统。

 工作咨询：刘  菁    28051615（天津市应急管理局）

    技术支持：孙文秀    15320079081（天津市安责险系统）

 附件：1、强制投保企业名单

       2、鼓励投保企业名单      

       3、完善企业信息操作手册        

                 

                                       2023年8月24日

（联系人：刘菁；联系电话：28051615）

 