名　　　 称 ：市应急管理局关于工贸行业安全生产标准化定级企业体系运行质量评估工作的通报
索   引  号 ：11120000MB1947431U/2023-00053
发 布 机 构 ：天津市应急管理局
主　　　 题 ：应急管理\安全生产工作
成 文 日 期 ：2023年09月18日
发 文 日 期 ：2023年09月18日
有   效  性 ：有效
市应急管理局关于工贸行业安全生产标准化

定级企业体系运行质量评估工作的通报

 

各区应急管理局：

为进一步巩固工贸企业安全生产标准化定级成果，促进工贸企业严格按照安全生产标准化管理体系要求持续有效运行，自2023年6月初至8月底，我局组织各区应急管理局对我市89家工贸行业安全生产标准化定级企业进行了运行质量评估，现将有关情况通报如下：

一、工作情况

各区高度重视定级企业体系运行质量评估工作，通过资料审查、现场检查、现场询问等方式，对企业规章制度和操作规程、培训教育、外委作业施工单位管理、安全风险管控及隐患排查治理、标准化定期自评、智能化建设、工贸企业重大事故隐患情况等重点方面运行情况进行综合评估，发现问题175项，未发现重大事故隐患，督促企业印制口袋书、小册子、明白卡8673份。

其中：武清区编制了《武清区工贸行业安全生产标准化定级企业体系运行质量评估表得分标准》，聘请专家对标开展评估；宝坻区加强对企业的指导服务，在安排部署定级企业自查自改的同时，结合执法计划及随机检查对定级企业标准化运行情况进行检查；北辰区在开展评估工作中摸排出1家迁址的定级企业，按照有关要求，正在进行公告撤销程序；滨海新区高度重视评估工作，能够认真评判各功能区应急管理部门的工作特点，针对评估中存在的突出问题进行合理分析并提出了有建设性的工作建议。

二、评估情况

此次评估，各区应急管理局依据《市应急管理局关于印发<工贸行业安全生产标准化定级企业体系运行质量评估工作实施方案>的通知》（以下简称：《通知》），确定了90家评估企业，1家评估企业由于注销原因未进行评估，实际评估89家。评估结果为优的，54家，占比61%；评估结果为良的，29家，占比33%；评估结果为差的，6家，占比6%。

结合评估情况，武清区、滨海新区应急管理局通报约谈有关企业14家次；武清、河北、河东、蓟州区应急管理局公告撤销6家企业安全生产三级标准化等级。

三、存在问题

通过评估发现，仍有部分企业重点安全生产要素运行管理缺失，标准化创建与运行分离，企业隐患排查治理、安全生产管理能力与标准化水平不匹配，距离持续有效运行标准化体系还有差距。主要表现在以下方面:

一是企业信息化、智能化建设方面有短板。加强安全生产信息化、智能化建设是安全生产标准化核心要素之一，将信息化深度融合安全生产工作，能够切实有效提升企业本质安全水平，此次评估中有42家企业未能积极推进信息化、数字化、智能化建设，信息化赋能安全生产的水平较低。

二是定期自评的要求落实不到位。33家企业对安全生产标准化的年度自评工作不重视，未按照规定开展年度自评，未能客观分析安全生产标准化管理体系的运行质量，全面找出存在运行中的缺陷和存在问题，也未能真正形成自我诊断，自我完善和自我提高良性运行机制。

三是隐患排查治理及时性、闭环管理不到位。22家企业未能落实安全生产法律法规的基本要求，隐患排查治理工作流于形式，其中的部分企业对危险源辨识和风险识别不充分，对存在的风险未制定防范措施，检查记录多流于形式。

另外，个别区也存在“评估质量不高、报送资料造假”的问题，一是评估主动性、实效性不强，评估中只进行了扣分，未记录扣分事项、具体内容；二是未在规定期限内完成评估工作，报送的评估资料存在造假问题。

四、工作要求

1.加强督导，落实隐患整改。各区要督促、指导企业对照问题及隐患，及时落实整改措施，消除事故隐患，确保形成闭环管理。要强化监督检查，跟踪整改情况，对存在违法行为的，要依法查处。

2.加强监督，落实各方责任。各区要加强企业安全生产标准化运行过程的监管，进一步规范和促进企业保持安全生产管理体系，全面管控生产经营活动各环节的安全生产工作，不断提升安全生产管理水平。要探索建立安全生产标准化的退出机制，对日常检查、监督执法、群众举报中，发现企业未按标准化体系运行，情形严重的，要及时撤销原有安全生产标准化等级。

3.强化管控，提高评审质量。各区要加强对评审单位评审过程的跟踪指导，强化现场评审环节管控，着力提高评审工作质量。重点监督评审人员专业组成、现场评审流程、作业现场要素评分、问题清单整改等事项，坚决杜绝评审“走过场”“质量不高”等问题。

4.梳理台账，确保底数清晰。各区要依据《应急管理部办公厅关于修订<冶金有色建材机械轻工纺织烟草商贸行业安全监管分类标准（试行）>的通知》(应急厅〔2019〕17号)，认真梳理更新本辖区安全生产标准化定级企业台账，对不属于工贸行业的标准化定级企业要及时公告撤销原有标准化等级，并将公告撤销情况报送市应急局安全基础处。

5.加大宣传，深化运行成果。各区要继续加大对安全标准化的宣传力度，督促企业扎扎实实地抓好“运行”环节，让企业负责人和安全管理人员真正理解安全标准化的内涵和规范化运行的核心要义，真正建立起完善的安全生产责任体系，努力构建起全员、全方位、全过程的安全标准化运行机制，确保安全标准化在企业真创、真做、真运行。

请各区于2023年12月15日前将本辖区有效期内的工贸行业安全生产标准化定级企业台账报送市应急局安全基础处，台账格式见附件。

 

 

    附件：工贸行业安全生产标准化定级企业台账

 

   

 2023年9月15日

（联系人：张建强  联系电话：28051679）

 