名　　　 称 ：市医保局 市财政局 市人社局 市民政局 市残联 市税务局关于建立医疗保障待遇清单制度的通知
索   引  号 ：11120000MB17646358/2022-00002
发 布 机 构 ：天津市医疗保障局
主　　　 题 ：医疗保障\医保待遇保障
成 文 日 期 ：2021年11月17日
发 文 日 期 ：2021年12月01日
无障碍语音播报0:00 / 0:00
  
 
各区医保局、财政局、人社局、民政局、残联、税务局，各有关单位：

为推动建立更加公平、更可持续的基本医疗保障制度，根据《国家医保局 财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》（医保发〔2021〕5号），结合我市实际，现就建立医疗保障待遇清单制度有关事项通知如下：

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会以及市委十一届九次、十次全会精神，坚持以人民为中心，通过确定基本保障内涵、厘清待遇支付边界、明确政策调整权限、规范决策制定流程，逐步建立健全我市医疗保障待遇清单管理制度，全面建成权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系，增进民生保障福祉，推动建立中国特色医疗保障制度。

（二）基本原则。坚持基本保障、公平享有，遵循客观规律，实事求是确定基本医疗保障范围和标准。坚持稳健持续、责任均衡，均衡各方缴费责任，巩固保障待遇，实现制度可持续发展。坚持责任分担、多元保障，合理确定政府、社会、个人责任，完善风险分担机制，鼓励发展多层次医疗保障体系。坚持依法依规、科学决策，严格落实决策层级和权限，推进管理服务标准规范。

二、规范管理

（一）依法设立基本制度。依据国家法律法规、部门规章，党中央、国务院决策部署，市医疗保障行政部门会同有关部门拟订我市基本制度及相关政策，并组织实施。  

（二）严格决策权限。按照国家统一规定，市医疗保障行政部门会同有关部门拟定、调整和发布我市医疗保障基本政策。各区医保行政部门负责在本行政区域做好基本政策相关管理工作，不得自行设立超出基本制度框架范围的其他医疗保障制度。

三、待遇清单

医疗保障待遇清单包含基本制度、基本政策，以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围（附件）。根据党中央、国务院决策部署调整，适时发布。

（一）基本制度。依据国家法律法规以及党中央、国务院决策部署要求设立的，保障群众基本医疗需求的制度安排，包括基本医疗保险、补充医疗保险和医疗救助制度。 

（二）基本政策。确保基本制度规范运行的遵循和依据。主要包括基本参保政策、筹资政策、待遇支付政策等。在基本医疗保障制度基础上，根据国家要求统一制定特殊人群保障政策，不得根据职业、年龄、身份等自行新出台特殊待遇政策。

（三）基金支付范围。包括以准入法和排除法确定的药品目录、医用耗材目录和医疗服务项目支付范围。我市严格执行国家基本医疗保险药品目录，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。按照国家规定的医用耗材、医疗服务项目医保准入、管理相关政策，做好我市组织实施工作。

（四）基金不予支付范围。《中华人民共和国社会保险法》等国家法律法规和党中央、国务院规定基本制度不予支付的，或已有其他保障制度、经费渠道安排解决的医疗服务和项目。

四、组织实施

（一）提高认识，加强领导。建立待遇清单制度是推进基本医疗保障制度实现决策权限清晰合规、制度体系统一规范、保障标准合理均衡的重大改革举措，政策性强，技术要求高，涉及群体多，社会各界广泛关注。各级医保、财政等有关部门要深入贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府决策部署，充分认识此项工作的重要意义，加强组织领导，健全工作机制，夯实主体责任，精准组织实施，确保改革平稳有序推进。

（二）明确责任，分工协同。各级医保、财政等有关部门要切实增强改革定力，进一步明确责任分工，密切协同配合。要加强统筹谋划和沟通协调，增强改革的系统性、整体性、协同性。要按照杜绝增量、规范存量的要求，以往出台的市、区两级与清单不相符的政策举措，由政策出台部门具体牵头，在2023年底前完成清理规范。同步做好政策衔接过渡，维护社会和谐稳定。

（三）加强宣传，合理引导。各级医保、财政等有关部门要坚持正面的舆论导向，采用喜闻乐见的形式，大力宣传建立医疗保障待遇清单的重要意义，及时准确解读政策措施，加强宣传引导，及时回应社会关切，合理引导社会预期，努力营造参与改革、支持改革的良好氛围。

本通知自印发之日起施行，有效期5年。凡与本通知规定不符的，按照本通知规定执行。

 

附件：天津市医疗保障待遇清单（2020年版）

 

 

 

市医保局            市财政局            市人社局

