名　　　 称 ：市应急管理局关于印发工贸行业安全生产“十项禁令”的通知
索   引  号 ：11120000MB1947431U/2024-00007
发 布 机 构 ：天津市应急管理局
主　　　 题 ：应急管理\安全生产工作
成 文 日 期 ：2024年03月28日
发 文 日 期 ：2024年03月28日
有   效  性 ：有效


市应急管理局关于印发

工贸行业安全生产“十项禁令”的通知

 

各区应急管理局、各有关企业：

为进一步减少工贸行业生产经营中违规操作行为，强化我市工贸行业领域安全生产监管，深入推进安全生产治本攻坚三年行动，落实《天津市工贸、非煤矿山、化工、危险化学品、医药企业本质安全提升年工作方案》要求，市应急管理局在总结近年工贸行业事故基础上，依据有关法律法规规定，从劳动防护用品穿戴、特种作业人员资格、设备停机检维修、危险作业审批等方面，制定了工贸行业安全生产“十项禁令”（以下简称：“十项禁令”）（附件1），现就落实推动“十项禁令”有关工作安排如下：

（一）加强宣传教育，提升安全意识。各区要督促企业学习掌握并张贴“十项禁令”内容，让“十项禁令”在员工的目光所及之处，使作业人员广泛了解“十项禁令”相关工作要求，时刻对照，规范自身行为，达到根植于脑，熟知于心，落实于行，固化员工正确操作行为，形成良好作业习惯。

（二）制定培训计划，提高思想认识。各有关企业要对照“十项禁令”内容，结合自身实际情况，制定培训计划和方案，在本企业内开展教育培训工作，使作业人员充分认识遵守“十项禁令”的必要性，增强企业员工遵守“十项禁令”的意识，从源头上减少和杜绝不安全行为发生，不断提高员工安全潜意识，形成安全惯性思维，保证现场安全生产。

    （三）开展监督检查，强化作业安全。各有关企业要加强岗位作业人员现场管理，充分发挥安全管理人员、班组长的监督管理作用，利用班前会、班组活动等方式加深督促员工严格执行“十项禁令”，紧盯现场作业环节，及时指出作业风险和员工不安全行为，着力解决违规作业、违章指挥等突出问题，形成不违章、不违规、不冒险作业的浓厚氛围，从管理上让违章违规无处遁形。

    （四）强化属地监管，促进工作落实。各区应急管理部门要加强监督管理，持续推动企业落实“十项禁令”相关工作要求。市应急管理局将对“十项禁令”落实情况，不定期选取企业开展督导、抽查工作，发现存在组织推进不力、工作进展缓慢，企业员工不了解、不掌握等情况，不仅追究企业责任，而且将对负有管辖权的应急管理部门进行约谈通报，推动工作落实落地。

请各区应急管理局从二季度开始，每季度末25日前，将《工贸行业安全生产“十项禁令”工作情况统计表》（附件2）盖章件报送我局安全生产基础处（邮箱：majunjie01@tj.gov.cn）。

 

附件:1.工贸行业安全生产“十项禁令”

2.工贸行业安全生产“十项禁令”工作情况统计表

 