市政府办关于推动金融IC卡在我市公共服务领域应用的实施意见
来源：安顺市人民政府办公室 发布时间：2014-05-20 00:00 浏览次数：303次 文章字号： 大 中 小  点击开始语音播报
索 引 号：	000014349/2019-433259	信息分类：	安府办发
发布机构：	安顺市人民政府办公室	发文日期：	2014-05-20 00:00
文　　号：	安府办发〔2016〕35号	是否有效：	 是
名　　称：	市政府办关于推动金融IC卡在我市公共服务领域应用的实施意见
安府办发〔2014〕33号

各县、自治县、区人民政府（管委会），市各有关部门（单位）：
　　为推动金融IC卡在我市公共服务领域的应用，根据《国务院办公厅关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》（国办发〔2013〕67号）和《省人民政府办公厅关于推动金融IC卡在我省公共服务领域应用的实施意见》（黔府办发〔2013〕43号）等文件精神，结合我市实际，经市人民政府同意，现提出以下实施意见。
一、 切实提高认识
　　金融IC卡是以智能芯片为介质的银行卡，相对于传统的以磁条为介质的银行卡，具有功能强、安全性高、支付快速的特点，可广泛应用于交通、旅游、医疗、教育、社会保障等公共服务领域。推动金融IC卡应用是国家战略，国务院常务会议也提出要加快推进金融IC卡在公共服务领域的应用，中国人民银行已作出全面部署，要求各商业银行2015年停止发行磁条卡，全面使用金融IC卡。当前我市正处于科学发展、后发赶超、同步小康的关键时期，加快推进金融IC卡在公共服务领域的应用，有利于改善金融生态环境，提高行业金融应用水平，提升城市形象，方便群众生活。我市必须抓住机遇，把推动金融IC卡应用作为一项重要的民生工程抓好抓实。
二、 明确目标任务
　　（一）加快金融IC卡行业运用，以公交、出租、高速公路为突破口，着力扩大运用覆盖面，力争实现“三个率先”，即在全省率先实现磁条卡向金融IC卡的迁移，率先实现金融IC卡在公共服务领域应用的全面覆盖，率先实现在智慧城市、智慧交通、智慧旅游等方面取得重要进展。
　　（二）2014年底前实现市内5A级景区可刷卡通过景区闸口，高速公路收费系统可刷卡收费，主要公立医院实现现金收费环节可刷卡支付，物业管理费、水费及煤气费等可刷卡缴纳；2015年底前实现市内4A级景区可刷卡通过景区，力争实现全市50%以上公交车可刷卡乘车；逐步推广到更多民生领域，实现多领域、跨行业的一卡多用。
三、 落实责任措施
　　（三）各行业主管部门应积极组织推动金融IC卡在本行业的应用。市人力资源社会保障局要组织加快发行加载金融功能的社保卡，不断扩大应用覆盖面，充分发挥社保卡的社会管理与服务功能。市交通运输局要推动金融IC卡在城市公共交通及高速公路上的运用，市旅游局要推动在景区实现可刷卡通过闸口、购物、餐饮住宿。市住房城乡建设局要推动相关企业实现可刷卡缴纳物业管理费、水费、煤气费等。市卫生局要推动医疗机构现金收费环节可刷卡支付，并积极探索“居民健康卡”与金融IC卡的融合。市教育局要推动有条件的学校把金融IC卡作为校园卡的有益补充，实现在食堂就餐支付等应用。
　　（四）各县（区）人民政府（管委会）要结合本地实际，引导和支持金融IC卡在本地应用，总结和借鉴成功经验，不断拓宽应用范围，扩大覆盖面。
　　（五）中国人民银行安顺市中心支行及各县支行要加强与行业主管部门协作，提供金融政策支持，规范各发卡机构的市场行为，做好监管和服务工作；组织辖内商业银行、银联等机构完善受理环境。
　　（六）各商业银行要加快金融IC卡的发行和受理机具的改造、布放，积极参与行业应用，配合省、市相关部门做好具有金融功能和慈善捐款功能的金融IC卡（简称善行卡）发行、宣传、推广应用工作。公众可自愿申领善行卡为我市公益扶贫事业捐款。
四、 建立工作机制
　　（七）建立市推动金融IC卡在公共服务领域应用工作协调推进机制，由市政府联系金融工作的副秘书长和中国人民银行安顺市中心支行负责人牵头、市教育局、市交通运输局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市卫生局、市旅游局、市政府金融办、各商业银行机构等单位负责人共同负责推进工作。日常工作由中国人民银行安顺市中心支行分管负责人统筹。
　　（八）建立重大事项协商机制，专题研究和协商解决金融IC卡在公共服务领域推广中的重大事项。推进机制成员单位要加强信息沟通，定期交换工作信息，协调解决推广过程中遇到的困难和问题。
　　（九）强化媒体宣传和行业宣传。以群众喜闻乐见的形式宣传用卡知识，着力提高广大人民群众对金融IC卡的认知度，营造良好的用卡氛围。注重对先进典型的宣传，充分发挥示范带动效应，促进金融IC卡在我市公共服务领域的广泛运用。

　　                        
　　
　　
　　
　　
                                  2014年5月15日
　　
　　
　　 
　　
　　
                                                                              
　抄  送：市纪委，市委办公室、市委组织部、市委宣传部、市委统战部，
　　　　　安顺军分区，武警安顺支队；
　　　　　市人大办公室，市政协办公室，市法院，市检察院；
          各民主党派市委。                                      
  安顺市人民政府办公室                    2014年5月15日印发  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　共印50份