深入基层解难题 暖心服务在一线
延吉市推行基层治理“一线工作法”
2022-08-25来源： 吉林日报
　　“在疫情和创城复检验收期间，‘第一书记’带着住房保障中心的工作人员和我们一起栽花，深入楼道清理小广告等，他们近距离为我们服务，让大家觉得很暖心。”8月12日，在延吉市进学街道安阳社区，居民刘胜臣说，自从来了“第一书记”，社区服务更好了，百姓得的实惠更多了。

　　刘胜臣口中的“第一书记”，是延吉市住房保障中心党组书记、主任翟威，自今年延吉市推行“一线工作法”以来，他有了新身份——安阳社区“第一书记”。这个任命是延吉市为破解社区治理力量不足推行的全新工作方法。今年，该市调动全市机关（企）事业单位整建制参与到基层治理当中，改“包保制”为“任职制”，把全市力量凝聚在一线、问题化解在一线、能力提升在一线。

　　目前，全市6名市级领导任街道“指挥长”、78名机关（企）事业单位党组织负责人任社区“第一书记”、249名科级干部任网格工作组组长、587名中层干部任小区工作队队长、1499名一般干部任兼职网格员，统筹负责78个社区、561个网格、583个小区、4198个楼栋，逐级明确工作职责和责任区域，形成上下贯通、执行有力的五级联动治理体系。

　　“以前是社区遇到困难来找我们解决，现在我每天都到社区报到，主动解决社区工作中遇到的难题，帮助百姓尽快解决实际问题。”翟威说，作为社区“第一书记”，身上的责任更重了，不仅要让百姓享受到政策红利，还要设身处地为他们着想，不能辜负百姓的信任。

　　把“等群众上门”变成“送服务上门”，市级领导及社区“第一书记”带头实施“一线工作日”制度，每月抽出一天下沉街道、社区开展工作，在一线掌握情况、解决难题。

　　“‘第一书记’到来帮了社区的大忙。就像种花苗，以前都是社区寻求爱心企业帮助，党员志愿者栽花，没个半个月以上根本干不完。”安阳社区党委书记周扬说，如今，有了包保单位的加入，不仅资金问题得到了解决，种花任务一两天就结束了，社区的力量更强大了。

　　截至目前，“第一书记”牵头解决无物业小区环境治理难、停车难、出行难等群众身边的“关键小事”521件，群众居住环境一天天变得更好，同时结合“我为群众办实事”实践活动，点亮群众“微心愿”。各单位累计为基层治理投入资金80.7万余元，提供人力、物力、财力等资源170余项，“组团式”服务让基层有了“智囊团”与“资源库”，基层治理底气更足。

　　到社区各疫情防控执勤点查看、开展“周末卫生日”活动、带领全体机关干部与社区干部召开60周岁以上老人疫苗部署会……翻开延吉市退役军人事务局局长王晶的“第一书记”工作日志，上面记录着每一次到北山街道丹山社区开展工作的内容。无论是工作日，还是周末休息，只要社区有需要，“第一书记”即刻就位。

　　“平时好用，战时管用。”延吉市以提升基层应急处突能力为契机，健全“平战转换”两项机制，落实“工作日志、每日日报、管理考核”三项制度。平时实施“红色星期五”社区治理日制度，75个机关（企）事业单位每月最后一个星期五下沉社区，开展环境整治、网格治理等共建行动。“战时”实行提级管理，第一时间启动应急响应机制，“第一书记”作为社区应急处置“第一责任人”，统筹负责疫情防控、抗灾抢险等急难险重工作，基层治理能力和水平实现双提升。（王雨）

