高新区管委会，各镇人民政府（街道办），县府直属各单位：

为实现党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动，全面提升城市社区治理法治化、科学化、精细化水平和组织化程度，促进城市社区治理体系和治理能力现代化，现就进一步加强城市社区治理提出以下意见。

一、进一步加强社区工作服务用房等基础保障

（一）修改完善社区布局总体规划。2019年我县行政区划进行了调整，加之2020年新冠疫情暴露出来的社区布局问题，有必要结合新的区划调整及社区实际，修改完善《德清县中心城区社区布局规划（2017-2035年）》，进一步科学设定社区规模，明确社区范围，落实社区用房点位。修编工作于2020年10月底前完成。（责任单位：县民政局、县自然资源和规划局）

（二）进一步落实社区用房。加强社区用房（含党群服务中心、社区工作服务用房、养老服务用房、幸福邻里中心、儿童之家、卫生服务站、3岁以下婴幼儿照护服务设施等）整体规划，纳入城市规划、土地利用等相关专项规划，并与社区教育、卫生、文体、养老等服务设施统筹规划，统一标识、规范建设。新建的按每百户不低于80平方米，总面积不低于1800平方米的标准配置；改建的按每百户不低于75平方米，总面积不低于1200平方米的标准配置。其中便民服务中心原则上应设置在一楼，面积原则上不少于100平方米。新规划的社区用房由规划部门按照布局规划和集中配置要求，将其无偿配置纳入房地产开发用地公开出让项目的规划条件，要与新建物业同步规划、同步设计、同时交付；其他采取新建、改建、租赁、购买等方式由县、镇（街道）两级财政区分情形分批予以解决；其中新建（除开发商代建外）、改建（装修）的，区分城市社区和“村改居”社区，县财政分别按实际建设投入额的50%和25%补助，每个最高不超过100万元和50万元；租赁的，县财政分别按实际租金额的50%补助，每个每年最高不超过10万元。确需购买的，按一事一议方式另行解决。（责任单位：县委组织部、县财政局、县民政局、县自然资源和规划局）

（三）稳妥推进开放式小区“开转封”工程。充分评估城市道路规划、商业环境及居民意愿等因素，结合文明创建、小城镇综合整治、美丽城镇建设等工作要求，进一步完善老旧小区改造政策，由镇（街道）排摸梳理“开转封”及清单，经财政、建设、规划等部门多方论证、统筹测算后，纳入第二轮老旧小区改造范围（部分外立面破损严重的老旧小区房屋的墙体部分一并纳入）。同时在谋划第二轮改造计划时，统筹考虑全县老旧小区实际情况，适当将改造范围延伸至部分基础条件较差的2000年以后建成的小区。（责任单位：县建设局、各镇〔街道〕）

二、进一步加强社区工作经费保障

（一）落实社区日常性工作经费。严格按照《中共德清县委德清县人民政府关于进一步加强和完善城乡社区治理高质量打造“五治一体”幸福社区的实施意见》（德委发〔2019〕21号）规定，县财政每年以每个城市社区居民委员会10万元为基数，再按辖区上年末常住人口数1500元/百人的标准落实居民委员会工作经费和党组织服务群众经费，并纳入镇（街道）财政体制结算支出基数。（责任单位：县财政局）

（二）落实部门共建经费。部门共建经费按每个城市社区每年10万元的标准，由县财政统一落实到镇（街道），用于文明创建、垃圾分类等专项需要。纳入县财政体制的部门不再承担经费支持责任。各镇（街道）要结合本级经费安排，及时足额将日常性工作经费和共建经费落实到社区，切实保障社区履职需要。（责任单位：县财政局、各镇〔街道〕）

（三）落实社区专职工作者薪酬待遇。落实《进一步加强城市社区专职工作者队伍建设的实施方案》（德委办〔2019〕46号）精神，按照三岗十八级要求提高社区干部薪酬待遇。（责任单位：县财政局、县民政局）

三、进一步加强社区干部队伍建设

（一）合理配备人数。落实《进一步加强城市社区专职工作者队伍建设的实施方案》（德委办〔2019〕46号）精神，配足配齐社区工作人员。每个社区至少配备6名专职工作者和1名专职党务工作者。社区常住人口超过2000户的，每增加300至400户可增配1人，每个社区人员配备上限为12人。（责任单位：县委组织部、县民政局、县人力社保局）

（二）锻造过硬社区队伍。深入实施“领头雁工程”，进一步拓宽选任渠道，大力选拔过得硬、敢担当、会服务、善治理的优秀人才担任社区党组织书记。原则上每个社区“两委”成员中40周岁以下担任副职及以上职务不少于1人，35周岁以下担任委员及以上职务不少于1人。县级层面每年组织开展社区党组织书记培训，镇（街道）每年实现社区干部轮训全覆盖，加强党建业务、群众工作、城市管理、政策法规等知识技能教育培养。探索推行优秀后备干部、新招录人员下派社区锻炼机制。（责任单位：县委组织部）

（三）拓宽发展晋升通道。加大从专职社区工作者中招录公务员和事业编制人员力度，注重从连续任社区主职满5年、表现优秀的社区党组织书记中招录公务员、事业编制人员，3年内招录（招聘）数量为所辖社区数的5%左右。重视通过竞争性选拔等方式把优秀社区党组织书记选拔到镇（街道）领导岗位。积极推荐符合条件的优秀社区专职工作者担任各级党代表、人大代表、政协委员。（责任单位：县委组织部）

（四）健全长效服务机制。建立社区干部经常性走居入户制度，定期对社区居民特别是孤寡老人、困难群众进行走访，切实帮助解决实际问题。深化“双千万结对帮扶工程”，全面落实在职党员到社区报到服务制度，探索建立在职党员社区表现档案，引导在职党员自觉规范言行、带好家人、引领楼道、服务社区。深入实施党员志愿服务，持续开展“点亮微心愿”等活动，切实为群众解难事办实事。（责任单位：县委组织部）

四、进一步健全社区治理新机制

（一）强化社区党建引领。做深社区“大党委”制，探索建立兼职委员履职清单，健全完善工作例会、议事决策、联席会商等制度。强化“清廉街居”建设，推动全面从严治党向基层延伸。积极推动社区与驻区单位、共建单位党组织开展“契约化”共建，探索“两代表一委员”驻区轮值服务机制，建立健全需求清单、资源清单、项目清单，对照清单双向认领、双向服务，统筹解决小区停车、垃圾分类、课后托管、健身娱乐等民生需求，促进组织共建、活动共联、资源共享。（责任单位：县委组织部、县纪委监委）

（二）转变街道考核机制。完善考核机制，加大对街道工作考核中社会化管理服务工作的权重比例。街道要调整对社区的考核办法，更注重社区服务职能和居民满意度。（责任单位：县考核办）

（三）建立社区“约请制度”。学习上海先进经验，探索建立社区“约请制度”。社区居委会作为约请主体，可就居民区涉及的公共管理、公共服务、公共安全事项，重点是与民生密切相关的群众“急、难、愁”问题，向县职能部门、县属企事业单位及社会公共服务机构提出具体约请事项，并有权对办理情况进行跟踪、督促。约请事项办理情况将纳入各部门年度绩效考核。（责任单位：县委组织部、县民政局、各镇〔街道〕）

（四）健全业主自治机制。全面开展业主委员会集中换届选举工作，严格把握候选人资格条件，积极培育政治素质高、服务能力强、品行作风硬的机关企事业单位党员业主通过法定程序选举进入业委会，鼓励会计、律师、建筑师等专业人士和退二线、退休的干部、教师主动参与小区治理。深化业主委员会和社区“两委”班子成员“双向进入、交叉任职”，推进红色物业建设，凝聚小区治理合力。建立业委会监督考核和离任审计制度，定期组织开展教育培训，提升业委会履职水平。（责任单位：各镇〔街道〕、县建设局）

（五）提升物业服务水平。加大行业监管力度，深入实施“条块共管、分类考核”的物管小区文明创建考核机制，将社区居民满意度纳入对物业企业的考核体系,以奖代补，奖惩并举，提升物业服务整体水平。鼓励镇（街道）成立物业服务机构，建立低价有偿服务机制，按“业主付一点、公共收益抵一点，财政补一点”的模式，对无物业管理的老旧小区提供保安、保洁、保绿、保修等基本服务，不断改善开放式老旧小区居住环境，提升长效治理水平。（责任单位：县建设局、各


镇〔街道〕）

（六）厘清小区管理职责。严格落实《物业管理条例》《湖州市文明行为促进条例》等法规规定，明确小区管理服务职责边界，让物业企业从管理主体回归服务属性。由镇（街道）牵头，会同公安、消防、建设、市场监管、综合执法等部门成立联合执法队伍，以武康街道民乐小区为试点，探索推进行政执法进小区，彻底整治小区内占绿停车、堵塞通道、私拉线路等违规行为。（责任单位：各镇〔街道〕、县建设局）

（七）推进“四社联动”。创新社会治理模式，探索实践“以社区为服务平台，以社会组织为服务载体，以社会工作为服务手段，以社区志愿服务为有益补充”的“四社联动”机制，完善社区组织发现居民需求、统筹设计服务项目、支持社会组织承接、引导专业社会工作团队参与的工作体系。出台《关于进一步促进德清县社会组织高质量发展的若干意见》，大力培育发展社区社会组织，鼓励社区购买社会组织服务。充分发挥社区发展基金会作用，深化“德益荟”“寸草心”“幸福+”等公益品牌建设，鼓励引导社会资金投入社区发展治理。（责任单位：县民政局）

（八）加强智慧社区建设。提高城乡社区信息基础设施和技术装备水平，建立“数字社区一张图”。实施“互联网+社区”行动计划，加快互联网与社区治理和服务体系的深度融合。依托一站式数字生活服务平台，开发智慧社区移动客户端，搭建城乡社区居民意见反馈与在线交流渠道，引导社区居民密切日常交往、参与公共事务、开展协商活动、组织邻里互助等。（责任单位：县大数据局、县民政局）

德清县人民政府办公室

2020年8月10日

抄送：县委各部门，县人大常委会、县政协办公室，县纪委，县人武部，县法院，县检察院，各群众团体。

德清县人民政府办公室2020年8月10日印发