各区（市、县）人民政府，各重点产业功能区，市级有关部门：

经市政府同意，现将《推进公共就业服务能力提升示范项目建设实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

德阳市人民政府办公室

2023年3月18日

推进公共就业服务能力提升示范项目建设实施方案

为贯彻落实党的二十大精神，进一步健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，健全终身职业技能培训制度，推动解决结构性就业矛盾，完善促进创业带动就业的保障制度，支持和规范发展新就业形态，促进劳动者高质量充分就业，根据《财政部办公厅 人力资源社会保障部办公厅关于修改完善2022年公共就业服务能力提升示范项目实施方案的通知》（财办社〔2022〕69号）精神，围绕打造覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位就业公共服务体系，在更大范围、更高层次、更深程度快速提升政府公共就业服务能力。现就推进公共就业服务能力提升示范项目建设，提出以下实施方案。

一、总体思路

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于就业工作的重要指示精神，坚持以人民为中心，牢固树立新发展理念，强化就业优先政策，健全就业促进机制，结合构建现代产业体系、推动产业转型升级、巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接等战略部署，坚持改革创新，进一步健全就业公共服务体系，完善公共就业服务制度和工作机制，围绕强化技能培训助推高质量就业、政府市场合力兜牢重点群体就业底线、加强智慧公共就业服务平台建设，打造多元多层智慧型就业公共服务体系，实现公共就业服务能力再提升，以更优质的公共就业服务促进劳动者高质量充分就业，助推经济高质量发展和民生持续改善。

（二）基本原则

——政府统筹，多级联动。县级以上人民政府将扩大就业作为重要职责，统筹协调产业政策与就业政策。各有关部门、乡镇（街道）、村（社区）按照职责分工，更加注重就业服务均衡性和可及性，紧贴服务需求，不断完善体制机制，营造有利于促进就业创业的服务环境，共同做好就业促进工作。

——市场主导，兼顾重点。充分发挥市场配置劳动力资源的决定性作用，健全就业公共服务体系，强化公共就业服务职能，优化基层公共就业服务平台，全面提升就业服务智慧化水平。以高校毕业生、农民工等群体为重点，完善城乡就业保障机制，规范发展新就业形态，支持劳动者多渠道灵活就业，不断拓展就业渠道，进一步稳定和扩大就业。

——问题导向，攻关解难。针对技能人才培育存在的问题和难点，大胆探索，勇于尝试，突破制度障碍，解决职业培训中招生、就业、政策、服务等瓶颈问题。支持开放式合作、共建共享职业技能培训新机制，支持在特色产业、院校、大中型企业中建立各类技能人才培育平台。

——创新模式，先行先试。以高质量充分就业为目标，系统谋划、积极探索，鼓励创新体制机制，支持高质量充分就业示范区（市、县）、乡镇（街道）、村（社区）建设。探索建立高质量充分就业评价方式和指标体系，鼓励在工作推进中先行先试。

——完善机制，政策协同。建立适合促进就业创业的服务体系，储备可操作、能落地的保就业稳就业政策，形成促进高质量充分就业的工作机制，营造有利于促进就业创业的生态环境，实现促进就业增长与经济高质量发展协调互动。

（三）工作思路

坚持“政府+市场”合力、“线上+线下”统一、区域共建共享三方协同，围绕技能人才培养、重点群体就业、智慧化服务三大目标，通过全方位公共就业服务能力提升，率先打造全国公共就业创业服务示范区、西部高质量充分就业先行区、西部重大装备制造业技能人才集聚区，在经济社会发展中不断优化公共就业服务功能，在产业结构调整和升级中不断拓展就业渠道，在提高劳动者技能素质中不断缓解结构性就业矛盾，提升就业质量，促进劳动者高质量充分就业。

（四）主要目标

围绕强服务、提技能、稳就业，真抓实干、大胆创新，发挥引领示范作用。全市全年实现城镇新增就业5.3万人以上，农村劳动力转移就业总量保持在114万人左右，脱贫人口务工规模保持在6万人以上，确保每个有劳动能力的零就业家庭至少有1人就业，技能人才总量达23万人。全市就业创业服务功能得到全面加强，就业规模持续扩大，创业能力明显增强，城乡公共就业服务实现高效、便捷、均等，质量和效率双提升。技能人才培育体系进一步完善，结构性就业矛盾得到缓解；重点群体就业保障机制进一步健全，就业稳定性不断增强；智慧化就业服务水平进一步提升，城市10分钟，农村30分钟就业服务圈基本形成；高质量充分就业标准体系基本建立，并推广运用。

二、重点工作

（一）拓展公共就业服务对象范围，更加精准服务。实现公共就业服务城乡全覆盖，将有劳动能力、有就业意愿的城乡劳动者，以及各类用人单位纳入公共就业服务范围，同等享受基本公共就业服务。构建常态化企业用工服务保障机制，支持市场主体尤其是中小微企业稳定和扩大就业岗位。对登记失业人员、领取失业保险金人员提供个性化职业指导、职业介绍服务，精准匹配岗位。实行就业困难人员服务“三百行动”，即对城镇零就业家庭、农村脱贫劳动力等城乡就业困难人员进行百分之百认定登记、百分之百结对帮扶、百分之百兜底安置就业。

（二）创新技能人才培育模式，开展特色技能培训。构建“产教训”融合、“政企社”协同、“选育用”贯通的培育体系，打造中国（西部）技能人才集散地，形成人才信息互通、发展互动、交融互联的中国（西部）技能人才港。深化“三位一体”项目制培训模式，围绕地方产业特点和需求，加强急需紧缺职业（工种）培训、重点群体就业创业培训和新业态从业人员职业技能培训。探索开放式合作、共建共享职业技能培训新机制，持续加强公共实训基地、高技能人才培训基地、技能大师工作室等平台建设。选树一批技能人才（乡村振兴人才）典型，打造一批德阳工匠品牌。

（三）发挥政府和市场作用，兜牢重点群体就业底线。围绕成渝地区双城经济圈重要节点城市和支撑成都都市圈、成德眉资同城化发展的功能定位，打造西部高质量充分就业先行区。探索创新就业优先政策，提高人力资源市场匹配功能和活跃度，加快人力资源服务产业园建设，大力发展各种类型人力资源服务业，加强零工市场建设。拓展就业渠道和载体，促进高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业。

（四）优化政府智慧就业服务平台，全面提升就业服务效率和水平。以提供就业全周期服务为主线，以社保卡（电子社保卡）为载体，运用大数据、云服务技术，打通各职能部门数据互联通道，打造多级联动的公共就业服务管理智慧信息系统，相关信息实现跨部门适时共享和动态更新，就业失业登记、社会保险登记、劳动用工备案等业务实现一体化办理，为城乡劳动者提供更加便捷高效的全天候服务。

（五）强化公共就业服务职能，强化队伍建设。按照标准化建设要求，进一步加强各区（市、县）、乡镇（街道）、村（社区）就业创业服务体系和服务能力建设，在乡镇（街道）、村（社区）重点打造一批乡镇区域性人社服务生态载体，推进城市街道数字化就业服务示范。整合各类就业创业服务资源，实现市级管理调度，县乡村三级服务，与社会纵横联动高效运行。

三、项目任务

公共就业服务能力提升示范项目，采取基本任务分解下达、重点任务定点布局、创新项目试点创建的方式实施。

（一）加强就业公共服务体系建设。在全市整体推进基层就业公共服务体系建设，各区（市、县）政府要强化乡镇（街道）、村（社区）人社公共服务职能，进一步明确工作职责，完善服务功能，落实网格化服务措施。

（二）加快发展人力资源服务业。加快推进人力资源产业发展，以创建省级人力资源核心产业园为重点，支持各区（市、县）建设综合性人力资源产业园，扶持一批人力资源企业、特色劳务经纪组织，完善县乡村三级劳务组织体系。形成一核多极多点多形态的覆盖城乡劳动者的人力资源服务实体。

（三）持续推进技能人才队伍建设。以职业院校、技师学院、民办职业培训机构，以及企业技能人才培训中心为基础，结合各区（市、县）特色产业发展，加强技能人才（乡村振兴人才）培育平台建设，壮大智能智造技能人才队伍。

（四）开展高质量充分就业试点。以创建高质量充分就业示范区为引领，通过试点建立一套高质量充分就业考核指标体系，创建一批高质量充分就业县、乡镇（街道）、村（社区），推进西部高质量充分就业先行区建设。

（五）公共就业服务管理智慧信息系统建设。依托省就业服务管理信息系统V3.0和德阳城市大脑，在市本级建设辐射全域的公共就业服务管理智慧信息系统，增强线上服务功能，推动公共就业服务数字化转型升级，为市县乡村四级公共就业服务提供信息化支撑。

四、工作措施

（一）大规模开展技能人才培育。提升三次产业发展中技能人才供给能力，坚持补弱项、扩容量、提质量，推进技能人才结构调整。充分调动职业院校、技工院校、企业培训中心和民办职业培训机构的积极性，整合职业培训优质资源，提升职业培训质效。坚持政府主导，职业学院、技师学院集团为主体，企业、院校和培训机构开放合作运行的方式，创新技能人才培养模式。深化“三位一体”项目制培训改革，支持各级各部门、重点产业功能区、职业院校、技工院校、职业培训机构、企业和行业协会根据产业和企业发展需要，通过政府采购等方式组织开展项目制培训，按规定给予职业培训补贴。组建德阳技师学院集团，打造一批公共实训基地、高技能人才培训基地、技能大师工作室和特色技能小镇，选树一批具有德阳特色的工匠品牌，给予一定标准的就业服务补助。

（二）强化重点群体就业保障。着力做好高校毕业生等青年就业工作，持续实施高校毕业生就业创业促进计划，保障离校未就业大学生就业。完善就业困难人员兜底安置等支持政策。着力做好困难人员就业援助，开发储存一批城镇公益性岗位和乡村公益性岗位，落实岗位补贴和社会保险补贴。建设一批就业援助基地和就业帮扶基地（车间），扩大高质量就业政策覆盖面，提高补贴标准。打造一批具有地方特色的劳务品牌，给予一定标准的补助。对大学生、就业困难人员、返乡农民工、退役军人、正在享受失业保险待遇的失业人员和城镇登记失业人员创业，继续按规定给予创业补贴、创业吸纳就业奖励、创业场租补贴。

（三）创建高质量充分就业先行区。在乡镇（街道）、村（社区）布局建设一批区域性人社服务生态载体和数字化就业示范点。完善多渠道、多层次促进城乡劳动者就业的市场机制，加强就业创业信息服务直联站建设，打通就业创业信息村企直通渠道，强化用工情况调查、空缺岗位信息收集、求职用工精准对接等服务。鼓励乡镇（街道）、村（社区）人力资源和社会保障服务中心、站等基层组织以及各类经营主体，开发居家类、服务类、经营类、网络平台类和综合类新型灵活就业引领项目。细化基层公共就业服务标准、服务规范和高质量充分就业评价指标，开展高质量充分就业示范县、乡镇（街道）、村（社区）建设。通过政府购买服务的方式，引进研究机构、院校、人力资源企业等社会力量，开展课题研究、课程开发、调查统计、指标体系建立、第三方审计监督、人力资源开发服务交流、就业创业服务等活动。鼓励各区（市、县）、院校（机构）、企业开展公共就业服务能力建设创新。经评估，对公共就业服务能力提升有明显成效的，按规定给予就业创业服务补助。

（四）积极推进返乡创业助力乡村振兴。强化创业服务要素保障，加强创业孵化基地建设，以市场、楼宇、工业园区、农业产业基地为依托，打造一批特色鲜明、功能完善、承载能力强、适合不同形态创业的孵化基地。建设命名一批“微型创业园”、创业实践基地，开展返乡下乡创业乡镇（街道）创建，给予一定标准的就业创业服务补助。加强创业指导专家团队、创业培训师资队伍建设，按规定给予师资培训费用和创业培训补贴。对大学生、就业困难人员、返乡农民工、退役军人、正在享受失业保险待遇的失业人员和城镇登记失业人员创业提供全方位创业指导服务和政策支持。

（五）推行公共就业服务数字化。升级打造覆盖全域、汇聚人社经办系统、相关职能部门、劳动者、用人单位数据的公共就业服务管理智慧信息系统，集供需收集、政策发布、业务经办、求职招聘、用工监测、培训监管、产业园数字化管理、劳动者权益维护、数据分析等人社功能于一体，实现公共就业服务智慧经办、一网通办、一码通办。升级打造智慧化德阳人力资源服务产业园，推进国家级装备制造专业人才市场建设，完善市县人力资源市场，建设智慧人力资源云上产业园，给予一定标准的公共就业服务能力建设补助，实现园区智慧化运营管理服务、实体产业园向虚拟产业园延伸。搭建零工市场信息交互共享平台，为用人单位、灵活就业人员提供规范有序的求职招聘、技能培训、人力资源外包服务等专业化一站式灵活用工服务，提升人岗匹配效率。

五、实施步骤

（一）项目准备阶段（2022年11月底前）。结合中、省相关要求和我市实际研究制定示范项目实施方案，明确任务和措施，细化责任分工，各区（市、县）、重点产业功能区、企业、院校提出项目需求。

（二）项目实施阶段（2023年8月底前）。召开工作推进会，进行工作安排部署。各区（市、县）、重点产业功能区、企业、院校根据任务和项目，制定具体工作方案，组织推动落实。

（三）评估验收阶段（2023年12月底前）。任务完成后，对项目实施情况进行全面梳理回顾，组织工作组开展评估验收，认真总结工作成效、特色亮点和经验做法，形成可复制可推广的“德阳经验”，建立长效机制，形成示范效应，推动全市公共就业服务能力再上新台阶。

六、保障机制

（一）组织保障。成立以市政府主要领导为组长的德阳市公共就业服务能力提升示范项目工作专班，加强对示范项目的指导和协调。各区（市、县）参照建立相应工作机制，切实履行促进就业主体责任。健全跨层级、跨部门、跨区域的就业工作协调机制，细化分解目标任务，压实工作责任。围绕各项重点工作成立专项工作组，建立定期调度、跟踪分析和问题协调解决机制。各重点产业功能区和项目单位要按照项目实施要求积极组织推进。公共就业服务示范项目工作纳入市政府绩效考核。

（二）政策保障。贯彻落实国家、省、市实施就业优先战略的决策部署，根据项目实施需要，制定完善具有针对性、操作性和前瞻性的政策措施，及时出台示范项目相关管理文件、行动计划和推进方案，确保示范项目顺利推进。

（三）资金保障。加强项目资金管理，充分发挥资金效应，各地要加大财政资金匹配力度，确保项目顺利实施。市政府将根据项目性质和进度，采取政策性补贴和以奖代补的方式予以资金支持。公共就业服务能力提升示范项目资金的使用管理办法，由市财政局和市人社局另行制定。

（四）绩效监控。制定示范项目总体绩效目标和阶段性绩效目标，对预算执行进度和绩效目标实现情况进行“双监控”，发现的问题及时调整，促进项目发挥最大效益。项目实施完毕后及时开展绩效评价，建立项目后续衔接机制，推动项目效益持续发挥。

（五）宣传推广。各地要加大宣传力度，营造社会氛围，提升公共就业服务能力提升示范项目的社会影响力和美誉度。要围绕特色技能培训、重点群体兜底就业、智慧就业平台建设三大重点工作认真总结亮点、特色工作经验、创新机制和优秀案例，提炼一系列可复制可推广的“德阳经验”，努力为西部地区乃至全国公共就业服务能力提升提供有益参考，确保形成示范效应。