成都市县级综合社会福利中心改造建设
  　　　　　　　　　　　　　　　实施方案
 
   　　为进一步完善我市城乡社会福利设施，改善我市城乡社会福利机构功能，切实提高民政“三无”救助对象的生活质量，经市政府研究，决定在我市14个郊区（市）县通过改造或新建方式建设“县级综合社会福利中心”。为搞好县级综合社会福利中心的改造和建设，特制定本方案。
  　　一、实施目标、范围、期限
  　　（一）实施目标：通过实施县级综合社会福利中心改造建设项目，在全市建立起城乡一体、功能多样、管理规范的综合性社会福利中心体系。　　
  （二）实施范围：本着必需、与现有设施不重复的原则，由14个郊区（市）县分别新建或改造1所满足需求的综合社会福利中心。
  　　（三）实施期限：2010年全面启动项目建设，完成2个改造项目和3个新建项目主体工程，2011年完成全部项目建设。
  　　二、建设方式及实施主体
  　　（一）建设方式（新建）：统一资助、统一标准、统一标识、突出特色。　　
  （二）实施主体：项目所在地区（市）县政府。
  　　三、改造建设规模和资助标准
  　　本着“满足基本需求、提供基本功能、符合基本规范”的原则，项目改造建设规模和资助标准为：　　
  （一）床位规模：根据区（市）县总人口数、城镇“三无”人员数、实际需要和经济发展水平等因素综合考虑，项目床位规模分为100张、150张和200张三个档次。
  　　（二）建筑面积：建筑面积按每张床位不低于30平方米的标准计算。100张床位的项目，建筑面积不低于3000平方米；150张床位的项目，建筑面积不低于4500平方米；200张床位的项目，建筑面积不低于6000平方米。
  　　（三）资助标准：对新建的县级综合社会福利中心项目按每张床位7万元予以资助；鉴于彭州市、崇州市为地震重灾区，且综合社会福利中心建设未纳入援建项目，其项目土地费另按每亩25万元给予定额补助。对改造的县级综合社会福利中心项目不予资助，由区（市）县自行负责实施。
  　　资助资金由市民政局通过筹集福彩公益金予以解决。
  　　四、职责划分
  　　（一）市民政局：负责制定改造建设标准；提供建筑风貌和功能设计指导。　　
  （二）区（市）县政府：按照市民政局确定的改造建设规模和要求，组织项目实施；组织审计部门对项目竣工决算实施审计。
  　　五、建设要求及标准
  　　（一）县级综合社会福利中心应建在交通便利、相关配套设施较为完善的区（市）县城区或其附近乡镇，以方便救助服务对象。　　
  （二）建筑结构为框架结构。采用无障碍设计；按照国家有关老年人建筑、儿童建筑、救助管理机构建筑规范以及建筑所在地抗震标准进行设计。
  　　（三）城镇“三无”老人、孤残儿童（弃婴）和流浪乞讨人员三类救助对象管理区域相对独立、男女分区，保证有室内、室外活动场所。
  　　（四）按基本标准进行装修。外墙采用外墙砖，坡屋面采用波形瓦，地面采用PVC防滑地面，内墙采用乳胶漆，外门窗采用塑钢窗，内门采用实木门（流浪乞讨人员区域采用钢制防护门），卫生间磁砖到顶，卫生间及公共区域顶棚均采用铝板吊顶。
  　　（五）采取改造方式建设的县级综合社会福利中心，必须达到上述第（三）款的要求，并尽量达到上述其他要求及标准。
  　　六、建设资助资金拨付办法
  　　资助资金按工程进度拨付，具体为：建筑风貌及功能设计方案经市民政局同意，取得建设用地、规划许可证后，拨付总额的15%；取得施工许可证并动工后，拨付总额的40%；主体断水后，拨付总额的30%；经相关部门竣工验收，配套设施设备到位具备入住条件，项目审计完毕后，拨付余款。