拉萨市爱国卫生管理条例实施办法
( 2009年11月5日拉萨市人民政府第22号令公布，根据2024年3月27日《拉萨市人民政府关于修改部分政府规章的决定》修订)

（2009年11月5日拉萨市人民政府第22号令公布）

第一条 为加强本市爱国卫生工作，促进社会主义物质文明与精神文明建设，结合本市实际，根据《拉萨市爱国卫生管理条例》，制定本办法。

第二条 本市行政区域内的爱国卫生工作适用本办法。

第三条 爱国卫生工作实行政府组织、分级负责、部门协调、全民参与、社会监督、科学治理的原则。

第四条 任何单位和个人均有参与和维护公共卫生的义务。

第五条 市、县（区）人民政府爱国卫生运动委员会（以下简称爱卫会）由本级人民政府各有关部门组成，是本级人民政府爱国卫生工作的议事协调机构。其主要职责是：

（一）组织贯彻实施爱国卫生工作的法律、法规、规章和方针、政策，并对其贯彻执行情况进行监督检查；

（二）统一规划、部署本行政区域内的爱国卫生工作；

（三）指导本行政区域内各部门履行其承担的爱国卫生工作职责，并对其爱国卫生工作进行监督和评价；

（四）组织动员社会全体成员参与爱国卫生工作；

（五）组织协调有关部门制定重大疫情、中毒事故等突发事件的防范措施；

（六）协调有关部门对爱国卫生工作违法案件进行查处；

（七）组织开展爱国卫生工作竞赛评比和命名、表彰活动；

（八）开展爱国卫生工作的交流与合作。

爱卫会设办公室（以下简称爱卫会办公室），作为办事机构。

第六条 爱国卫生工作实行目标管理和成员单位分工负责制，下列单位应按本办法规定，建立健康教育体系，协同爱卫会开展爱国卫生工作。具体分工如下：

（一）卫生防疫行政主管部门：负责制定爱国卫生有关标准；做好社区卫生保健规划的贯彻实施，开展除害灭病的技术指导、“四害”密度监测和科学研究；做好食品、公共场所、饮用水的卫生监督监测；组织实施农村改水、改厕规划，开展全民健康教育，普及卫生科学知识，动员全社会参与卫生工作；解决好医疗卫生单位的垃圾、污水、污物的无害化处理；协助本级人民政府预防和控制重大疫情和各种传染病的发生、蔓延。

（二）建设行政主管部门：负责指导城市、乡（镇）环卫设施的规划、建设和管理；按照城乡规划的要求，编制环境卫生中、长期发展规划和年度计划，并组织实施；指导城镇市容环境治理，建立健全市容环境卫生管理机构，加强市容环境卫生法制建设、执法监督检查，以及生活垃圾的收集、清运和无害化处理的监督管理，维护城镇环境的整洁、绿化、美化；加强城镇供水管理及指导工作，对城镇生活饮用水、输配水设备及防护材料、饮用水化学处理药剂、净水器进行管理；指导城镇排水和污水处理规划和中、长期发展规划、建设及管理工作，加强城镇排水设 施的监测管理和城镇污水集中处理，防治水体和地下水污染；按照要求加强施工工地、拆迁工地和待建工地的管理，实施封闭式围挡，禁止随意倾倒生活垃圾及建筑 垃圾，保持良好的卫生环境。

（三）农业行政主管部门：负责结合农业和农村经济发展的中、长期规划，做好农村的人畜禽粪便、乡（镇）企业和养殖业的废弃物及其它农业废弃物的无害化处理和综合安全利用；推广有机肥和化肥的结合使用，维护生态平衡；做好草原、农田灭鼠；组织协调农药质量的检测、鉴定和执法监督管理工作；与卫生等有关部门配合做好地方病和人畜共患等疾病的防治工作；综合治理乡（镇）企业“三废”污染。

（四）环境保护行政主管部门：严格执行环境保护各项法规，建立健全环境保护监督制度，加强对废气、废水、固体废物及危害废物等污染的执法监督力度，指导和协调解决重大环境污染事故；指导城乡环境综合整治，预防、控制环境污染；对各种类型自然资源保护区以及风景名胜区的环境保护工作进行监督检查。

（五）发展改革行政主管部门：负责把爱国卫生工作纳入国民经济与社会发展中、长期规划和年度发展计划，做好爱国卫生工作与国民经济和社会发展的衔接平衡。

（六）商务行政主管部门：负责协调有关部门做好城镇除害防病和环境治理所需日常及突发事件卫生用品监测工作；做好资源再生利用的管理和开发；协助卫生、新闻等部门积极开展控制吸烟的工作。

（七）教育行政主管部门：负责加强学生的健康教育，普及卫生知识，引导中、小学校按照国家规定的教学计划开设健康教育课程，引导托幼组织进行卫生保健常识教育；培养爱清洁、讲卫生的良好习惯，提高学生自我保健能力和健康水平；加强对学校食堂食品卫生的管理，严防食物中毒事故的发生；改善学校办学条件和卫生设施质量，净化、绿化、美化学校环境，组织学生积极参加爱国卫生运动和卫生宣传活动。

（八）财政行政主管部门：负责根据财政、税收的方针政策和中、长期规划等有关政策，把爱国卫生事业所需经费列入财政预算，为爱国卫生工作提供必要的专项经费支持，确保爱国卫生工作顺利开展。

（九）劳动和社会保障行政主管部门：对医疗保险、生育保险的基本政策负责组织实施和监督检查，为职工提供基本的医疗保障，协助相关部门做好区域内的环境整治工作。

（十）铁路、交通、工商、旅游部门：负责做好车船、车站、宾馆饭店、旅游景区景点、铁路沿线、城镇集贸市场、沿街集市摊点的卫生管理、废弃物的收集，并协调有关部门进行处理；积极宣传及开展公共场所禁烟活动；按照国家有关规定搞好铁路沿线和公路两侧用地范围的清洁卫生工作；协助有关部门做好发生重大疫情时的管制工作；积极开展创建卫生窗口单位活动。

（十一）水利行政主管部门：负责加强对水资源的保护，指导供水水源地的保护和乡（镇）供水工作；结合水利工程基本建设，配合卫生部门预防控制地方病、寄生虫病的发生和传播。

（十二）文化市场主管部门：积极做好公共场所禁烟工作，负责督促辖区内网吧、图书馆等文化公共场所做好禁烟及除“四害”工作；配合相关部门做好宣传教育，提高全民卫生素质。

（十三）广播电视行政主管部门：负责本区域内的环境卫生工作，采取多种形式积极开展健康教育和卫生科普知识宣传，起到舆论监督作用。

（十四）宣传部门：负责把爱国卫生工作作为社会主义精神文明建设和提高人民群众文明素质的主要内容，纳入创建文明城市、文明乡（镇）活动规划，常抓不懈，动员全社会广泛参与。

（十五）驻市各部队机关：结合各自的实际和任务特点，组织开展爱国卫生工作，提高广大官兵的卫生素质和健康水平；积极支援地方的爱国卫生工作，参与社会卫生综合整治活动。

（十六）共青团和妇联组织：负责动员和组织广大青年、学生和妇女，积极参与所在地区和单位的爱国卫生活动，组织招聘爱国卫生青年及妇女志愿者参加爱国卫生各项公益活动。

（十七）城关区人民政府：负责加强城区环境与卫生建设，净化、绿化、美化环境，保证公共场所卫生清洁和市容环境卫生法规与制度的贯彻实施，组织城区街道办事处把健康教育纳入社区服务范畴，制定并督促实施居民健康规范。动员和组织广大群众积极参与创建卫生城市活动，增强市民卫生素质，大力提高城市卫生整体水平。

（十八）电台、电视台、报社：应对健康知识进行广泛的宣传。

（十九）其他各部门和单位：均应积极参加爱国卫生活动，积极配合有关部门共同做好爱国卫生工作。企业应建立劳动卫生保护制度，对职工有针对性地进行健康保护教育。

第七条 爱国卫生工作实行部门监督与社会监督相结合、定期检查与随机抽查相结合的制度。

每年4月为全市爱国卫生运动月，每年4月18日为拉萨城市卫生清洁日。

第八条 县（区）爱卫会应当加强爱国卫生监督检查，督促本辖区内的单位和个人落实爱国卫生措施。

市、县（区）爱卫会应当建立爱国卫生工作年度考核制度，每年对爱国卫生工作进行一次综合性检查、考核。

第九条 县（区）爱卫会可以根据实际情况聘任爱国卫生协管员，协助履行下列职责：

（一）宣传有关爱国卫生的法律、法规、规章和政策；

（二）对违反有关爱国卫生的法律、法规、规章的行为进行劝导、制止或者举报；

（三）协助爱卫会办公室工作人员进行爱国卫生监督检查。

爱国卫生协管员在履行职责时，应当佩戴标志。

第十条 对城市建成区内环境卫生设施的设置，应当统筹规划，种类齐全，保证数量，满足需要。合理设置公共厕所和垃圾收集点、中转站，建设垃圾、粪便处理场，保证垃圾日产日清。对垃圾、粪便应当密闭运送，不污染道路和环境，并按照国家规定的标准进行无害化处理。

乡（镇）人民政府组织开展的创建卫生村（组）活动，应当以改善农村饮水卫生条件、修建卫生厕所和粪便无害化处理为重点，促进农村爱国卫生活动的全面开展。

第十一条 铁路、公路车站的候车室应设置适量的垃圾箱、果皮箱和站内公共厕所，建立卫生保洁制度，配备专门人员负责卫生清洁，确保候车室内空气质量、环境卫生、食品及饮用水卫生等符合国家规定的标准。设立无烟区和吸烟区标志。

第十二条 下列公共活动场所为禁止吸烟场所（以下简称禁烟场所）：

（一） 公共文化娱乐场所；

（二） 公共体育馆；

（三） 图书馆、档案查阅室、博物馆、展示厅；

（四） 会议室；

（五） 商场（含室内市场）、粮食供应店（所）、金融营业场所；

（六） 在城市内行驶的公共交通工具及候车（机）室；

（七） 卫生医疗单位；

（八） 学校、托幼儿园（所）；

（九） 设有禁烟标志的公共场所；

（十）法律、法规、规章规定的其他禁烟场所。

第十三条 禁烟场所的所在单位必须履行下列职责：

（一）在禁烟场所设置统一、醒目的禁止吸烟标志；

（二）不在禁烟场所内设置吸烟器具；

（三）及时劝吸烟者在禁烟场所吸烟；

（四）不设置固定的吸烟室。

第十四条 对在爱国卫生工作中完成目标任务成绩突出的单位和个人，由市、县（区）爱卫会予以表彰、奖励；符合规定标准的，授予荣誉称号。

第十五条 荣获爱国卫生荣誉称号后，工作质量下降，达不到先进标准的，撤销荣誉称号。对弄虚作假取得荣誉称号的，由授予荣誉称号的人民政府或爱卫会予以通报批评并取消其先进单位或个人荣誉称号。

第十六条 履行职责中违反本办法的单位或者个人，由县（区）爱卫会进行通报批评，并责令限期整改。

第十七条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由市、县（区）爱卫会办公室责令其限期改正，并可以由县级以上卫生行政主管部门给予行政处罚：

（一）对违反规定，拒不开展或参与灭“四害”病媒生物活动，病媒生物密度超过国家规定标准的，责令限期整改，逾期不整改的，处以200-1000元的罚款；

（二）对违反规定，单位卫生达不到要求的给予警告，并责令限期改正，逾期不改正的，对单位处200-1000元的罚款；

（三）对违反规定，在禁止吸烟场所内吸烟者处20-50元罚款。

第十八条 爱卫办执法人员滥用职权，徇私舞弊的，视其情节轻重，由上级主管部门给予行政处分；有犯罪嫌疑的，移交司法机关处理。

第十九条 本办法自2010年1月1日起施行。