第一条为促进经济社会发展，引导激励各类组织加强质量管理、追求卓越绩效，推动全市经济发展方式转变和质量总体水平提升，根据《中华人民共和国产品质量法》、国务院《质量发展纲要（2011－2020年）》的有关规定和要求，结合本市实际，制定本办法。
　　第二条拉萨市行政区域范围内政府质量奖评定管理适用本办法。
　　第三条本办法所称市政府质量奖是指市政府设立的，授予本市注册登记实施卓越绩效管理、取得显著经济效益和社会效益的组织的质量奖项。
　　第四条市政府质量奖为年度奖，每年评定1-2个组织。申报组织达不到评审标准要求，可以空缺。
　　第五条市政府质量奖评审遵循自愿申请、科学评审、公平、公正、公开的原则，不向申报组织收取任何费用。
　　第六条市政府质量奖评审标准采用国家标准GB/T19580《卓越绩效评价准则》和GB/Z19579《卓越绩效评价准则实施指南》，可根据质量管理理论和实践的发展适时修订。
　　第七条市质量强市工作领导小组（以下简称领导小组）负责政府质量奖评审工作，组织协调评审活动，审定市政府质量奖评审规则等工作规范，研究决定评审工作中的重要事项，向市政府提出政府质量奖获奖组织候选名单。
　　第八条市质量强市工作领导小组办公室（以下简称领导小组办公室）负责市政府质量奖评审的日常工作，组织制定、修订评审规则，建立评审专家库和专家组，制定评审工作年度计划和方案，组织开展评审业务活动，承担领导小组交办的其他工作。
　　第九条各县（区）人民政府负责所在县（区）注册登记的组织申报市政府质量奖的初审、推荐工作；市有关部门负责本行业市属申报组织的初审、推荐工作；其他组织直接向领导小组办公室申报。
　　第十条申报市政府质量奖的组织，应当具备下列基本条件：
　　（一）在市内登记注册，具有法人资格，并正常运营5年以上；
　　（二）符合国家、自治区和本市产业、质量、环保等政策，依法取得相应资质；
　　（三）通过GB/T19001-ISO9001质量管理体系认证或其他国际通行管理体系认证，并有效运行3年以上；推广应用卓越绩效管理模式；
　　（四）具有卓越的经营业绩和社会贡献，从事生产、经营活动的组织，主要经济、技术、安全和质量等指标位于同行业领先地位；从事非赢利性业务的组织，其社会贡献位于行业前列；
　　（五）积极履行社会责任，具有良好诚信记录和社会声誉；近3年无较大质量、安全、环境污染、公共卫生、食品安全等事故，无重大查实质量投诉，无属于组织自身责任而引起的质量异议、索赔和退货，无国家或省级质量监督抽查不合格记录，无重大劳动保障失信记录，无其他违法违规不良记录。
    第十一条市政府质量奖评审工作按照申报推荐、资格审查、资料评审、问询答辩、现场评审、综合评价、审定公示等程序进行。
    （一）评审前，领导小组办公室在相关媒体上公布评奖事项，申报组织在规定时限内提交申请表、自评报告、证实性材料和县（区）政府的审核、推荐意见；
    （二）领导小组办公室组织资格审查，确定符合资格的组织名单；
    （三）领导小组办公室组织专家组进行资料评审，形成评审报告，确定进入答辩和现场评审程序的组织名单；
    （四）通过资料评审程序的组织就实施卓越绩效管理有关情况接受专家组问询，进行答辩；
    （五）专家组对通过资料评审程序的组织进行现场评审，形成现场评审报告；
    （六）领导小组办公室汇总专家组问询答辩和现场评审意见，形成综合评价报告，报领导小组；
    （七）领导小组审议确定获奖候选名单，并通过新闻媒体向社会公示，公示时间不少于10天；
    （八）经公示通过的候选名单，报市人民政府批准后向社会公布。
　　第十二条市政府对获得市政府质量奖的组织予以表彰，颁发奖牌和证书，并一次性奖励30万元。
　　第十三条通过现场评审但未获得政府质量奖的组织，由领导小组授予“拉萨市质量管理优秀奖”称号，并一次性给予奖励10万元。拉萨市质量管理优秀奖数量每年不超过3个。
　　第十四条市政府质量奖、市质量管理优秀奖奖励经费列入市财政预算。
　　第十五条申报组织和推荐组织对其所提供材料的真实性负责。对弄虚作假、以不正当手段骗取质量奖荣誉的组织，经核实后，报请市政府批准，取消其荣誉称号，收回奖牌、证书、奖金，并向社会公告，5年内不得再申报政府质量奖。
　　第十六条获得质量奖的组织5年内不再重新申报。
　　第十七条获奖组织应当履行向社会推广其先进管理经验和方法的义务，不断推进技术创新、管理创新，创造更具特色的质量经营管理新方案、新经验，带动全市质量整体水平提升。
　　第十八条获奖组织可在组织形象宣传中使用获奖称号，并注明获奖年度，但不得用于产品宣传，不得在产品或包装上标注拉萨市质量奖标志或获奖称号。
　　第十九条除本办法规定的评审机构外，其他任何组织或个人不得以任何名义开展与政府质量奖有关的评审活动。任何组织或个人不得伪造、冒用政府质量奖标志、证书和奖牌。
　　第二十条本办法自发布之日起施行。