拉萨市“三线一单”生态环境分区管控实施意见 

为深入贯彻习近平生态文明思想和中央第七次西藏工作座谈会精神，全面落实《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》（中发〔2018〕17号）《西藏自治区人民政府关于印发西藏自治区“三线一单”生态环境分区管控方案的通知》（藏政发〔2020〕11号）《西藏自治区区域空间生态环境评价工作领导小组办公室关于扎实推进地（市）级“三线一单”编制发布和实施的紧急通知》（藏环函〔2021〕86号）要求，全面落实习近平总书记在西藏考察时的重要讲话精神，加快推进拉萨生态环境治理体系和治理能力现代化建设，推动高质量发展，就我市加快落实“生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单”（简称“三线一单”），实施生态环境分区管控，制定本实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会以及中央第七次西藏工作座谈会精神，贯彻落实习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记关于西藏工作重要论述、在西藏考察时的重要讲话精神和新时代党的治藏方略，坚持生态保护第一，牢固树立“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的理念，把生态文明建设摆在更加突出的位置，以确保生态环境良好为核心，构建以“生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单”为基础的生态环境分区管控体系，服务综合决策和经济社会高质量发展，支撑生态环境高水平保护，为建设美丽拉萨、筑牢国家生态安全屏障、打造生态文明高地奠定坚实基础。

（二）基本原则

坚持生态优先，推动绿色发展。树立“生态优先，绿色发展”的理念，坚持人与自然和谐共生，突出“三线一单”事前导向作用，将生态文明建设融入经济社会发展各领域全过程，推动全市走出一条符合拉萨实际的高质量绿色发展之路。

坚持因地制宜，突出差别管控。紧密围绕稳定、发展、生态、强边“四件大事”，以生态环境质量持续改善为目标，聚焦重点区域、行业、领域突出生态环境问题，因地制宜实施差异化生态环境管控措施。针对各环境管控单元，从空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控、资源利用效率方面制定差异化的生态环境准入清单。

加强统筹衔接，实施动态更新。充分衔接全市发展战略、国土空间总体规划、自然保护地调整等内容，根据经济社会发展新形势和生态环境保护新要求，按程序对“三线一单”相关内容实施动态更新和调整。

（三）主要目标

坚持生态保护第一，牢牢守住生态环境安全红线，保障生态环境质量底线，严控资源开发利用上线，筑牢生态安全屏障，打造生态文明高地。

到2025年，初步建立国土空间布局合理、生态制度健全完善、发展模式绿色高效、生态环境优美宜居、生活方式低碳节约、生态文化深入人心的生态文明引领区。

生态保护红线。生态保护红线确保“生态功能不降低、面积不减少、性质不改变”，生态空间格局保持基本稳定。生态保护红线和一般生态空间面积根据国家和自治区最新批复及时动态调整。

环境质量底线。全市空气质量持续向好，空气质量优良天数比例保持在98%以上。全市水环境质量持续向好，国控、区控断面地表水优良比例达到国家和自治区下达指标要求，城镇集中式饮用水水源地水质达标率为100%。土壤环境质量总体保持安全。

资源利用上线。全市水资源、土地资源、能源利用上线相关指标要求达到国家、自治区“十四五”下达的总量、强度、效率等控制要求。

到2035年，“三线一单”生态环境分区管控体系健全，生态环境治理体系和治理能力基本实现现代化，广泛形成绿色生产生活方式，山水林田湖草沙冰系统保护的生态文明高地建设取得重大成果，具有青藏高原特色、拉萨特点的生态文明建设格局不断完善。

二、构建生态环境分区管控体系

（一）环境管控单元划分。全市划分优先保护、重点管控、一般管控3类，共123个环境管控单元。

优先保护单元。共计52个，占全市国土面积的45.12%。主要包括生态保护红线、自然保护地、饮用水水源保护区、环境空气一类功能区等生态功能区域，是生态保护的重点区域。

重点管控单元。共计55个，占全市国土面积的9.53%。主要包括产业园区、城镇集聚区及规划区、矿产资源储备区及开采区、水能重点开发河段、人文景区等开发强度高、污染物排放强度大的区域，以及环境问题相对集中的区域。

一般管控单元。共计16个，占全市国土面积的45.35%。包括除优先保护单元、重点管控单元以外的区域。

（二）生态环境准入清单制定。结合区域重点环境问题，以环境管控单元为基础，从空间布局约束、污染物排放管控、环境风险防控和资源利用效率4个维度，建立“1+N”生态环境准入清单体系。“1”为全市总体生态环境准入清单。“N”为123个环境管控单元的生态环境准入清单。

优先保护单元。以严格保护生态环境为导向，依法禁止或限制大规模、高强度的工业和城镇开发建设；单元内的开发建设活动须在符合法律法规和相关规划的前提下，按照保护优先原则，避免损害所在单元的生态服务功能和生态产品质量；涉及生态保护红线的，按照国家和自治区相关规定进行管控；在功能受损的优先保护单元优先开展生态保护修复活动，恢复生态系统服务功能。

重点管控单元。以守住环境质量底线为重点，根据单元内生态环境质量目标和资源环境管控要求，结合经济社会发展水平，按照差别化的生态环境准入要求，优化空间和产业布局，加强污染物排放控制和环境风险防控，不断提高资源利用效率。

一般管控单元。以适度发展社会经济、避免大规模高强度开发为导向，落实生态环境保护的基本要求；执行国家、自治区及我市相关规定。

三、加快推进“三线一单”实施应用

（一）服务经济社会高质量发展

各县（区）、功能园区和市直相关部门要强化“三线一单”与国民经济和社会发展规划、国土空间规划的衔接，将“三线一单”作为产业布局、产业结构调整、资源开发、城镇建设、重大项目选址和审批的重要参考依据。在制定政策、编制规划时要落实生态环境分区管控要求，强化生态环境保护硬约束，更好地服务我市经济社会高质量发展。

（二）支撑生态环境高水平保护

各县（区）、功能园区和市直相关部门应将“三线一单”作为推进污染防治、生态保护的重要依据和生态环境监管的重要内容，扎实推进污染防治攻坚战、生态文明建设示范区创建、生态安全屏障和生态文明高地建设等重点工作。市生态环境局应强化“三线一单”在环境管理中的应用，严格落实生态环境分区管控要求，不断提高生态环境保护的能力和水平。

（三）建立动态更新与调整机制

市生态环境局会同相关部门原则上每五年开展一次实施情况评估，评估应充分听取各县（区）、功能园区和市直相关部门提出的更新调整意见，依据评估情况编制“三线一单”更新调整方案，报请市政府审定发布。五年内因全市发展战略、生态保护红线、自然保护地和生态环境质量目标调整，“三线一单”确需进行更新的，由市生态环境局提请市政府按程序开展调整更新。

四、保障措施

（一）加强组织领导。各县（区）人民政府、各园区管委会作为“三线一单”实施的责任主体，要将“三线一单”作为综合决策的重要依据，切实履行好生态环境保护主体责任。

拉萨市区域空间生态环境评价工作领导小组统筹做好“三线一单”的组织协调、管理应用、更新调整和平台应用等工作，积极拓展“三线一单”应用的广度和深度，确保“三线一单”成果落实落地落细。

（二）强化资金和技术保障工作。市生态环境局要组建长期稳定的专业技术团队，切实做好技术保障，牵头组织各县（区）、功能园区和市直相关部门开展“三线一单”跟踪评估、更新调整、数据维护和宣传培训等工作。财政部门要保障相关工作经费。

（三）建立监督评估考核机制。市生态环境局要会同有关部门，建立健全“三线一单”成果应用评估和监督机制，定期跟踪评估“三线一单”实施成效，切实加强监督，推进实施应用。

（四）加强宣传培训工作。各县（区）、功能园区和市生态环境局应开展形式多样的宣传和培训，扩大公众参与与监督范围，推动生态环境分区管控体系不断完善。