《拉萨市社区工作者工资待遇实施方案》
政策内容

社区工作者薪酬待遇由基本工资待遇和绩效奖金两部分构成，其中基本报酬占70%、绩效考核奖励占30%。社区工作者的薪酬待遇与岗位职责、工作年限、文化水平、职业水平、工作实绩等挂钩。

1.基本工资待遇

拉萨社区工作者的基本工资待遇根据不同的职务级别、学历、专业技术等级、工龄和综合补贴进行划分。具体标准如下：

（1）职务级别：职务等级工资根据不同工资类区确定，二类区一级一档原则上不低于全区上年度城镇居民人均可支配收入水平的1.5倍，四级一档按照不低于全区上年度城镇居民人均可支配收入水平确定，并根据经济社会发展情况实行动态调整。社区工作者分为正职、副职、委员和工作人员四个职务级别，每个级别不同档次对应不同的工资标准。二类区：一级一档职务工资为每月5000元；二级一档职务工资为每月4300元；三级一档职务等级工资为每月3700元；四级一档级职务工资为每月3200元。

（2）学历工资:按照职务级别工资所对应的工资档差确定,大专、本科、研究生按学历高套一档、两档、三档工资。

（3）专业技术等级工资：根据《专业技术等级工资表》确定的工资标准，社区工作者通过国家社会工作者职业水平考试，取得相关的职业等级证书的，自取得证书当月（以批准日期为准）起，按对应等级享受专业技术等级工资。

（4）工龄工资：社区工作者在社区工作每满1年，每年月工资增加100元，满15年后不再增加。

（5）综合补贴：各县（区）、功能园区根据自身实际制定相关补贴标准。

2.绩效奖金

绩效奖金分为月绩效奖金和年终一次性绩效奖金进行发放，具体标准如下：

（1）月绩效奖金：按绩效奖金总额的70%确定，平均到12个月进行发放。

（2）年终一次性绩效奖金：按绩效奖金总额的30%确定，年底根据年度考核结果进行发放。

3.其他福利待遇

（1）社会保险：拉萨社区工作者享有国家规定的社会保险待遇，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险。

（2）住房公积金：拉萨社区工作者享有国家规定的住房公积金待遇。