新华街道凝聚志愿服务力量 描绘城市暖心底色

   健全志愿服务体系，强化志愿服务水平。新华街道强化党建引领、壮大队伍力量，发挥基层党组织引领和党员带头作用，落实辖区党员到社区报到为群众服务的要求，倡导文化文艺志愿者、科技志愿者、平安志愿者、应急志愿者、助残志愿者等利用专业特长为社会作贡献，汇聚各方力量，建强新时代文明实践志愿服务队伍。现共有志愿者100余人，开展志愿服务活动400余次。

   加强志愿队伍建设，夯实志愿服务基础。发挥街道、社区局联单位在共驻共建、法律援助、环保宣传等方面的优势，打造专业志愿队伍，分类开展各具行业特色、各持专业技能的志愿服务活动。整合多方力量，引领志愿服务向“需”出发、向“实”而行，为辖区居民群众提供反诈防骗、健康巡讲、环境整治等志愿服务180余次。

   创新志愿服务方式，推动志愿服务工作。广泛开展理论政策宣讲志愿服务50余次，让党的创新理论走进千家万户。依托“春节”、“三八”妇女节、“重阳节”等传统节日，积极组织扶弱助残、卫生健康、普法宣传、平安建设等志愿服务130余次，助力提升社会治理效能。深入开展科普、精神文明、文化遗产保护传承、体育健身等志愿服务100余次，培育志愿服务文明新风。

初审:朱长潇 复审:张健 终审:金虎