曲靖市人民政府办公室关于印发进一步加快全市电子商务
公共服务体系建设实施方案的通知
各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会，市直各委、办、局：

《进一步加快全市电子商务公共服务体系建设实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

 

 

曲靖市人民政府办公室

2022年3月7日

 

进一步加快全市电子商务公共服务体系建设实施方案
 
　　为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快农村寄递物流体系建设的意见》（国办发〔2021〕29号）、《云南省人民政府办公厅关于印发云南省推进农村电子商务提质增效促进农产品上行三年行动方案（2020—2022年）的通知》（云政办函〔2020〕50号）和省委、省政府曲靖现场办公会议精神，加快推进全市电子商务发展，形成市级公共服务平台、市县电商公共服务中心、乡（镇）、园区及电商公共服务站多层级、全覆盖的电商公共服务体系，结合我市实际，制定本实施方案。
 
　　一、总体要求
 
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记考察云南重要讲话和批示指示精神，按照省委、省政府曲靖现场办公会确定的目标定位，坚持“市级统筹指导、县级探索发展、县乡村协调推进”的原则，加快推进全市电子商务服务体系建设。
 
　　二、发展目标
 
　　——到2023年，县、乡（镇）、村三级服务站点100%覆盖，实现“乡乡有网点”，争取“村村通快递”。
 
　　——到2024年，打造3—5个年交易额10亿元以上的O2O专业市场。全市实现电子商务年网络交易额300亿元，其中网络零售额100亿元。
 
　　——到2025年，培育重点电商企业300家，网商总数达到5万家，在线活跃店铺数量超2万个，带动就业5万人以上。全市实现电子商务网络交易额500亿元，网络零售额150亿元，网络零售额年均增长20%以上，规模以上企业电子商务应用率达100%以上。
 
　　三、主要任务
 
　　（一）完善电子商务公共服务体系建设
 
　　1.持续推进电子商务公共服务中心建设。搭建市县两级电子商务公共服务中心。整合政府、协会、第三方服务商等多方资源，为全市电子商务发展提供人才培养、产品体系规划、品牌建设等系统性服务。到2022年，建设完成1个市级电子商务公共服务中心，6个示范县电子商务公共服务中心功能进一步完善，3个非示范县和曲靖经济技术开发区启动县级公共服务中心建设。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市邮政管理局、市供销社、市乡村振兴局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　2.积极发展电子商务平台经济。围绕煤炭、钢材、农产品、畜产品等区域优势产业和特色产业，建设现货电子交易平台、煤炭交易中心、生猪交易中心、陆良国际农产品交易中心、火腿交易中心等交易市场。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市工业信息化局、市农业农村局、市邮政管理局、市供销社、市乡村振兴局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　3.规划建设市县两级电子商务产业园区。按照“电商集聚、服务集中、资源集约、功能集成”的原则，利用存量房产和土地整合资源，建设一个集电商办公、技术服务、快递等综合服务为一体的市级电子商务产业园。各县（市、区）结合当地特色专业市场和产业集群，建设一批专业电商产业园。到2023年，建设市级电商产业园1个，5个示范县率先完成县级电商产业园建设。到2024年，9个县市区均完成县级电商产业园建设并发挥作用。到2025年，培育年网络交易额超过100亿元的电子商务交易平台1个、超过10亿元的3个。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市发展改革委、市自然资源和规划局、市农业农村局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　4.加大电子商务市场主体培育力度。到2022年，创建5个以上国家级、省级电子商务示范企业。以“直播电商+特色产业”、“直播电商+县域经济”为重点，围绕魔芋、生猪、火腿、黄姜、果蔬等特色产业，打造“小而美”网络品牌；通过直播带货，拓宽销售渠道，助推曲靖农特产品走出去。推进实施10个特色产业直播电商基地建设，引导成立10家直播销售服务公司，打造10个网红品牌，培养网红带货达人100人。重点培育市级电子商务龙头企业30户，培育年网络零售额3000万元以上的网商（微商）30家以上。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市农业农村局、市乡村振兴局、市投资促进局、市供销社、市邮政管理局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　5.加快道路基础设施建设。持续开展“四好农村路”建设，完善农村路网，全面提升农村公路建设质量、管护水平和客货运输效率，加强与农业产业、自然生态、文化旅游、城乡布局等融合发展，实现“人便于行、货畅其流”，让农副产品运得出，工业产品进得去。
 
　　牵头单位：市交通运输局
 
　　责任单位：市发展改革委、市农业农村局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　6.加快信息基础设施建设。加快“数字曲靖”建设，加速光纤宽带、移动通信网络、无线宽带网络无缝衔接和高度融合，提高网络运行效率。加大基站建设力度，推进光纤进村入户，加快构建覆盖城乡、有线无线相结合的宽带接入网。加快4G网络向边远农村及山区的延伸覆盖。对有产业基础、有条件发展电子商务的农村地区5G网络率先覆盖。推动网络提速降费，切实降低电商成本。
 
　　牵头单位：市工业和信息化局
 
　　责任单位：市大数据中心、市发展改革委、中国移动曲靖分公司、中国联通曲靖分公司、中国电信曲靖分公司，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　7.建立电商人才引进培养机制。利用高职院校、培训机构建设电子商务人才实训基地。引进具有电子商务管理和研发经验的专业技术人才，鼓励聘请专家顾问。采取“请进来、走出去”等方式，对产业大户、龙头企业、网店店主等开展培训，培养一批网上销售人才。每年举办电商人才培训班不少于60期，培养人数不少于6000人次。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市人社局、市教体局、各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　（二）加快农村寄递物流体系建设
 
　　1.建设县级电商快递产业园。发挥已建县级电子商务仓储物流中心的枢纽作用，整合电子商务进农村综合示范项目资源，鼓励引导快递企业与电子商务平台开展数据交换共享，实现电子商务与快递物流供需精准对接。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：市商务局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　2.推进“快快”合作。支持各快递企业根据市场需求和业务规模，开展统仓共配工作，推广“一平台多品牌”的抱团取暖模式，鼓励集约化发展，实现企业降本增效。支持快递企业在业务量较少的农村地区开展联收联投，实现资源整合、成本分摊、利益共享。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　3.推进“邮快”合作。按照“在西部农村地区，发挥邮政在末端寄递中的基础性作用”的思路和“互惠共赢、利益共享”的原则，支持邮政企业利用现有场所，与快递企业合作开展农村快件代收代投服务。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：中国邮政集团有限公司曲靖市分公司
 
　　4.推进“交快”合作。推动农村地区快递企业与交通运输企业建立互利共赢、服务规范的合作机制。支持农村地区交通场站与快递企业共享农村设施，开展代运代投合作。鼓励快递企业与运输企业开行农村货运班线、循环运输、共同配送等业务，推动客货邮融合发展。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：市交通运输局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　5.推进多方合作。以县为基本单元推动农业、商务、邮政、供销、交通系统以及社会化主体在农村的网点、信息、车辆和仓储资源的升级改造和优化整合，设立快递末端服务站或代理点，为农村居民提供快递服务。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市邮政管理局、市供销社、市农业农村局、市交通运输局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　6.完成行政村快递服务场所“补白”工作。各县（市、区）要将农村寄递物流体系建设与乡村振兴有机融合，纳入农村公共服务范畴，鼓励智能信包箱（快件箱）、智能服务企业在有需求的乡镇、村社设立末端服务点。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：市商务局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　7.鼓励开通特色农产品直配专线。支持邮政、顺丰、京东等企业开通特色农产品专线直配，从产地直达中转仓，减少中转环节，缩短运输时限。引导快递企业对各县市特色农产品制定专属的资费标准，提供专业团队服务，提高农产品网上销售竞争力，打造服务农产品上行的“直通车”。
 
　　牵头单位：市邮政管理局
 
　　责任单位：市商务局、市农业农村局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　（三）完善电子商务供应链体系建设
 
　　1.构建完善农产品上行体系。开展农村产品品牌策划、运营推广、平台对接、分销体系建设等服务，推进农产品线上线下融合发展。重点开展农批、农超、农社、农企、农校、农餐等产销对接活动。巩固国家农村电子商务示范县创建成果，完善市、县、乡、村四级农村电商物流体系，按照“一乡一业、一村一品”的思路，推广应用“一部手机云品荟”，发展在线超市、直播带货、农村电商服务站、无人超市等农业电商零售新业态。引导电商龙头企业完善供应链体系建设，带动全市同类产品的生产销售，助推农产品上行。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市农业农村局、市乡村振兴局、市供销社，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　2.加快农产品网货化打造。打造宣威火腿、小黄姜、魔芋等一批具有曲靖地域特色的网销农产品。建立完善市、县两级检测机构，加大产地和市场检测力度，建立连接生产、检验、监管和消费各环节的农特产品质量安全追溯管理体系，促进产地准出和市场准入有效衔接。到2022年，认证“三品一标”农产品600个以上。深入推进农产品质量可追溯体系建设，巩固提升麒麟、马龙、师宗国家级农产品质量安全县创建成果，推进沾益、罗平、陆良、宣威、会泽、富源省级农产品质量安全县创建，到2025年实现农产品质量安全县全覆盖。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市农业农村局、市大数据中心、市市场监管局、市乡村振兴局、市供销社，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　3.打造区域公共品牌和特色品牌。按照“市级区域公共品牌+县级区域公共品牌+企业品牌”的思路，重点打造“爨乡蔬菜”市级特色产品区域公共品牌和“珠源益品”“淘宣威”等6个县域区域公共品牌。到2025年，形成麒麟蓝莓、沾益中药材、马龙肉牛、陆良蔬菜、师宗热区水果、罗平小黄姜、富源魔芋、会泽马铃薯、宣威火腿及生猪“一县一业”主导产业，力争县县有地理标志产品。加强知名品牌保护，培育一批具有曲靖元素、国内知名的特色产品电商品牌，提高全市特色产品的知名度和市场影响力，助推优质特色产品上行外销，实现农业增效、农民增收。实施电子商务品牌培育“314工程”，2022年底，在全市范围内重点打造30个网货大品类“拳头”产品、100个中品类和400个小品类产品。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市农业农村局、市工业和信息化局、市市场监管局、市乡村振兴局、市供销社，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　（四）大力推进电子商务应用
 
　　1.加快电子商务与制造业的深度融合。支持企业自建平台或通过第三方平台拓展网络营销渠道，开展“网上销”“网上行”“曲靖产品触网行动”等活动。围绕农特产品加工、医药、服装等轻工行业，强化品牌扶持力度，形成集线上线下展示、选品、交易于一体的“曲靖好货”品牌体系，打造一批消费品工业网销品牌产品及生产基地（园区）。推动制造业向数字化、网络化、智能化迈进，提升企业个性化定制、网络化协同、服务型制造的应用水平。依托电子商务消费大数据，以销定产，打造线下网货定制生产基地，以新零售带动新制造。
 
　　牵头单位：市工业和信息化局
 
　　责任单位：市商务局、市农业农村局、市市场监管局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　2.加快推动旅游业线上融合发展。整合旅游消费信息资源，推动4A级以上旅游景区智慧建设，实现景区核心地段无线网络覆盖，普及语音导览，提升旅游消费体验度。推动A级旅游景区与商贸流通、物流快递、生活服务企业合作，带动农产品、民俗工艺、餐饮、娱乐服务等业态共同发展。鼓励A级景区、星级宾馆酒店提供网上预订、优惠等特色服务。鼓励旅游产品入驻在“一部手机游云南”、“同程旅游”、“途牛旅游网”等平台。
 
　　牵头单位：市文化旅游局
 
　　责任单位：市工业和信息化局、市商务局、市市场监管局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　3.支持电子商务进社区。鼓励发展社区购物和服务应用软件，搭建云端平台，整合社区商业资源，打通电子商务、社区网点和配送平台信息链，提供现场体验、线上下单、便捷支付、网订店取、配送到家、服务上门的“一站式”服务。支持在社区与大型单位办公区设置快递专门服务区，免费放置智能快件箱等终端设备。到2023年，社区购物和服务取得长足进步，主城区物业管理规范小区覆盖率达到80%。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市住房城乡建设局、市邮政管理局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市工业和信息化局、市大数据中心、市邮政管理局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　4.探索发展跨境电子商务。探索发展“9610”、“1210”模式，借助云南省跨境电子商务公共服务平台、昆明跨境电商综合试验区，加快发展跨境电子商务进出口业务。组织企业参加国际电子商务博览会等系列展会，加快电子商务企业“走出去”步伐。通过亚马逊、Ebay、阿里速卖通等第三方电子商务平台开展跨境电子商务。建立海外营销渠道，完善仓储物流，加强快递服务支撑，创立自有品牌，提高对外贸易便利化水平，将产品融入境外零售体系。研究制定符合跨境电商需求的在线通关、报检、结汇、退税流程，发展网上贸代、货代、金融、保险等服务企业。
 
　　牵头单位：市商务局
 
　　责任单位：市投资促进局、市税务局、市邮政管理局，各县（市、区）人民政府，曲靖经济技术开发区管委会
 
　　四、保障措施
 
　　（一）加强组织领导。充分发挥市电子商务领导小组的统筹协调作用，研究解决全市电子商务产业发展过程中遇到的困难和问题，制定电商行业发展规划及政策。建立电子商务监管协调机制，推动部门间信息共享和执法协作，加强日常工作指导和服务，督促各项政策落到实处。
 
　　（二）争取资金支持。积极争取中央、省级奖补资金，支持公共品牌、电子商务人才培训基地、直播产业基地、供应链统筹体系打造和冷链仓库建设。各县（市、区）要加大资金支持力度，鼓励金融机构采用无形资产、动产质押等融资方式，加大对电商企业信贷投放。
 
　　（三）建立市级电子商务数据统计监测分析系统。到2022年，建成曲靖市电子商务数据统计监测分析系统，依托大数据分析研判全市电子商务发展水平，为发展决策提供数据支持。
 
　　（四）建立考核评价体系。建立完善电子商务工作评价考核体系，对各地盘活存量资源发展电子商务、实施产业链招商、做大做强电商企业、促进农产品上行、提升县乡村服务站点覆盖率等指标进行细化量化督查考核。
 
　　（五）成立市级电子商务协会。发挥行业协会在政府与企业、企业与企业之间的桥梁作用，加强行业内外互动，引导企业创新、协作发展。帮助电商企业做好配套服务和孵化壮大，为名特优新尖产品进行网上推广，拓展销售渠道，形成全市电商发展合力。
 
　　（六）加大舆论宣传力度。各级有关部门要通过举办专家讲座、论坛、双创大赛、电子商务博览会等加大宣传力度。发挥主流媒体作用，广泛推介本地优秀平台和典型案例，快速提升扩大龙头企业知名度。支持我市电商企业积极参加国内外重要经贸活动，寻求合作商机。