桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第88号委员提案的答复
　　桦明议字〔2025〕10号
张永炜代表:
　　您提出的“关于合理使用及增设小区充电桩”的提案收悉,现答复如下:
　　随着方便快捷的电动车融入百姓生活,我们面临着充电设施不足、居民安全意识薄弱的困难。明桦街道高度重视电动车充电安全问题,采用以下方法整治安全隐患。
　　一、增设电动车充电桩。为满足业主充电需求,经深入调查电动车数量,在有物业的小区由物业牵头选择合适位置为居民安装充电桩;无物业小区由社区牵头为充电桩选址,经业主同意后安装充电桩;老旧改小区由执法局在老旧改工程设计中增设充电桩,这部分充电桩正在由运营商申请变压器和电表,即将投入使用。有些小区由于面积狭小,不满足安装充电桩条件,应该由市执法局对此类小区研究建设公共充电桩方案。
　　二、整治小区飞线充电。社区通过居民微信群向居民发送充电飞线危害,协同派出所深入各个小区对飞线现象进行制止,引导居民到安全的充电设备处充电。为了降低居民充电开支,充电桩公司统一按全市最低价收费,采用自动断电技术,确保充电安全。
　　三、提升物业服务质量。物业做好充电桩车棚管理,及时将长期不用的僵尸车进行清理,引导居民合理停车,不要影响他人出入。加强日常巡视,把充电桩作为重点巡查位置,及时发现并排除安全隐患。
　　张永炜代表,明桦街道高度重视小区电动车充电工作,充电桩正在进行及时增补,尤其是老旧改小区正在协调通电启用。同时做好顽固使用飞线居民的思想工作,通过安全警示和法律法规教育,飞线数量已明显减少。我们将坚持把杜绝飞线作为物业治理的重要内容常抓不懈,欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　　
桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日