桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第105号代表提案的答复
　　桦明议字〔2025〕11号
周刚代表:
　　您提出的“关于进一步加强对我市小区物业管理工作监督指导的建议”收悉,现答复如下:
　　物业治理作为基层治理的重要组成部分,一直以来受到明桦街道的高度重视。确有一些物业公司由于长期经营产生懈怠思想,以物业服务抽条缩水的办法扩大盈利。
　　为了改变这种现象,明桦街道组织全街144个居民小区成立了业委会,业委会可以根据职责,组织召开全体业主大会,决定物业公司的去留、决定小区停车管理制度等内容。当然,在业委会不够成熟阶段,仍然需要街道和社区指导,通过学习《吉林省物业管理条例》和相关管理办法,能够让业委会具备判定物业是非的能力。在解决问题过程中,社区也会主动介入,可以邀请执法、消防等部门,召开物业、业主协调会解决争端。街道也配合执法局经常到小区物业检查,要求物业做好信息公示、消防安全、停车和绿化管理等项目,对屡教不改的进行约谈提醒。
　　在今年的物业治理工作中,物业信息公示、提升物业服务质量是重点整治范围,目前正在检查整改提高阶段。
　　周刚代表,明桦街道提升物业治理水平的态度是坚定的,欢迎社会各界对我们的物业管理工作监督指导。更欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　　
桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日