桦甸市明桦街道对市人大十九届四次会议第74号代表提案的答复
　　桦明议字〔2025〕8号
孟繁臣代表:
　　您提出的“关于进一步加强对我市小区物业管理工作监督指导的建议”收悉,现答复如下:
　　物业治理作为基层治理的重要组成部分,一直以来受到明桦街道的高度重视。随着新媒体的快速发展,物业管理知识备受群众关注,街道经常收到居民对物业收费的质疑反馈。为此,明桦街道做了详细的调研。
　　明桦街道辖区有相当数量的小区一直沿用前期物业合同,物业收费也都是十几年前签订合同时确定的,根据执法局物业办和市场局业务指导,目前物业收费多少全靠市场定价,也就是居民与物业签合同时确定。但是,长期以来,由于物业公司管理效率下降,服务质量得不到保障,直接反应出质价不符的问题。只有小区召开业主大会重新与物业公司签合同才能调整价格。
　　在今年的物业治理工作中,物业信息公示是重点整治范围,市执法局和街道社区也明确要求小区物业把物业公司资质、服务合同、公共收益、水电费清单、应急预案等管理信息公示,目前正在检查整改提高阶段。接受社会各界对我们工作的监督指导。
　　孟繁臣代表,明桦街道提升物业治理水平的态度是坚定的,欢迎社会各界对我们的物业管理工作监督指导。更欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　　
桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日