 桦甸市明桦街道对市政协十四届四次会议第10号委员提案的答复
　　桦明议字〔2025〕13号
王卓委员:
　　您提出的“关于提升业主委员会建设水平,推进社区治理现代化”的提案收悉,现答复如下:
　　明桦街道一些小区的业委会确实存在履职不到位的问题。面对长期以来的物业管理陋习,业委会出现力不从心的尴尬,比如业主大会没有给予业委会运行资金,业委会成员面对业主的当面质疑心生退却等等。
　　长期以来,明桦街道学习应用《吉林省物业管理条例》,指导业主参与物业管理流程、判断物业问题责任归属、调解居民物业矛盾纠纷等。仔细阅读提案,感觉到您扎实的理论素养,从党建引领、运行机制和法治保障等多方面进行的分析非常实际且深入,是我们工作的薄弱环节。下一步,我们将认真研究业委会队伍建设、思想引领、完善机制,举办《吉林省物业管理条例》培训,提升其法律素养,更好地在法律框架下实现团结居民、打造美好的小区环境的共同愿望。
　　王卓委员,明桦街道高度重视居民小区业委会工作,不断探索适合本地的管理办法,通过长期的政策宣传和思想引领,让业委会队伍更加坚强,进而增加对小区公共事业的精力投入和耕耘。欢迎您来明桦街道视察工作,并提出宝贵建议。
　　
桦甸市人民政府明桦街道办事处　　　　　　　　　　　
　　2025年6月7日