海宁市人民代表大会常务委员会关于进一步加
强社会矛盾纠纷预防和多元化解
推进基层治理法治化的决定
(2025 年3月27日海宁市第十六届人民代表大会常务委员会
第二十七次会议通过）
为深入贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，进一步加强
全市社会矛盾纠纷预防和多元化解工作，切实保障人民群众合法
权益，促进社会和谐稳定，根据相关法律法规、中央《维护社会
稳定责任制规定》文件和《浙江省人大常委会关于坚持和发展新
时代“枫桥经验”的决定》要求，结合海宁实际，作出如下决定：
1
一、总体要求和目标任务。坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平法治思想，坚持党的领
导，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，通过和解、
调解、行政裁决、行政复议、仲裁、诉讼等多种途径，推进社会
矛盾纠纷的预防和多元化解。主要目标任务是，健全完善排查、
研判、处置、主体责任和激励保障“五大体系”，严格规范受理、
分析、流转、处置、督办反馈“一条主线”管理流程，统筹做实
数据汇集、治理、应用“一个平台”贯通协同，突出九大重点领
域类型化综合治理，完善调解优先、分层递进、司法兜底的矛盾
纠纷预防化解法治化体系。至2026年，全市矛盾纠纷总量呈下
降趋势，重点类型纠纷进入诉讼流程同比不低于全省平均值，矛
盾纠纷就地化解率和人民群众对纠纷调解的总体满意率显著提
升。
二、持续深化法治政府建设。不断健全行政决策制度、依法
行政制度和行政执法工作体系。市政府及其工作部门、各镇人民
政府和街道办事处对拟作出的重大行政决策、行政规范性文件、
重大行政执法决定、行政协议，应当加强合法性审查，依法公开
政务信息，严格落实重大行政决策程序，加强行政决策执行，推
进决策后评估工作。加快推进政府治理规范化、程序化、法治化，
市镇两级政府及其工作部门要切实履行基层社会治理职责，积极
开展本行业、本领域矛盾纠纷预防和多元化解工作，加强机制建
2
设、发挥职能作用、形成工作合力，共同推动全市社会矛盾纠纷
行政预防调处化解体系更加完善、运行更加顺畅。
三、着力强化九大重点领域治理。市市场监管、商务、市府
办<金融条线>、公安、住建、人力社保、民政、金融监管等重点
领域主管部门和单位，要切实履行好牵头抓总、统筹协调、组织
推动作用，做深做实源头防范、过程监管、研判预警、化解处置；
要深化落实好行政调解、行政裁决等职责，进一步加强各重点领
域调解工作，建强用好本行业、本领域行政和行业性专业性调解
组织，指导、监督相关行政和行业性专业性调解组织开展工作，
提升矛盾纠纷就地化解质效。
四、纵深推进矛盾纠纷多元化解。各行政机关应当明确负责
本部门行政调解工作的机构，依法开展行政调解，依法对行政争
议以及与本机关履行行政管理职能有关的公民、法人或者其他组
织之间的民事纠纷进行调解，促成一次性解决，推动调解协议履
行，切实提升解纷实效。加强纵向联动，指导培育基层调解组织
提升本领域纠纷化解能力。充分发挥市、镇（街道）两级社会治
理中心（综治中心）矛盾纠纷化解主平台作用，畅通受理登记、
流转办理、跟踪回访各环节。法院要按照“先立后调”规定严格
落实立案登记，加强依法调解引导，选取代表性案件先行调解或
裁判。重视公共法律服务质效，发挥好法律援助机构、律师事务
所、公证机构、司法鉴定机构、仲裁机构、基层法律服务所作用，
引导鼓励公众优先采用非诉方式化解纠纷。
3
五、整合构建多元调解工作格局。全市层面要构建以人民调
解为基础，人民调解、行业性专业性调解、律师调解、商事调解、
行政调解和司法调解等有机衔接、协调联动，各有关国家机关和
组织、个人共同参与的多元调解工作格局。司法行政部门负责建
立调解业务规范化标准，推动完善商事调解、公证调解等新型调
解模式，负责嘉兴仲裁委海宁分会建设。法院依法开展司法调解、
司法确认，建立健全诉讼与非诉讼相衔接的矛盾纠纷化解机制。
检察院建立健全检调对接制度，完善以检察听证促纠纷化解等机
制。统筹建立完善市级调解咨询专家库，健全人民调解员协会运
行机制，完善对各类调解工作绩效管理和评价，推进矛盾纠纷高
效化解、调解工作提质增效。
六、联动衔接落实排查分析机制。建立落实排查和预警机制，
聚焦重点人群、重点地区、重点行业、重点时段开展矛盾纠纷排
查，及时分析预警信息，强化风险隐患研判与处置。健全纠纷当
事人信息修复联动机制，加强重点敏感纠纷和类案联合分析，协
同做好系统性修复。健全程序衔接机制，加大对调解协议的司法
确认力度，提高工作效率。健全属地与行业主管部门协同机制，
用好公共数据平台数据汇集、治理和应用功能，明确分类定级标
准，规范清单模版，建立统一台账。法院、检察院、信访、公安
机关、司法行政部门、重点领域相关行政部门、社会治理中心（综
治中心）等加强联动配合，定期开展会商研判，合力支撑矛盾纠
纷预防和多元化解工作。
4
七、全面强化指导培训与监督。司法行政部门应当强化行政
复议功能，有效推动政府依法行政；会同其他部门开展业务培训；
会同有关部门建立健全调解组织和调解员名册管理制度，制定培
训规划，指导推动定期培训。监察机关应当突出监督重点，完善
监督机制，强化正风肃纪和廉政教育，加强对基层小微权力监督。
司法机关应当加强业务指导和矛盾纠纷源头治理，履行法律监督
职能，发挥好司法建议、检察建议作用，健全服务网络，努力为
人民群众提供精准、高效、普惠、均等的法治服务。
八、推进建设社会治理共同体。各镇人民政府（街道办事处）
应当协调辖区内派出所、司法所、村（居）民委员会、调解组织、
社会组织等，开展矛盾纠纷源头预防、常态排查和多元化解工作。
村（居）民委员会应当丰富议事协商形式、加强村务监督管理、
发挥村规民约作用，引导和鼓励群众通过沟通解决分歧，逐步夯
实基层社会治理群众基础。进一步拓宽治理渠道，扩大群众有序
参与，鼓励推动社会组织、企事业单位、行业组织发挥自身优势
参与基层社会治理，深入践行全过程人民民主。
九、持续跟踪决定的执行落实。人大及其常委会应当深入推
进“五位一体”法治政府监督工作，通过听取和审议专项工作报
告、执法检查、专题询问等方式，推动本决定的执行落实。积极
引导人大代表参与社会治理，充分运用好“三联三督”“代表评
执法”“代表联络站+公检法司”等平台载体，发挥好人大代表接
地气、察民情、聚民智、汇民声的作用。
5
本决定自公布之日起施行。
抄送：嘉兴市人大常委会，中共海宁市委、市人民政府、市纪委、市
委政法委，市监察委员会、市人民法院、市人民检察院，市级机
关各部门、市直属各单位，各镇人大主席团、人民政府，人大各
街道工委、各街道办事处
海宁市人大常委会办公室
2025 年5月6日印发