各县区人民政府，市府各部门，市直各单位：

《湖州市公开公共服务事项动态调整管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。

湖州市人民政府办公室

2017年12月7日

湖州市公开公共服务事项动态调整管理办法

第一条 为规范公开公共服务事项动态调整管理，促进服务型政府建设，推进公共服务制度化、规范化，维护群众合法权益，根据《浙江省人民政府办公厅关于实施服务型政府建设“1113”行动计划的通知》（浙政办发〔2016〕116号）要求，制定本办法。

第二条 本市涉及公共服务领域的政府部门、事业单位、行政审批中介服务机构以及提供水、电等服务的国有企业公开公共服务事项动态调整管理适用本办法。

法律、法规和上级政府另有规定的，从其规定。

第三条 公开公共服务事项动态调整管理应当遵循现代行政管理要求，坚持服务便民利民、办事依法依规、信息公开透明、数据开放共享的原则。

第四条 有下列情形之一的，公开公共服务事项应当予以调整：

（一）依据的法律法规新立、修订、废止；

（二）对应的市县统一公开公共服务事项目录已新增、修订、取消；

（三）主管部门、牵头实施单位、共同实施单位、事权层级发生变化；

　　（四）实施依据、受理条件、对外公布的办理程序描述发生变化；

（五）收费依据、收费标准发生变化；

　　（六）法定期限、承诺时限发生变化；

　　（七）申请材料、相关附件、外部流程图发生变化；

　　（八）办事地址、办事地点发生变化；

　　（九）受理接待时间发生变化；

　　（十）咨询电话、监督投诉电话发生变化；

　　（十一）其他已经发生变化的情形。

第五条 涉及上述条款中（一）至（七）公开公共服务事项调整之前，各有关部门（单位）、机构、国有企业需填写《湖州市公开公共服务事项动态调整表》（见附件），并报市编委办，由市编委办会同相关部门按照职责分工组织审核；其余公开公共服务事项调整实行事后报备。

公开公共服务事项的新增、变更、取消和办事指南的调整，统一通过浙江政务服务网公共服务事项库开展。各有关部门（单位）、机构、国有企业要落实专人负责浙江政务服务网公共服务事项库的后台操作和运行管理工作。

第六条 健全完善全面梳理公开公共服务事项联席会议统筹协调、相关部门分工协作的工作机制。市编委办、市政务办、市国资委、市发改委、市财政局、市法制办等有关职能部门要按照《湖州市人民政府办公室关于印发全面梳理公开公共服务事项实施方案的通知》（湖政办函〔2017〕1号）明确的职责分工抓好工作落实。加强对公开公共服务事项动态调整管理的监督检查，将公开公共服务事项运行情况纳入机关事业单位绩效考核内容。

第七条 公民、法人或者其他组织有权对公开公共服务事项动态调整管理提出意见和建议，并进行监督。

第八条 市编委办要牵头组织开展监督检查；违反本办法规定，情节较轻的，由市编委办等职能部门责令整改；情节严重的，由纪检监察机关依纪依规进行调查处理。

第九条 县区可以参照本办法，结合本地实际制定相应的管理办法。

第十条 本办法自2017年12月1日起施行。