玉溪市住房和城乡建设局关于做好业主委员会备案工作的通知
各县（市、区）住房城乡建设局、高新区国土规划建设局：

为规范我市物业管理业主委员会备案管理工作，根据《物业管理条例》、《业主大会和业主委员会指导规则》、《玉溪市物业管理办法》的有关规定，现将我市物业管理业主委员会备案的要求通知如下：

一、备案程序

（一）受理

业主委员会应当自选举产生之日起30日内，到项目所在地县（市、区）住房城乡建设行政主管部门办理备案手续，提交所需备案材料；县（市、区）住建局对业主委员会提交的备案材料进行现场受理，对备案材料不齐全的应当一次性告知需补充内容，补齐后方可受理；业主委员会任期内，备案内容发生变更的，业主委员会应当自变更之日起30日内将变更内容书面报告备案部门。

（二）备案需提供的资料

1．业主委员会备案需提交以下材料：

（1）业主委员会备案申请表（一式二份）；

（2）业主大会会议记录和会议决定；

（3）业主大会议事规则；

（4）管理规约；

（5）业主委员会章程；

（6）业主委员会委员基本情况；

（7）业委会成立情况说明书；

（8）其他相关材料。

2．业主委员会备案内容发生变更的需重新提交以下材料：

（1）业主委员会变更备案申请表（一式二份）；

（2）业主大会会议记录和会议决定；

（3）业主委员会委员基本情况；

（4）业委会变更情况说明书；

（5）其他相关材料。

（三）审核

1．县（市、区）住房城乡建设行政主管部门受理后，应对业主委员会提交的备案材料进行审核；

2．经审核符合要求的，县（市、区）住房城乡建设行政主管部门应在受理之日起10个工作日内给予备案。

3．业主委员会备案不收取任何费用。

二、工作要求

（一）县（市、区）住房城乡建设行政主管部门要按照属地管理的工作原则，做好辖区内业主委员会备案工作。

（二）县（市、区）住房城乡建设行政主管部门要做好业主委员会备案统计工作，每季度报送备案工作情况至玉溪市住房和城乡建设局。