玉溪市人民政府办公室
关于调整玉溪市基本公共服务领域市以下共同财政事权
和支出责任划分改革实施方案中县级分档的通知
各县（市、区）人民政府，市直各委、办、局：

2019年，玉溪市出台了《玉溪市人民政府办公室关于印发玉溪市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案的通知》（玉政办发〔2019〕14号），对基本公共服务领域市以下共同财政事权范围、基础标准、支出责任分担方式等事项作了明确。

截至目前，因各县（市、区）财政运行状况发生较大变化，为健全完善权责清晰、财力协调、标准合理、保障有力的基本公共服务制度体系和保障机制，现根据各县（市、区）财政困难程度评估情况，经市人民政府同意，对《玉溪市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》中的分档情况作出如下调整：

对基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任按3︰2︰4结构进行分档调整，红塔区由二档调整为一档，县级分担比例由50%上调为60%；其他县（市、区）档次和分担比例保持不变。本次调整只涉及基本公共服务领域中市县共同财政事权分档分担部分，其余事项按照《玉溪市基本公共服务领域市以下共同财政事权和支出责任划分改革实施方案》有关规定执行。

本次分档分担调整自2022年1月1日起实施，后续视情况变化适时进行调整。

 

 

玉溪市人民政府办公室

2021年12月31日