绍兴市交通运输局关于印发2012年市直交通运输系统平安建设及社会治安综合治理工作要点的通知
日期：2012-03-12来源： 市交通运输局字体：[ 大 中 小 ]
市直交通各单位：
现将《2012年市直交通运输系统平安建设及社会治安综合治理工作要点》印发给你们，请认真贯彻执行。



二○一二年三月十二日



2012年市直交通运输系统平安建设及
社会治安综合治理工作要点

2012年市直交通运输系统平安建设及社会治安综合治理工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十七届五中、六中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕我市交通运输工作大局，以维护社会和谐稳定为主线，以创新社会管理为动力，以创建“平安绍兴”、“平安交通”为载体, 以加强综治基层基础建设为重点，以健全和完善综治工作机制为保障，有效落实各项工作措施，切实维护系统和行业稳定,以优异成绩迎接党的十八大和省第十三次党代会胜利召开。
加强组织领导，着力完善综治工作机制
（一）健全组织网络，形成齐抓共管的责任机制
平安、综治组织网络是维稳工作的基础。各单位要高度重视，形成纵向到底、横向到边的齐抓共管局面。一是要层层成立并及时调整由单位主要领导挂帅的综治工作领导小组，健全组织网络，按照“谁主管、谁负责”的原则，明确责任主体和责任人，确保综治工作有人抓、有人管、有人负责。二是要落实综治工作责任制，把平安综治工作目标任务进行细化分解，层层签订综治工作目标管理责任书，形成条块结合、层级负责的责任体系，做到“管好自己的人，看好自己的门，办好自己的事，履好自己的责”。
（二）加强制度建设，形成全面覆盖的制度机制
一是要落实和修订各类管理制度，如建立健全重大事项社会稳定风险评估机制、排查调处矛盾纠纷化解机制、信访工作机制和维稳形势分析机制等制度。二是要及时下发规范性文件，各单位要根据行业特点和实际情况，及时下发综治工作要点，并制定专项实施方案，认真贯彻综治工作要求。三是要坚持定期研究综治工作，及时传达、学习上级有关文件精神，通报综治工作情况，研究安排综治工作，解决综治工作难题。四是要坚持定期检查综治工作。对平安、综治工作实行半年自查和年终考核，并将考核纳入本单位年度综合目标管理。对检查发现的问题和不足要及时整改，并做好记录，形成良好的工作机制。
（三）强化硬件建设，形成强劲有力的保障机制
一是要保障专、兼职人员到位。综治工作不仅仅是综治专职工作人员的事，更是需要全员参与，齐心协力才能做好的工作。各单位要严格实行值班制度，及时了解、收集本单位维稳工作动态，及时处置突发事件，确保信息畅通，维护本单位的正常秩序。二是保障工作经费。要落实一定比例的综治工作经费，确保综治工作的正常进行。三是要加大技防投入。加强全市交通运输行业车站、码头、收费窗口、停车场、物资仓库等公共场所的安全防范设施建设，确保重点场所和部位的监控覆盖率达到100%，进一步健全和完善物防、技防装备条件。
创新社会管理，着力建设和谐平安交通
（一）全力抓好维护稳定工作
各单位要牢固树立“发展是硬道理，是第一要务，稳定是硬任务，是第一责任”的理念，正确处理改革、发展和稳定的关系，创新社会管理方式，切实做好维稳各项工作。一是要全面排查和调处矛盾纠纷。要强化矛盾调解组织力量，密切关注宏观调控政策，及时掌握和分析各种可能影响社会稳定的人和事，深入排查、调处矛盾纠纷，特别是做好重大节日、重要活动和敏感时节的社会稳定工作，着力化解在交通运输行业转型发展进程中的工程建设征迁补偿、环境保护问题，拖欠工程款和农民工工资问题，客运市场管理中客运班线审批、非法营运、出租车管理（投放、营运价格调整）问题、企事业改制过程中职工安置及待遇方面的问题，以及企业内生产安全事故善后处理等容易引发社会矛盾的敏感问题，保证一旦发生突发性事件，反应迅速，处置稳妥，尽最大努力把把矛盾纠纷化解在基层，消除在萌芽状态，减少和避免对社会稳定产生的负面影响。二是要全面推行重大决策社会稳定风险评估工作。各单位要在制定出台、组织实施、审批审核事关人民群众切身利益、影响面广、容易引发不稳定因素的重大决策、重要政策、重大改革举措、重点工程建设项目等重大事项（诸如工程建设征迁补偿、涉农利益、安全生产、企事业单位改革改制、出租车行业管理政策调整等重点领域）时，要先行对其合法性、合理性、可行性、可控性进行社会稳定风险评估，做到“应评尽评、全面客观、查防并重、统筹兼顾”，促进决策、执行、实施方案的完善，确保不发生影响社会稳定的重大事件。三是要加强信访工作。落实领导接访制度，强化对重点信访案件的管理，进一步强化信访工作责任主体意识，妥善处理好群众信访问题，解决群众合理诉求，努力做到案结事了，防止因处置失当而激化矛盾。同时，对各种可能出现的突发事件要及早制定应急预案，着力预测预防在先，防范控制在先，并严防敌对势力和一些别有用心的人插手煽动闹事，防止矛盾性质转化。
（二）全面推进平安创建工作
一是要深化平安交通创建活动。各单位要以建设“平安绍兴”、“平安交通”为总体目标，制定创建方案，细化创建措施，分解创建任务，加强督促检查，扎实有效地开展“平安公路、平安工地、平安运输、平安站场、平安航道、平安车船、平安校园”等系列平安创建活动，不断深化和扩大平安创建的力度和覆盖面，并形成长效创建工作机制。二是要深入开展平安综治宣传活动。要加强平安综治宣传工作的组织领导和队伍建设，层层进行思想发动，定期组织学习教育，加强干部培训，在交通运输行业系统营造“平安建设人人有责、平安成果人人共享”的良好氛围。要结合“平安综治宣传月”、党的十八大召开等重大活动，充分挖掘活动载体，加强与新闻媒体的合作，开展形式多样的平安创建和综治宣传教育活动，增强平安综治宣传工作的针对性、创新性和有效性，提高全系统干部职工参与综治工作和平安创建的自觉性，充分发挥平安综治工作在交通建设和管理中的作用。
（三）建立健全治安防控体系
一是完善安全防控体系。各单位要认真落实相关规定，结合单位实际，建立和完善“人防、物防、技防”三位一体的防控体系，加强群防群治队伍和保卫队伍建设，不断提升安全防范水平。二是要做好内部安全防范工作。要完善应急处置预案，进一步充实内保工作力量，加大安全防范设施建设，增强安全防范能力，落实各项防范措施，切实抓好单位内部的防破坏、防火、防盗、防安全事故等工作，杜绝各类事故的发生。
三、履行行业职责，着力抓好综治安全工作
各单位要认真履行交通运输行业综治职能，采取有力措施，强化领导责任，严格制度落实，加强督促检查，把综治工作融入道路、水路运输行业管理、工程安全管理之中。
（一）整顿和规范运输市场秩序
加强对车站、码头等场所的综合治理工作，加大对重点、要害部位的安检力度，杜绝易燃易爆、剧毒和放射性等危险物品上车（船），严防各类事故的发生。深入开展道路运输市场秩序专项整治，重点对中心城区非法营运车辆较为集中地区、“黑车”集散地、重点线路进行整治，依法查处非法营运和违规经营活动，维护交通运输市场健康有序发展。做好流动人口服务管理工作，重点做好节假日旅客运输高峰时期流动人口疏运工作，为人民群众安全出行提供保障。
（二）排查和整治交通安全隐患
要结合行业实际，牢牢抓住桥梁隧道、道路客运、危化品运输、水上运输、道路事故多发点段、临水临崖危险路段、病害桥隧、在建工程等重点部位，深入开展隐患排查整治工作，做好重点部位的综治安全管理工作，特别是要充分利用先进科技手段，对重大隐患实行全程监控，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”，将隐患排查整治工作常态化、制度化、规范化。
（三）切实抓好消防安全工作
按照“预防为主、防消结合”的原则，认真贯彻上级“防火墙”工程要求，健全消防组织体系，落实消防工作责任制。开展火灾隐患排查整治，加强对重点行业、重点地区、重点场所（特别是车站、码头、公共交通）的监督检查，找准存在的突出问题和薄弱环节，及时消除消防安全隐患。加快消防基础设施建设，及时研究、解决交通公共消防设施的建设，增强抗御火灾能力。加强消防设施设备的检查维护，做好台账、记录等日常管理工作。完善消防应急预案，强化消防宣传教育培训和应急演练，不断增强全员的消防意识和防火能力，有效预防火灾事故发生。
（四）落实综治专项活动
要认真抓好“打黑除恶”、“扫黄打非”、“禁毒”、“两排查一促进”、“反邪教”等专项工作。积极配合公安、工商、文化等相关部门，认真抓好综治专项整治工作，建立综治联动工作机制，严厉打击破坏交通运输设施、运输安全和利用交通工具进行违法犯罪等各类活动，维护行业的良好秩序。