贵阳市人民政府中国人民银行贵阳中心支行关于印发贵阳市推动金融IC卡在公共服务领域应用方案的通知
来源: 市政府办公厅   发布时间: 2014-08-01 19:34     浏览次数：2133次   字体:[小中大]
贵 阳 市 人 民 政 府

——————————

筑府函〔2014〕131号

 

 

贵阳市人民政府中国人民银行贵阳中心支行

关于印发贵阳市推动金融IC卡在公共

服务领域应用方案的通知

 

各区、市、县人民政府，高新开发区、经济技术开发区、贵阳综合保税区管委会，市政府有关工作部门，相关市属企业，中国人民银行贵阳中心支行各处室，各驻筑相关金融机构，中国银联贵州分公司：

《贵阳市推动金融IC卡在公共服务领域应用方案》已经贵阳市人民政府、中国人民银行贵阳中心支行研究同意，现印发给你们，请按照要求认真组织实施。

 

 

 

                                       2014年6月25日

 

 

贵阳市推动金融IC卡在公共服务领域

应用方案

 

为进一步推动金融IC卡在我市公共服务领域应用，根据《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》（国发〔2013〕32号）、《省人民政府办公厅关于推动金融IC卡在我省公共服务领域应用的实施意见》（黔府办发〔2013〕43号）等文件要求，结合贵阳实际，特制定本方案。

一、重要意义

推动金融IC卡在公共服务领域应用是推进金融服务民生，保障银行卡应用安全，推动银行卡产业升级和可持续发展的重大战略。2013年7月12日国务院常务会议明确提出推动金融IC卡在公共服务领域应用。黔府办发〔2013〕43号文件要求，推动金融IC卡在贵州省公共服务领域应用。推动金融IC卡在我市公共服务领域应用能有效提高社会交易支付效率，降低社会支付清算成本，增强公共管理和社会服务能力，改善民生，推动“智慧贵阳”建设，优化投资环境，提升城市形象。

二、总体目标

以中央、省、市相关精神为指导，以“发展普惠金融”及“保障和改善民生”为目标，强化行业合作，实施信息惠民工程，将金融IC卡应用推广到公交、城市轨道交通、旅游、校园等领域，力争2015年前在我市区域各公共服务领域实现大面积覆盖，2017年实现轨道交通应用。使我市在全省乃至全国率先实现磁条卡向金融IC卡的迁移，率先实现金融IC卡在公共服务领域应用的全面覆盖，率先实现在智慧城市、智慧交通、智慧旅游、智慧校园、智慧生活等方面达到全国先进水平。

三、工作机制

（一）为有序推进金融IC卡应用工作，加快我市金融IC卡产业发展，成立贵阳市金融IC卡推广应用工作协调推进领导小组。组长由市政府分管副市长、人民银行贵阳中心支行分管副行长担任，成员包括市政府金融办、市工业和信息化委、市交通运输局、市旅游产业发展委、市教育局、市商务局、市公交公司、贵阳供电局、贵州燃气集团、市城投公司、市轨道公司以及中国银联贵州分公司、各发卡银行及收单机构等单位负责人（具体名单见附件）。领导小组下设办公室在市政府金融办，负责日常工作。

（二）职责分工

1.行业主管部门：市交通运输局、市旅游产业发展委、市教育局、市商务局等行业主管部门负责会同人民银行、中国银联贵州分公司制定本行业应用实施方案，推动本行业主体开展应用；制定本行业受理“贵州通”的优惠方案。

2.人民银行贵阳中心支行负责协调各发卡银行、中国银联贵州分公司、收单机构与相关行业进行合作，开展行业应用。

3.中国银联贵州分公司负责协助各行业主管部门完成行业应用实施方案的制定；解决应用有关技术问题；与行业主体签署应用协议（合同）；为应用各方提供数据服务、营销服务；提供银行卡技术和业务标准与规范的支持服务；作为市场主体之一按照投入机制投入资金推动应用。4.各发卡银行作为市场主体之一按照投入机制投入资金，推动应用。各发卡银行也可与行业主体签署应用协议（合同），开展行业应用。

5.行业主体：公交公司、出租车公司、客运站、各景区（点）、电力公司、自来水公司、煤气公司、物业管理公司、各高校、各医院及城市轨道交通运营管理公司等行业主体在本行业主管部门的指导下，按照本行业应用实施方案推进本单位的应用工作。

（三）机制及资金保障

1.建立重大事项协商机制。专题研究和协商解决应用推广中的重大事项，定期交换工作信息，协调解决推广过程中遇到的困难和问题。

2.建立金融IC卡应用投入机制。在人民银行、行业主管部门主导下，发卡银行、中国银联贵州分公司以及行业参与主体参加，按照“谁出资、谁受益”及“先投资、先受益”的方式建立应用资源投入机制，“一事一议，一地一议”，按照市场化运作的内在规律，确保应用重大项目的资金到位。

四、工作计划

根据黔府办发〔2013〕43号文的工作要求，结合我市各主管部门的工作安排以及我市金融IC卡应用推广工作的实际情况，按照“统筹规划、分步实施”的原则推进我市金融IC卡应用推广工作。

（一）召开金融IC卡应用推广工作会议，建立工作机制，明确工作任务。

牵头单位：市政府金融办、人民银行贵阳中心支行、市工业和信息化委

（二）推进在公共交通领域的金融IC卡行业应用。以公交、出租车、景区、城市轨道交通为突破口，在我市公交金融IC卡应用的基础上，将公交应用延伸至郊区和开通公交车的县城，同时将应用逐步推广到出租车、高速公路缴费、城市轨道交通、客运站售票等领域，进一步提升城市品位和树立良好城市形象。

2014年6月底前，完成公共交通领域行业应用具体工作方案的制定。启动贵阳城区的出租车、郊区及县级公交车、贵阳市等客运站售票大厅受理贵州通工作。

2014年12月底前，完成贵阳城区的出租车全面受理贵州通；完成辖内100%的县级城市公交可受理贵州通；完成50%以上贵阳市区各客运站售票大厅受理贵州通。

2015年底前，完成市辖内100%以上的县级公交、出租车以及售票大厅全面受理金融IC卡。

2017年6月前，结合城市轨道交通建设进程，完成金融IC卡成为支付方式之一进入轨道交通行业领域的应用实施。

牵头单位：市交通运输局、市轨道公司、人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（三）推进在旅游行业应用。旅游业是我市经济发展的重要组成部分，从今后发展来看，会有越来越多的国内外游客来我市观光旅游。根据金融IC卡支付的特点，拟在多个景区实现快速刷卡购票、购物、就餐、住宿等。政府及有关行业主管部门可以通过发布旅游景区刷“贵州通”打折优惠政策，鼓励市民旅游，体验爽爽的贵阳，进一步促进我市旅游业又好又快发展。

2014年6月底前，完成旅游行业具体工作方案的制定。启动市内4A级及以上景点布放自动售票终端，受理金融IC卡购票。

2014年底前，4A级景区内90%以上的商户部署POS机具并受理金融IC卡； 30%以上4A级景点部署自动售票终端；30%以上有条件4A级景点实现闸口自助通关。

2015年4月底前，启动部分3A级以上景区进行闸口改造，实现使用金融IC卡自助通关。

2015年底前，90%以上4A级景点部署自动售票终端；90%以上有条件4A级景点实现闸口自助通关。

牵头单位：市旅发委、人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（四）推进在学校行业应用。通过金融IC卡在学校食堂、图书馆等方面应用，提升校园数字化建设管理水平，使教育资源得到充分优化和利用，达到“数字校园、智慧校园”的建设目标。

2014年6月底前，完成学校具体工作方案的制定。启动至少一所寄宿制学校金融IC卡应用试点。

牵头单位：市教育局、人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（五）推进在公共事业缴费行业应用。用金融IC卡缴纳各种公用事业费用，包括水、电、煤气缴费或预付费卡表充值，及物业管理费、宽带网络费、有线电视收视费、电话费等，有效解决过去的缴费难、排队难的问题。

2014年6月底前，完成公共事业缴费领域的具体工作方案的制定。启动试点物业小区在“贵州通”金融IC卡上加载物业一卡通的功能。

2014年12月底前，在有条件的县级城市及乡镇完成50%的公共事业缴费覆盖面；完成试点物业小区在“贵州通”金融IC卡上加载物业功能。

2015年12月底前，在有条件的县级城市及乡镇完成100%的公共事业缴费全覆盖；有条件的物业小区90%实现在“贵州通”金融IC卡上加载物业功能。

牵头单位：人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（六）推动菜市场应用。2014年底前在市内2家大型菜市场布放专用POS机具，引导市民使用金融IC卡进行小额支付，通过采用现场兑换（记名）电子现金卡，补贴促销等方式营造应用氛围，培养支付习惯。

牵头单位：市商务局、人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（七）推动停车场应用。2014年底前在市内大型停车场（机场停车场、筑城广场停车场等）布放专用POS机具，引导市民使用金融IC卡进行小额支付，通过采用现场兑换（记名）电子现金卡，补贴促销等方式营造应用氛围，培养支付习惯。

牵头单位：市城投公司、人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司

（八）积极探索移动金融的发展。充分利用金融IC卡应用已有受理环境，以信息技术创新与应用为手段，组织搭建移动金融创新平台，以移动支付为基础，不断拓展移动金融的多应用领域，通过移动金融创新进一步推动金融IC卡在公共服务领域的广泛应用。

牵头单位：人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司、各银行业金融机构

（九）加强宣传。一是电视宣传。制作宣传短片，在市级电视台进行播放，并对相关宣传活动进行新闻报道。二是报纸宣传。采取专栏新闻、业务介绍、知识问答等报道形式，将城市金融IC卡推广信息及时、有效地传递给市民。三是短信宣传。向市民发送短信，宣传城市金融IC卡的便捷功能和办理方式。四是户外宣传。适时在城市中心广场、繁华商业街区、居民社区进行户外现场宣传，宣传现场应悬挂宣传横幅、设立现场咨询台、发放宣传折页，重点宣传金融IC卡的优越性及使用便捷性，向市民大力宣传普及城市金融IC卡使用知识。

牵头单位：人民银行贵阳中心支行、中国银联贵州分公司、各行业主管部门、各银行业金融机构

 

附件：贵阳市金融IC卡推广应用工作领导小组成员名单

 

 

 

附件

贵阳市金融IC卡推广应用工作

领导小组成员名单

 

组  长：王玉祥（贵阳市人民政府副市长）

候加林（中国人民银行贵阳中心支行副行长）

副组长：李华（贵阳市政府副秘书长）

张志刚（中国人民银行贵阳中心支行科技处处长）

罗佳玲（贵阳市政府金融办副主任）

成  员：涂  波（贵阳市旅游产业发展委副主任）

周  冰（贵阳市工业和信息化委总经济师）

孙  林（贵阳市交通运输局副局长）

陆  明（贵阳市教育局副局长）

姜玉学（贵阳市商务局机关党委书记）

殷  健（贵阳供电局副局长）

简  毅（贵阳市政府金融办副主任）

杨  波（贵阳市城市轨道交通有限公司总经理助理）

刘开贵（贵阳市公共交通集团有限公司）

刘  智（贵阳燃气集团有限责任公司总经理助理）

曾  弸（贵阳市城市建设投资集团有限公司副总经理）

汤  涛（中国银联贵州分公司助理总经理）

 

 

 

 

（共印90份）