资阳市临空经济区管理委员会

关于开展2023年学雷锋志愿服务月活动的

通    知

资临空发〔2023〕17号

 

各镇，区级各部门（分局）、直属事业单位，区总工会、区团工委、区妇联：

3月是学雷锋月。为深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于深入开展学雷锋活动的重要指示精神，推进学雷锋志愿服务精准化、制度化、常态化，推动志愿服务工作更好融入文明城市创建、社会治理、服务百姓民生，现就全区3月学雷锋志愿服务月活动有关事项通知如下。

一、活动内容

（一）“党的声音进万家”理论宣讲志愿服务活动。组织党员干部、专家学者、典型模范、身边好人、“五老”等组成的宣讲志愿服务队深入农村、社区、公共文化场所、企业、各新时代文明实践所、站，围绕“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”“强国复兴有我”等主题，开展理论宣讲志愿服务活动，重点讲好党的创新理论、基本知识、光荣历史、优良传统，讲好革命英雄、时代楷模等典型人物故事，进一步增强广大干部群众感党恩、听党话、跟党走的信心和决心。

责任单位：党群工作部、雁江镇、临江镇

（二）助力乡村振兴志愿服务活动。围绕党中央和省委关于2023年全面推进乡村振兴重点工作的部署要求，推出产业扶持、农技推广、技能培训等志愿服务活动，着眼培育文明乡风，深化保护传承农耕文化、移风易俗等志愿服务活动，推出建设宜居宜业和美乡村、“树新风促振兴”、“农技先锋”等志愿服务项目。

责任单位：社会事务局、雁江镇、临江镇

（三）学雷锋网络文明传播志愿服务活动。组织网络文明传播志愿者开展“传承雷锋精神争做时代新人”等主题活动，积极参与新华文轩资阳市公司等爱心企业开展的学雷锋志愿服务知识有奖竞答活动，普及学雷锋志愿服务理念，传播弘扬“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神。

责任单位：区级各部门（分局）、直属事业单位、雁江镇、临江镇

（四）“关爱一老一小”志愿服务活动。聚焦“一老一小”、破解群众“急难愁盼”、围绕重点民生实事扩大志愿服务供给，深化在职党员“双报到”志愿服务活动。以空巢老人、孤寡老人、残疾人为重点，上门提供关爱慰问、医疗保健、家电维修、电路检修等志愿服务；以孤残儿童、留守儿童、困境儿童为重点，开展生活照顾、学业辅导、亲情陪伴、自护教育等志愿服务；对老战士、老党员、困难党员、英烈后代集中开展走访慰问、助困帮扶。

责任单位：社会事务局、区总工会、区团工委、区妇联，雁江镇

（五）“文明新风共践行”志愿服务活动。广泛开展平安和谐社会建设、法治教育和法律服务、群众性精神文明创建、家庭家风家教建设、爱国卫生运动、网络文明建设等志愿服务活动，深入开展文明养犬、文明餐桌、文明交通、文明旅游、文明观影观演观赛等文明新风行动，推动形成良好文明风尚和社会秩序。

责任单位：公安分局、社会事务局、商务和经济合作局、城管执法大队、司法分局、建设局、雁江镇、临江镇

（六）“节水护水”志愿服务活动。在“3·22”世界水日、中国水周（3月22—28日）等时间节点，组织开展节水护水群众性科普宣传活动。

责任单位：社会事务局、雁江镇、临江镇

（七）“医疗健康”志愿服务活动。在“3·17”中国国医节、“3·24”世界防治结核病日等节点，组织开展新冠肺炎病毒预防健康知识宣传、公共场所禁烟宣传、健康义诊、中医药技术推广体验等志愿服务活动。

责任单位：社会事务局、雁江镇、临江镇

（八）“诚信共建”志愿服务活动。以“3·15”消费者权益日为契机，组织志愿者开展识假辨劣、消费者维权救助、《消费者权益保护法》宣传教育、诚信人物宣传等志愿服务活动。

责任单位：市场监管分局、雁江镇、临江镇

二、活动要求

（一）融入新时代文明实践。依托新时代文明实践中心（所、站）、乡村“复兴少年宫”等阵地，对接基层实际和群众需求，开展日常性志愿服务活动，并在重要时间节点开展集中志愿服务活动，推出有影响、能复制、可持续的志愿服务品牌。

（二）做好活动宣传报道。以纪念学雷锋活动60周年为契机，加大志愿服务活动宣传报道力度，讲好新时代的雷锋故事，推广新时代文明实践志愿服务创新案例，让志愿精神和志愿服务文化深入人心、处处可感，融入生活、处处可及。各级各部门提前报送新闻线索，通过视频、公众号、网站等阵地开展主题宣传，形成学雷锋、做好事的良好氛围。

（三）及时收集报送资料。请各级各部门于3月25日前将活动图片信息报送党群工作部。活动照片须按照创建全国文明城市网报资料要求，做到：1.画面清晰整洁、现场无脏乱差、不文明等现象；2.主题突出、直观体现主题关键词（如“XX镇关爱困境儿童〈圆梦微心愿〉志愿服务活动”等字样）；3.画面中要有规范着志愿服装的志愿者开展相应活动，参与人数20人以上。

联系人：魏秀彬、邓代春；联系电话：18380599607，17765525110。

 

 

资阳市临空经济区管理委员会

2023年3月9日

 