资阳市雁江区人民政府办公室

关于印发《关于加强农村土地流转风险防范工作的意见（试行）》的通知

 

各乡镇人民政府、街道办事处，区级有关部门：

    为有效防范和化解土地流转风险，建立健全土地流转风险防范机制，经区政府五届48次常务会审议同意，现将《关于加强农村土地流转风险防范工作的意见（试行）》印发你们，请结合实际认真贯彻落实。

 

 

资阳市雁江区人民政府办公室        

2019年3月16日             

 

 

 

关于加强农村土地流转风险防范工作的意见（试行）

 

为推进农村产权制度改革，有序推动农村土地流转，有效防范和化解土地流转风险，切实保障广大农民和新型经营主体权益，促进现代农业快速发展。根据《关于进一步加强工商资本租赁农地监管和风险防范的实施意见》（川农业〔2015〕100号）、《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的实施意见》（川委办〔2017〕41号）等文件精神，结合我区实际，现就加强农村土地流转风险防范工作提出如下意见。

一、提高加强土地流转风险防范工作重要性的认识

近年来，我区积极引导和鼓励农村土地流转发展多种形式规模经营，农业产业化发展取得了较大进步，但随着农村土地规模流转速度加快，流转风险也明显增加。流转经营业主因项目选择不当、经营管理不善等原因无法支付土地租金而违约，少数农户认为流转价格过低而要求毁约等现象时有发生；同时也存在流转土地的利用不符合农业总体规划布局、改变农业用途、农业配套设施超出规定范畴等情况，这些现象将影响农村政策落实和农村社会稳定。因此，加强农村土地承包经营权流转风险防范工作，规范流转行为，对切实维护流转双方权益，正确引导农业产业健康发展，进一步落实好农村土地“三权分置”办法，促进农村经济健康发展具有十分重要的意义。

二、建立健全土地流转风险防范机制

（一）建立流转准入审查制度。土地流转前要按照分级审查原则，加强对土地流转经营业主和项目的审查工作，避免无能力经营主体大面积流转农民土地，给农民造成经济损失。土地流转100亩以下的，由乡镇组织审查；100亩以上的由乡镇会同区土地流转中心（区农经局）开展审查。审查内容主要包括：受让方的资信情况、农业经营能力、履约能力的资质审查；流转经营项目是否符合国家的法律法规、环境保护政策、农业产业发展规划和区域经济政策等审查。对未经审查或经审查不符合相应条件的，不得享受各级相关产业扶持政策和承担财政支农项目，与国家法律政策相抵触的，要进行限制或禁止。同时加强在合同签订、备案等管理环节上的风险控制措施，实施风险预警和风险管理，力争将土地流转风险降到最低程度。

（二）建立合同备案登记制度。土地流转经审查合格，流转双方要严格按照《四川省农村土地承包经营权流转合同》规范文本签订土地流转合同，明确经营范围、流转期限、价款、结算方式、当事人双方权利义务、违约责任、流转期满资产处置、土地复垦等事项，做到手续完备规范。一次性流转面积100亩以下的，流转合同报乡镇人民政府备案；一次性流转面积100亩及以上的，报区农经局备案。备案事项应包括经营主体基本情况、农地租赁合同、农地使用情况等内容。各乡镇要加强对流转合同备案审核，并按分级备案要求报区农经局备案。区、乡镇要建立土地流转台账管理，按照档案管理的要求，对审查表、备案表、流转合同、有关协议等资料按照相关规定保存。

（三）建立土地租金预付制度。实行“先交租金后用地”，在合同中约定租金一次性支付或先交一年以上租金再使用土地的相关条款。倡导“实物计价货币支付”，租金以黄谷、玉米等实物计价，按照当年市场中准价支付为主要方式。

（四）建立规模上限控制制度。对工商资本长时间、大面积租赁农户承包地实行上限控制，切实保护土地转出农户权益和受让方持续经营能力。单个企业（组织或个人）租赁农地规模原则上不得超过当地户均承包面积的200倍，确有良好经营业绩的，经审查同意可适当扩大租赁规模。

（五）建立土地用途管控制度。按照“农地农用，产业集中”的原则，制定引导农用地向当地的优势产业流转规划。对租赁的农地连续撂荒两年以上的，停发粮食直接补贴、良种补贴、农资综合补贴等农业支持保护补贴；对违反产业规划的，停止享受相关农业扶持政策；对失信租赁农地的，向社会公开公示，启动联合惩戒机制；对擅自改变农业用途、严重破坏或污染租赁农地等违法违规行为的，一经发现，要依法追究相关责任，并按租赁合同及相关规定赔偿损失。

（六）建立流转风险保障金制度。采用“土地流转履约保证保险”与“履约风险保证金”相结合（二选一）的方式，由农业经营业主参保或缴付，防范农村土地经营权流转违约责任风险。

1．土地流转履约保证保险。按照政府扶持引导、市场化运作原则，积极推行农村土地流转履约保证保险试点，防范农村土地经营权流转违约责任风险。保费为流转土地年租金的3%，保费由投保人（土地流入方）承担50%，区财政资金补贴50%。我区农村土地流转的经营项目在土地流转年限内均可投保。

2．履约风险保证金。土地流入方未参加农村土地流转履约保证保险的，须缴纳履约风险保证金，可采取一次性缴付一年的流转租金（或以流转年租金总额的20%缴付，连续缴付五年）作为履约保证资金，并在合同中明确。履约风险保证金由当地乡镇政府实行财政专户管理，流转合同到期后返还流转业主。当农村土地流转业主无法支付土地租金时，首先使用风险保证金兑现农户租金，不足部分依法追缴到位，以确保土地流出方利益。

3．设施农用地复耕保证金。生产设施、附属设施和配套设施占耕地用于修建建筑物、构筑物的，农村土地流转经营者须按照有关规定向所在地乡镇政府缴纳复耕（复垦）保证金，由乡镇人民政府对复耕（复垦）保证金实行财政专户管理。经营者在设施农业用地终止用地之日起1个月内按照协议等规定完成复耕（复垦）的，全额返还保证金；经营者未按时或者复耕（复垦）不到位的，由乡镇人民政府用此保证金组织解决复耕（复垦）。

三、强化农村土地流转风险防范工作保障

（一）加强组织领导。区成立以分管副区长为组长，区农经局、区司法局、区信访局、区财政局、区农业农村局、区水务局、区自然资源与规划局等部门以及各乡镇（街道）为成员的土地流转风险防范工作领导小组。各乡镇（街道）是本辖区土地流转风险防范工作的直接责任人，要成立相应的组织机构，负责土地流转审核、上报、备案及日常监督、预警和纠纷化解等工作。

（二）部门密切配合。土地流转风险防范工作涉及面广、情况复杂，各相关部门要密切配合，形成合力。区农经局负责对全区土地流转工作的指导、协调和监督，切实健全风险防控措施，保障区土地流转中心工作人员和经费；区级有关部门以及各乡镇要密切配合，共同推进各项工作的开展。

（三）建立激励机制。区财政安排一定额度的土地流转专项扶持资金，对发展高效特色产业、项目符合规划、流转程序规范、分级备案登记的新型经营主体进行奖补，并从财政、金融、基础设施等方面给予一定的政策支持。 

（四）联席会议制度。区建立土地流转风险防范联席会议制度，联席会议办公室设在区农经局，定期召集相关部门及乡镇研究土地流转推进情况及存在的问题，制定有效措施防范流转风险，确保土地流转健康有序发展。