　辽源市人民政府办公室关于印发
　　辽源市人民政府2023年立法工作计划的通知
　　辽府办发〔2023〕8号
各县、区人民政府，辽源高新技术产业开发区管委会，市政府各委、办、局，各直属机构，驻市各中省直单位：
　　《辽源市人民政府2023年立法工作计划》已经市政府2023年第6次常务会议和八届市委全面依法治市委员会第二次全体（扩大）会议审议通过，现印发给你们，请认真遵照执行。
　　辽源市人民政府办公室
　　2023年8月3日
　　（此件公开发布）
　　辽源市人民政府2023年立法工作计划
　　根据《中华人民共和国立法法》《规章制定程序条例》等规定，现将市政府2023年立法工作计划安排如下。
　　一、指导思想
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真落实党的二十大精神，坚持科学、民主、依法立法的原则，紧扣市委、市政府决策部署，统筹推进重点领域和地方特色立法，着力提高立法质量和效率，为我市经济社会发展提供坚强的法治保障。
　　二、基本原则
　　一是坚持党的领导。坚定不移把坚持党的全面领导作为立法工作的最高政治原则，围绕中央决策部署及省委、市委工作要求开展地方立法，严格执行重大立法事项向同级党委请示报告制度。
　　二是坚持问题导向。通过“小切口”特色立法，着力解决实际问题，不断提高地方立法的针对性、适用性和可操作性，拓展社会各方有序参与政府立法的途径和方式，确保立法“立得住、真管用、行得通”。
　　三是坚持目标导向。扎实做好调查研究工作，针对所要解决的问题，选准选好立法项目，确保“立必须的法”“立必要的法”，以良法促进发展、保障善治。
　　三、主要内容
　　我市围绕基层治理、历史文化保护、城市管理领域共安排立法项目5项。其中计划完成类3件，调研论证类2件，具体为：
　　（一）计划完成类。
　　1. 地方性法规：
　　（1）《辽源市城乡社区治理促进条例》，由市民政局起草，6月底前提交市政府审议。
　　（2）《辽源市梅花鹿产业发展促进条例》，由市农业农村局起草，7月底前提交市政府审议。
　　2. 市政府规章：
　　《辽源市法治乡村建设办法》，由市司法局起草，10月底前提交市政府审议。
　　（二）调研论证类。
　　1. 地方性法规：
　　《辽源市电动车管理条例》，由市公安局负责，9月底前形成调研报告。
　　2. 市政府规章：
　　《辽源市学校安全管理办法》，由市教育局负责，10月底前形成调研报告。
　　四、工作要求
各部门要高度重视立法工作计划的执行，强化组织领导、压紧压实责任、加强沟通协调，推动立法工作提质增效。计划完成类项目明确责任单位和提交送审时间，调研论证类项目明确责任单位和调研论证时间，各部门要严格按照时间节点开展工作。在立法过程中，要运用不同形式，广泛征求意见建议，特别是要按照市委、市政府“‘五放’引领，‘五化’推动，三抓一服务”行动相关要求，充分听取民营企业意见建议，切实践行好立法全过程人民民主。市司法局要认真做好草案送审稿的全面审查工作，及时跟踪了解立法工作计划的执行情况，加强组织协调和督促指导；围绕立法过程中的重点难点问题，与责任单位积极开展立法调研论证，依法稳妥处理争议分歧，确保计划按时完成。