通化市民政局等十四部门关于印发《2023年通化市“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案》的通知

通市民联发〔2023〕7号

各县（市、区）民政局、党委组织部、宣传部、教育局、公安局、司法局、财政局、人社局、商务局、文广旅局、卫健委、应急管理局、科协、残联：

　　现将《2023年通化市“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案》印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。

 
　　

　　通化市民政局

　　中共通化市委组织部

　　中共通化市委宣传部

　　通化市教育局

　　通化市公安局

　　通化市司法局

　　通化市财政局

　　通化市人力资源和社会保障局

　　通化市商务局

　　通化市文化广播电视和旅游局

　　通化市卫生健康委员会

　　通化市应急管理局

　　通化市科学技术协会

　　通化市残疾人联合会

　　2023年7月31日

　　（此件公开发布）

 

 

2023年通化市“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案

 

　　为贯彻落实习近平总书记关于健全城乡社区治理体系重要指示和党的二十大精神，依据吉林省民政厅等十五部门印发的《2023年“新时代新社区新生活”服务质量提升行动方案》和《通化市“十四五”城乡社区服务体系建设规划》要求，现制定如下方案。

　　一、社区固本强基行动。加强街道（乡镇）、社区（村）党组织对基层各类组织和各项工作的统一领导，健全完善基层组织架构，推进以党建引领基层治理。持续推动机关企事业单位党组织和党员干部常态下沉社区深入落实“双报到”活动，全面有力推行社区“大党委”工作模式，不断提高为民服务质效。畅通晋升通道，拿出一定职位面向优秀现职社区工作者招录（聘）公务员或事业单位工作人员。优化调整社区管辖规模，推进社区规范化建设。持续推进“社工岗”招录工作，全年累计招录“社工岗”60人，并落实薪酬绩效和“五险一金”待遇。贯彻落实吉林省民政厅等二十四部门印发的《关于健全完善村级综合服务功能的若干措施》，推动180个村级综合服务设施改造提升任务。贯彻落实各项社会救助兜底保障政策，做好困难群众基本生活保障工作。（责任单位：市委组织部、市民政局）

　　二、社区养老服务行动。建设5个综合嵌入式社区居家养老服务中心和3个社区老年食堂，完成360户特殊困难老年人家庭适老化改造任务。持续开展居家老年人巡访关爱服务，独居、失能、重残、空巢、留守、高龄、特困、计划生育特殊家庭等8类重点居家老年人信息采集率达到100%。（责任单位：市民政局、市财政局）

　　三、社区困境儿童关爱服务行动。选优配强儿童主任，定期督促指导县（市、区）开展业务培训。推动实施政府购买儿童福利领域专业社工机构服务项目，针对困境儿童群体不同特点，提供精准帮扶、政策宣传、业务培训和家庭探访等服务，为困境儿童及其家庭提供更多帮助。（责任单位：市民政局）

　　四、社区助残服务行动。积极推动残疾人托养照护服务，为584名精神、智力和重度肢体残疾人提供托养服务。为4000名有康复需求的持证残疾人和残疾儿童提供医疗康复、康复训练、辅助器具适配等康复服务。推进50个村级残疾人服务场所无障碍环境改造。（责任单位：市残联、市民政局）

　　五、社区就业服务行动。深入实施“想就业找人社、缺人才找人社”服务创新提升工程，积极为辖区劳动者和用人单位提供求职招聘服务，全年组织开展各类线上线下专场招聘活动100场。组织开展基层平台人员能力提升培训，提高基层平台人员业务能力和水平，全年培训人数190人。按照省局统一要求，开展省级充分就业社区推荐准备工作。围绕市场急需紧缺职业，根据社区范围需求，大力开展适合农民工就业的职业技能培训。（责任单位：市人社局）

　　六、社区卫生服务行动。深入开展“优质服务基层行”活动，年底前乡镇卫生院和社区卫生服务中心达到服务能力标准比例提高到75%以上，其中达到推荐标准比例提高到16%以上,提升基层医疗机构服务能力；持续开展家庭医生签约服务，强化家庭医生签约服务供给，常住服务人口签约服务覆盖率达到46%以上，重点人群签约服务覆盖率达到79%以上。（责任单位：市卫健委）

　　七、社区教育服务行动。创新发展社区教育，推动开展学习型社区、学习型家庭等各类学习型组织创建活动，组织开展全民终身学习活动周活动，推荐“百姓学习之星”和“终身学习品牌项目”。支持通化开放大学等持续推动开展“老年课堂”活动，支持集安市职业教育中心、柳河县职业教育中心举办服务当地居民的社区学院。（责任单位：市教育局）

　　八、社区文体服务行动。开展“送演出下基层”文化惠民服务192场，进一步丰富基层群众文化生活。统筹全民健身场地设施建设，配建10套健身路径，建设1个笼式足球场。（责任单位：市文广旅局）

　　九、社区科普服务行动。加强固定科普画廊建设，定期更换市内科普画廊科普内容，开展社区科普巡展活动，在市辖区内社区开展以“生态环保”为主题的科普展览。（责任单位：市科协）

　　十、平安社区建设行动。推动首次申领居民身份证“跨省通办”业务在我市户籍窗口实现全覆盖；通过“警地融合”，合力落实风险隐患排查、矛盾纠纷调解、重点人员管理、群防群治等工作，推进派出所包村（社区）民警兼任村（社区）“两委”委员完成率达到100%，推动重点人员管控专班落实率达到100%、矛盾纠纷类重复警情调处率达到100%，创造安全稳定的社会环境。（责任单位：市公安局）

　　十一、法律服务社区行动。有序推进村（居）法律顾问工作纵深发展，在全市范围内实现村（居）法律顾问全覆盖；加强城乡社区人民调解组织队伍建设，选聘具有一定政策、法律知识人员和社会志愿者进入人民调解员队伍，充分发挥人民调解作用，积极参与"调解安物业"专项行动，排查化解基层矛盾纠纷。（责任单位：市司法局）

　　十二、社区应急服务行动。规划整合社区公园、广场等资源，改造或完善社区应急避难场所。加强安全常识培训，组织防灾减灾科普宣传。制定全市应急演练计划，并督促各行业部门及重点企业开展形式多样的应急演练项目。推进村（社区）灾害信息员配备，确保每个村（社区）至少配备或明确1名负责信息员，开展分级培训。（责任单位：市应急管理局）

　　十三、社区减负增效行动。深化城乡社区减负，贯彻落实《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的若干措施》，制定我市关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的相关文件。年底前完成城乡社区组织工作事务、机制牌子和证明事项清理整治工作。（责任单位：市民政局）

　　十四、社区共建共治共享行动。按照吉林省《城市一刻钟便民生活圈建设行动实施方案》的整体部署，全面推进通化市“城市一刻钟便民生活圈”建设。今年拟在市内选择3个便民生活圈作为试点开展建设，鼓励发展社区物业、维修、家政、餐饮、零售、美容美发、房屋租赁等生活性服务业，满足居民群众多样化、个性化的生活服务需求。全市培育品牌社区社会组织达到6家，社区社会组织品牌项目达到6个。建立健全以党员为骨干的志愿服务队伍，依托新时代文明实践中心（所、站），大力开展新时代文明实践志愿服务，常态化开展志愿服务。指导通化县深入开展“五社联动”项目。（责任单位：市商务局、市民政局、市委宣传部）

