遵义市人民政府办公室关于印发进一步加强公共服务平台建设实施意见的通知
各县、自治县、区（市）人民政府，新蒲新区、南部新区管委会，市政府各部门、各直属机构： 

　　经市人民政府同意，现将《关于进一步加强公共服务平台建设实施意见》印发给你们，请认真组织实施。 

　　                                       2016年8月26日

 

　　关于进一步加强公共服务平台建设实施意见 

　　根据《中共中央办公厅国务院办公厅关于深化政务公开加强政务服务的意见》（中办发〔2011〕22号）、《国务院办公厅关于印发<整合建立统一的公共资源交易平台工作方案>的通知》（国办发〔2015〕63号）和《省人民政府办公厅关于进一步加强公共服务平台建设的意见》（黔府办发〔2015〕42号）文件和全省公共服务平台建设推进会议精神，全力打造公共服务升级版和“互联网＋五全服务”品牌，结合我市实际，特制订本实施意见。 

　　一、总体要求 

　　按照“公开、公平、公正，规范、高效、廉洁”的要求和“互联网+”电子政务、“互联网+”政务服务、“互联网+”公共资源交易的理念，以整合共享资源、统一制度规则、创新体制机制为重点，以电子政务云平台建设为支撑，着力打造“线上线下合一、前台后台贯通、纵向横向联动”的公共服务新模式，实现“服务方式零距离、服务事项零积压、服务受理零推诿、服务过程零差错”，打造公共服务升级版，为全市守底线、走新路、奔小康营造良好的公共服务环境。 

　　二、基本原则 

　　（一）集中进场，全覆盖服务。以“能进则进、应进必进，进而规范、办而有效”为目标，按照“公共服务集中办理”的原则，将行政许可事项和公共服务事项由政府部门和机构分头、分散办理转移到政务服务中心集中、公开、透明办理，实现行政许可和公共服务事项全覆盖;整合分散设立的工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购、药品集中采购、特许经营权招拍挂等交易平台，在统一的电子交易平台上实现信息和资源共享，力争实现公共资源项目交易全入场。 

　　（二）系统整合，全联通服务。利用大数据、云计算等新一代信息技术，建立健全行政审批、公共资源交易网上运行机制，建设统一规范、互联互通的政务服务和公共资源交易平台，做到上下纵向贯通、内外横向联动。 

　　（三）规范运行，全方位服务。推进政务、商务、事务“三务合一”，公共资源交易办理规范化、交易服务信息化、交易风险归零化“三化一体”，电子政务网、政府门户网、网上办事大厅“三网互通”，构建“审批服务一站式、交易流程一标准、公共服务一条龙”的大服务格局，为公民、法人和其他组织提供更丰富、更全面、更便捷、更高效、更透明的公共服务。 

　　（四）便民高效，全天候服务。进一步完善网上办事大厅功能和公共资源交易互联互通电子交易系统，做到申请服务事项网上全天候申报，提高网络服务质量水平，实现网上办事大厅与实体办事大厅互联互补，为群众提供不间断的全天候服务。 

　　（五）公开透明，全过程服务。通过各种途径，对行政审批和各类公共资源项目交易涉及的服务事项、办事流程、申报材料、承诺期限等全面公示。完善电子监督系统，推行网上全流程阳光审批和交易，对政务服务和公共资源项目交易的每一个环节进行及时监督和管理，让服务运行处处留痕，实现所有服务环节全过程可查询、可追溯。 

　　三、目标任务 

　　（一）健全公开透明便捷高效的政务服务体系 

　　1.规范中心建设。严格执行省政府政务服务中心制定的《市县级政务服务中心规范化建设标准和考核实施细则》，切实抓好市、县两级政务服务中心规范化建设。将各级招商引资项目代办服务中心进驻同级政务服务中心。进一步拓宽政府公共服务平台，加快新蒲市级公共服务中心基础设施建设，按中心规范化建设要求，全面完善配套设施和服务设施，为部门审批职能整体进驻和配套机构入驻提供硬件支持，确保实现全覆盖、全方位服务。各地要积极推动政务服务向基层延伸，加强乡镇（街道）党务政务服务中心、村（社区）综合服务站规范化建设，扩大便民服务事项范围，实行便民服务免费代办制度，代办工作所需经费由县级财政安排必要的补助。（责任单位：市政务服务中心、市公共资源交易中心、市投资促进局，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　2.实行集中审批。具有行政审批职能的部门要按照“三集中三到位”要求，将行政审批职能向一个内设机构集中、内设机构向政务服务中心集中、行政审批事项办理向电子政务平台集中，做到审批事项进驻到位、授权到位、电子监察到位，实行集中审批、专职审批，推行网上审批。除因涉密、国家安全等特殊情况报批不进驻之外，其余所有行政许可及服务事项全部进驻政务服务中心。各级行政审批职能部门进驻人员应当是具有行政执法资格的行政编制或事业编制人员，实行持证上岗。首席代表应当由部门行政审批科室中层以上在编干部担任，进驻人员应保持相对稳定，在窗口连续工作时间原则上不低于2年，期间如需调换须征求政务服务中心意见。（责任单位：市政务服务中心及市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　3.强化充分授权。各级行政审批职能部门要按照省政府统一制发的书面授权书格式文本，依法授予首席代表和窗口工作人员审批决定权、审核上报权、组织协调权、行政审批专用章使用权等权力，确保除法律法规有明确规定需要现场勘察、检验、检疫、招标、听证等不能在政务服务中心完成的特殊环节外，行政审批事项的受理、审查、决定、发证等必须在窗口受理后直接办结，实现“中心之外无审批”。增强窗口办事能力，实现政务服务功能完善，做到即来即办、即收即办，不断提高当场办结率，为群众提供“低成本、高绩效、零障碍”服务。加强督促检查，既要“人进”、“事进”，又要“权进”，坚决杜绝“体外循环”、“明进暗不进”、“人进权不进”等现象。对依法确需开展的特殊环节，应当公开承诺完成时限，原则上办结时限不超过审批承诺时限。对无法定依据的特殊环节必须坚决取消。（责任单位：市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　4.再造审批流程。各级政务服务中心实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的服务模式。制定行政审批事项动态目录、分类目录，实行精准管理。各进驻部门要科学设计行政审批流程，实行统一的审批模式，编制本部门办事指南，在贵州省网上办事大厅公布，并根据情况变化适时更新。对同一个行政审批事项需由两个以上部门分别实施的，由政务服务中心组织开展联合办理或并联审批。（责任单位：市政务服务中心及市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　5.推进信息化应用。推动各级政务(便民)服务中心网络互联互通、信息共享，推进政务服务网上办理，提高行政审批服务事项网上申报率。各级各部门要加紧把政务服务网络接入贵州省网上办事大厅开展应用，同时开放本部门数据端口，不再自行开发建设行政审批系统，一律使用全省统一的行政审批系统开展工作。（责任单位：市政务服务中心及市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　6.完善评价监督机制。各级政务服务中心进一步建立行政审批事项办件定期抽查制度，探索引入第三方对审批事项办理情况进行评价，并将结果在一定范围内公布。制定完善进驻单位及工作人员服务评价办法，实行定期考核，由同级财政在年度预算内列支专项经费，落实奖励措施；窗口工作人员的年度考核工作单独实施，由政务服务中心提出考核等次，列入派出单位考核范围，优秀等次比例控制在应考核人数的20%以内，不占进驻单位考核优秀指标。具体考评办法由政务服务中心拟定。窗口工作人员在窗口工作期间的提拔任用、职务调整必须充分听取政务服务中心的意见。在政务服务中心窗口连续工作2年以上的视同基层工作经历。相关部门要对审批部门审批权整合进驻、充分授权、项目办理环节和群众投诉等开展行政监察、专项督查。（责任单位：市政务服务中心、市委组织部、市人力资源社会保障局、市监察局、市政府督查室及市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　7.加强网上办事大厅建设。加快网上办事大厅数据录入，强化对工作人员的操作培训和对社会的广泛宣传，使全天候服务落到实处。加强对县级政务服务中心的协调指导，完善网上办事大厅建设工作，实现审批事项应上尽上。按照“能网上审批的一律网上审批”要求，积极引导申请人通过网上申报办理事项，对需要下级审批部门审查的事项通过网上办事大厅向上级审批部门提交审查结果和申请人的申请材料，对政府提供的便民事务、商务服务尽可能通过网上办事大厅实现，让“群众少跑腿、数据多跑路”。（责任单位：市政务服务中心及市直有关部门，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　8.推行国家政务服务标准。全面推行《政务服务中心运行规范》、《政务服务中心网上服务规范》、《政务服务中心标准化工作指南》等国家服务标准，实现项目运行标准化、人员管理标准化、服务质量标准化、制度建设标准化的目标。（责任单位：市政务服务中心，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　9.拓展便民服务。各级政务服务中心结合群众生产生活特点，不断推进基层便民服务，将公共企事业单位的水、电、气、通信、金融等便民服务项目纳入中心办理，推进相关咨询服务机构进驻中心，为办事群众打造一站式服务窗口。强化基层便民服务，细化服务承诺、延时办理、限时办结、一次性告知等制度，积极探索创新服务群众的措施和方式，开展预约办理、上门服务等业务，节约群众办事成本。（责任单位：市政务服务中心、市政府办公室、市直有关部门） 

　　（二）建立统一规范的公共资源交易体系 

　　1.加快市公共服务中心场地建设。市公共资源交易中心与市政务服务中心和市不动产登记中心加强联系沟通，加大协调督促力度，力争2016年7月底前完成主体工程，2016年10月底前完成装修装饰工程，年内投入使用。（责任单位：市公共资源交易中心、市政务服务中心、市不动产登记中心） 

　　2.整合公共资源交易平台。按照国务院办公厅印发的《整合建立统一的公共资源交易平台工作方案的通知》，结合省政府的统一安排，确保2016年6月底前，完成全市公共资源交易平台的整合，为真正做到“应进必进”创造条件。2017年6月底前，基本实现全市公共资源交易全过程电子化，在此基础上，逐步推动其他公共资源进入统一平台进行交易，实现公共资源交易平台从依托有形场所向以电子化平台为主转变。（责任单位：市公共资源交易中心、市发展改革委） 

　　3.完善平台职责。深化公共资源交易管理体制改革，推进公共资源交易服务、管理与监督职能相互分离。公共资源交易中心要坚持公共服务职能，为市场主体、社会公众提供规范有序的交易综合服务，为行政监管部门提供平台。（责任单位：市公共资源交易中心）合理布局公共资源交易平台层级，县级政府不再新设公共资源交易平台，已经设立的应整合为市级公共资源交易平台的分支机构。法律法规要求在县级层面开展交易的公共资源，当地尚未设立公共资源交易平台的，应纳入市级公共资源交易平台进行交易。（责任单位：市编办、市发展改革委、市公共资源交易中心，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　4.实现应进必进。进一步扩大入场交易种类和范围，除国家和省规定的进入公共资源交易中心交易项目外，鼓励其他公共资源项目进入公共资源交易平台交易。建立《入场交易证明书》制度，载明相关交易信息，作为各行业主管部门为招标人(采购人、出让人)办理相关后续手续的前置要件。（责任单位：市公共资源交易中心） 

　　5.规范交易流程。按照《贵州省公共资源电子交易流程及互联互通系统建设方案》及配套实施细则要求，建设全省统一的公共资源交易信息发布系统、交易数据聚集分析系统、远程电子监督系统、远程异地评标系统、数字证书交叉互认系统等电子交易公共服务系统，实现各类交易项目入场到出场全过程网上办理，不同数字证书一地办理，全省通用。各地各有关部门要为建设全省、全市统一互联互通的公共资源交易系统无条件开放数据接口，实现公共资源交易信息资源共享共用。（责任单位：市公共资源交易中心） 

　　6.开发完善电子交易系统，实现互联互通。根据《电子招标投标办法》及其技术规范、《电子招标投标系统检测认证管理办法（试行）》及《电子招标投标系统检测技术规范》，对电子招标系统进一步完善，抓好电子招标交易平台、公共服务平台和行政监督平台的建设，做到标准统一、互联互通、公开透明、安全高效。根据财政部《全国政府采购管理交易系统建设总体规划》及数据标准，按照一个标准化体系、两个业务处理平台、四个共享基础数据库、八个主要子系统等进行部署，推进政府采购电子化工作。推进国有土地出让和产权交易招标、拍卖、挂牌以及网上动态报价系统等电子化建设，实现与国家、省电子公共服务系统的互联互通。（责任单位：市公共资源交易中心、市住房城乡建设局、市财政局等直有关部门） 

　　7.统一制度规则。待国家层面制定出台全国统一的公共资源交易平台管理办法、全国分类统一的平台交易规则和技术标准后，结合省的有关制度规定，健全和完善统一的公共资源场内交易规则、场内交易评价制度、投标人和中介代理机构场内交易评价细则等。（责任单位：市公共资源管理办公室）建立信息沟通机制，各有关行政监督部门要互相通报公共资源交易结果和合同履行、行政管理及司法等信息，加强诚信记录应用，对失信主体参与公共资源交易活动要依法予以限制，对严重违法失信主体实行市场禁入。（责任单位：市公共资源交易中心、市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局、市水务局、市国土资源局、市工业能源委、市财政局、市卫生计生委等市直有关部门） 

　　8.加强公共资源交易监管。健全和完善公共资源交易监督管理办法，明确交易过程的监督职责，完善举报投诉受理及处理机制，强化事中事后监管。完善市场主体以及第三方参与的社会监督评价机制。（责任单位：市公共资源管理办公室）各级有关行业行政主管部门，依法在各自职责范围内对公共资源交易活动实施监督管理，发现问题及时纠正和处理。市公共资源交易中心要严格对评标现场进行封闭式管理，确保评标专家依法独立进行评标。建立监督制约体系，对交易参与各方行为实行全程电子监控及留痕。（责任单位：市公共资源交易中心、市直有关部门）各行业行政主管部门和公共资源交易综合监管机构要经常性开展公共资源交易检查，发现应进场交易项目在公共资源交易中心以外进行场外交易的，及时纠正或查处。（责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局、市水务局、市国土资源局、市工业能源委、市财政局、市卫计委、市公共资源交易中心等市直有关部门） 

　　9.严格执行全省统一的费用标准。市公共资源交易中心要落实公益属性，按省的规定统一收费标准。严格执行全省公共资源交易评标专家评审费支付标准，保障评审专家劳动所得权益;落实全省数字证书收费管理办法。（责任单位：市公共资源交易中心） 

　　（三）建立高效整合的电子政务应用系统。 

　　实现“信息互通、反应敏捷、服务精准、决策科学”，城市竞争力稳步提升，达到“市民生活便捷化、产业发展高端化、城市运行一体化、行政管理高效化”的目标。 

　　1.大力推进政府大数据“聚集、融通、应用”。实施迁云工程，2016年12月31日前，实现市政府工作部门50%应用系统迁入云上贵州系统平台，并按照政府数据标准规范，完成已迁入云上贵州系统平台的应用系统数据目录梳理，在云上贵州数据共享平台上架，实现数据共享。（责任单位：市大数据办、市直有关部门） 

　　2.提高大数据应用水平。基于政府资源共享，高效整合现有分散、独立、跨部门的电子政务应用系统，2016年，完成遵义大数据应用提升基础设施建设。（责任单位：市电子政务办、市直有关部门） 

　　3.加快基础设施建设。充分利用现有基础设施资源以及租用的方式，为遵义市政务“三个一体化”整合平台建设提供所需的硬件服务器、存储以及数据交换系统。研发“三个一体化”的智能终端，通过遵义智能终端展示公共服务APP和政府管理PC客户端，2016年，完成在遵义市中心城区主要的社区和园区安装50台“公共服务一体化”智能终端。（责任单位：市电子政务办、市直有关部门） 

　　4.建设“三个一体化”平台。将遵义市的政务服务向数字化、协同化、网络化、智能化的高新技术方向稳步推进，迅速提升遵义市政务服务一体化水平。打造遵义市政务“三个一体化”整合平台，依托“云上贵州”，推进遵义大数据应用水平、加快遵义市IPV6基础网络改造，以贵州大数据遵义智能终端产业发展为支撑，建立遵义市的政务海量数据，创新政府管理和服务手段，真正实现政务“三个一体化”。主要包括：政务公共服务一体化平台、政务管理服务一体化平台、政务辅助决策分析一体化平台。在充分利旧，高效整合的基础上，完成相关系统的升级改造以及新建工作，通过“两个APP”和“一个PC客户端”方式展示，完善公共服务和社会管理，为公众提供更多的便捷服务。到2018年，实现所需基本数据共享率80%，公开信息在线可查率100%，服务信息推送率100%的阶段性目标。 

　　（1）推进“公共服务一体化”建设。将公共服务、商业服务等融合在一起，通过建立统一的服务平台，为公众提供专属的网络空间，提供丰富的信息化服务产品和内容，实现“一个遵义、一个窗口”，公众足不出户就可以享受到市政府提供的所有公共服务。主要包括：政府门户网站、网上办事大厅、公共资源交易、工作部门对外服务、市民服务热线、市民专属网页、企业专属网页、数字图书馆、触摸屏终端查询机、政务服务APP等内容。（责任单位：市电子政务办、市直有关部门） 

　　（2）推进“政务管理一体化”建设。对各级各部门的分散的异构信息资源和分布的应用服务实现可导航、可连接、可访问、可交换、可共享、可整合和可联动，为各委办局、市委市政府领导及公务员提供个性化、可视化、集成化的服务，支持网上办公、办事、学习、交流，辅助领导管理决策和指挥调度，以提高政府办事效率，改善政府决策质量和透明度。主要包括：协同办公系统、行政审批系统、行政执法系统、权力运行清单系统、电子证照共享系统、电子监察系统、项目管理系统、网格化管理系统、舆情监控系统等内容。（责任单位：市电子政务办、市直有关部门） 

　　（3）推进“政务辅助决策一体化”建设。在公共服务一体化平台、政务管理一体化平台建设基础之上，对政务共享数据进行大数据整理，主要包括：宏观经济运行分析系统、综合决策支撑系统，实现资源目录管理系统、数据采集系统、数据交换系统、数据分析系统、主题数据库系统APP等内容。（责任单位：市电子政务办、市直有关部门） 

　　四、强化保障措施 

　　（一）成立市公共服务平台建设工作领导小组。成立由市政府常务副市长任组长的公共服务平台建设工作领导小组，领导小组办公室设在市政府办公室。（责任单位：市政府办公室） 

　　（二）健全议事协调机制。市公共服务平台建设工作领导小组每年召开一次以上会议专题听取公共服务平台建设工作汇报，研究解决公共服务平台建设、运行及管理中的重大问题。（责任单位：市公共服务平台建设工作领导小组办公室） 

　　（三）强化平台支撑。按照省的安排部署，积极参与全省统一的电子政务平台建设。各级各部门要积极开展电子政务云工程建设及推广应用，有计划地将门户网站迁移至中国·贵州政府门户网站云平台，各级财政要将所需经费纳入本级预算。尚未接入全省电子政务外网的单位要抓紧完成接入工作，确保电子政务外网在全市实现全覆盖。（责任单位：市直有关部门） 

　　（四）提供经费保障。新建的市公共服务中心项目的建设费以及市政府“三个一体化”平台建设所需费用由市政府统筹研究解决。各县（市、区）要保障公共服务平台建设和运转经费。（责任单位：市财政局，各县（市、区）政府、新蒲新区和南部新区管委会） 

　　（五）加强班子和队伍建设。各级组织人事部门要及时调整充实公共服务平台及协调监管单位领导班子，加大对公共服务专业人才引进和培养工作的支持力度。（责任单位：市人力资源社会保障局、市人才办、市直有关部门） 

　　（六）细化监督考核。要进一步加大对公共服务平台工作的考核力度，将政务服务、公共资源交易和电子政务工作纳入对各县（市、区）政府和新蒲新区、南部新区管委会以及市直各部门的年度工作目标考核、廉政建设责任制考核。建立激励和问责机制，对工作落实到位、服务优质高效、社会满意度高的地区和部门予以通报表彰，各县（市、区）要根据黔府办发〔2015〕42号文件，加强对入驻部门的管理和考核，完善奖惩措施;对工作落实不力的，要进行问责，限期改正;对损害群众合法权益，造成严重后果的，要依规依法追究责任。（责任单位：市统计局、市直目标考核办、市政府办公室） 

扫一扫在手机打开当前页面

