铜仁市人民政府办公室关于印发社区矫正工作问题清单整改方案的通知
发布时间: 2018-12-23 10:16 来源：市政府办 浏览量：217次 字体:[小中大]
各区、县、自治县人民政府，市政府有关工作部门：

《社区矫正工作问题清单整改方案》已经市政府同意，现印发你们，请认真抓好贯彻落实。



铜仁市人民政府办公室

2018年12月20日



社区矫正工作问题清单整改方案

按照市人大常委会对市人民政府社区矫正工作报告的审议意见，结合市人大常委会调研提出的社区矫正问题清单，为切实抓好整改落实，提升全市社区矫正工作质量，促进平安铜仁建设，特制定整改如下方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推进社区矫正工作由“底线安全观”向“治本安全观”转变为目标，以抓好市人大常委会关于社区矫正工作反馈问题的整改落实为契机，找准差距，补齐短板，创新管理，健全机构队伍，推进社区矫正信息化、科技化、智能化水平，提升服务，提高质量，促进社区服刑人员重塑人生，重新融入社会，维护社会和谐稳定，为创建平安铜仁、法治铜仁做出积极贡献。

二、目标任务

（一）建强社区矫正队伍。改善基层社区矫正队伍结构，充实加强基层社区矫正工作力量，建设一支正规化专业化职业化社区矫正队伍。

（二）夯实社区矫正基层基础。保障社区矫正工作经费，统筹解决基层司法行政业务办公用房不足、设备陈旧、科技化落后等问题，提高社区矫正科技化、信息化建设水平。

（三）深化部门务实合作。深化法院、检察院、公安机关、司法行政机关的务实合作，确保社区矫正审前社会调查、交付执行、监督管理、收监执行环节无缝对接，避免社区服刑人员脱管漏管，严防重新违法犯罪。

（四）加大宣传力度。加强宣传引导，努力营造社区矫正工作良好的舆论氛围，扩大工作影响，提高人民群众对社区矫正这种刑罚执行的认同度和参与度。

三、整改措施及责任

（一）司法行政干警专业人才储备不足问题。

整改措施：

1.规范基层司法所人员配备，充实加强基层司法所社区矫正工作力量。基层司法所负责人由司法行政机关在编人员担任，在空编范围内，有计划、有组织、分批次公开招录法律专业公务员充实到基层司法所。 

2.改善队伍结构。严格落实《中共中央印发关于新形势下加强政法队伍建设的意见的通知》（中发〔2016〕27号）和《中共贵州省委印发关于新形势下加强政法队伍建设的实施意见的通知》（黔党发〔2017〕19号）等文件精神，在选配司法局领导干部时必须坚持中国特色社会主义政法队伍正规化、专业化、职业化方向，同时采取务实措施，切实解决区县超配非领导干部问题。

牵头单位：市委组织部

责任单位：市编委办、市人社局、各区（县、自治县）政府

整改时限：2020年6月底前

（二）社区矫正辅助人员未配足配齐问题。

整改措施：

1.认真贯彻落实省委办公厅、省政府办公厅印发《关于进一步加强社区矫正工作的意见》（黔委厅字〔2014〕60号）和市委办、市政府办印发的《关于进一步加强社区矫正工作的实施意见》（铜委办字﹝2015﹞35号）要求精神，通过政府购买服务等方式，聘用社会工作者，补充到基层社区矫正工作队伍中，确保每个司法所至少有两名以上的社区矫正工作人员。

2.加强社区矫正社会工作者的考核力度。由市司法行政机关会同人力资源和社会保障部门制定全市统一社区矫正社会工作考核办法。由区县负责组织实施，对社会工作者每年进行一次考评，考评不合格者不予续聘，畅通社区矫正社会工作“能进能出”渠道。

牵头单位：市司法局

责任单位：市编委办、市人社局、市财政局、各区（县、自治县）政府

整改时限：2019年12月底前

（三）社区矫正工作人员法律素养不高问题。

整改措施：

1.将基层司法行政干警素质提升纳入本地公务员培训计划，根据不同层次、不同岗位社区矫正队伍特点，有针对性地制定培训方案，确保3年内全市从事社区矫正工作的基层司法行政干警受训率100%。

2.积极探索社区矫正队伍分类分层培训措施，开办基层社区矫正专业培训班，有计划、分批次地开展社区矫正社会工作者轮训，逐步提升社区矫正队伍综合素质。

牵头单位：市司法局

责任单位：市委组织部、市人社局、各区（县、自治县）政府

整改时限：2019年底前

（四）社区矫正工作经费保障不到位问题。

整改措施：统筹社区矫正和司法行政其他基层业务经费，将社区矫正工作经费列入同级财政预算予以保障。按在册社区服刑人员数量确定社区矫正工作保障标准，建立社区矫正经费保障动态增长机制，原则上县级财政以在册社区服刑人员每人每年不低于1200元的标准将社区服刑人员教育矫正经费、社区矫正工作经费、社区矫正装备费等纳入本级财政预算予以保障。

牵头单位：市财政局

责任单位：市司法局、各区（县、自治县）政府

整改时限：2019年12月底

（五）社区矫正办公用房被挤占、挪用等问题。

整改措施：

1.加强司法所业务用房管理。全面收回被挤占挪用的司法所办公用房。因区划调整、政府办公场所搬迁的，要统筹解决好司法所办公用房问题，确保社区矫正工作需要。

2.加快区县社区矫正矫正中心建设，确保按规定完成一县（区）一社区矫正中心建设任务。

牵头单位：市司法局

责任时限：各区（县、自治县）政府

整改时限：2020年12月底

（六）司法行政部门与法院之间配合不畅等问题。

整改措施：

1.司法行政机关会同本级人民法院、人民检察院、公安机关建立完善定期联席会议制度、情况通报制度，及时协调解决工作中出现的问题。

2.人民法院在判处非监禁刑、假释工作中，应当征求司法行政机关社区矫正机构意见，并在判决或裁定的同时以适当形式责令罪犯接受社区矫正、服从社区矫正机构管理教育；在宣判、宣告后，及时将判决书、裁定书抄送司法行政机关社区矫正机构。

3.人民检察院加强对社区矫正交付接收、监督管理、收监执行等活动的法律监督。

4.司法行政机关与公安机关建立脱管查找协作机制。对社区服刑人员在矫正期间脱管下落不明的，公安机关应及时协助查找社区服刑人员下落。

牵头单位：市司法局

责任单位：市法院、市检察院、市公安局、市司法局

整改时限：2019年6月底

（七）社区矫正法律法规宣传力度不够等问题。

整改措施：

1.按照“谁执法谁普法”要求，将社区矫正相关法律、法规的宣传工作纳入平安建设考核内容。

2.网站、电视台等新闻媒体加大社区矫正宣传力度，重点宣传社区服刑人员自主创业脱贫致的富典型事例。

牵头单位：市司法局

责任单位：各区（县、自治县）政府、市网站、市电视台

整改时限：2019年12月底

四、组织保障

（一）加强组织领导。整改工作在市政府领导下进行，由市政府分管领导任组长，市政府相关副秘书长、市司法局主要领导任副组长，市直有关部门、各区政府分管负责人为成员。领导小组下设办公室和督察组，市司法局、市政府督查室主要负责人分别担任办公室主任和督察组组长，负责具体推进、督促问题清单整改落实。

（二）夯实整改责任。各区（县、自治县）政府和市级有关部门成立相应的整改组织机构，全面负责涉及本地、本部门突出问题的整改工作。政府分管负责人要亲自抓、负总责，组织制定专项整改方案，层层落实责任，细化分解任务，逐级传导压力，严格督办落实。涉及多个部门参与的整改任务，由牵头单位组织协调相关责任单位抓好整改工作。

（三）严格督导检查。各区（县）、各有关部门要实行台账督办、跟踪问效，定期监督检查进展情况，整改一项、核查一项、销项一项，确保整改工作落地见效。市政府督查室牵头开展定期跟踪督查和专项督查。

