长春市绿园区民政局2024年工作计划
　　
　　2024年民政工作整体思路是：以增强基本民政保障能力、提高基层社会治理能力、提升基本社会服务质量为目标，以解决我区民政事业薄弱环节和难点问题为重点，切实推进我区民政事业高质量发展。重点抓好以下几项工作：
　　（一）社会救助方面，一是邀请省市专家领导，对全区民政科长及低保专干进行社会救助最新政策培训。二是健全分层分类的社会救助体系，充分发挥区级困难群众基本生活保障联席会议制度，加强基本生活救助、专项救助、急难救助等各项救助制度的有效衔接，整合救助资源，形成救助合力，从基本生活保障、教育、医疗、住房、就业、残疾人保障等多维度开展救助。三是落实社会救助监管责任，加强区级民政部门的监督指导，完善全链条监督指导机制，强化社会救助规范管理。四是持续开展政府购买服务，建立与绿园区养老协会等社会组织长期合作关系，对全区新增或身体状况发生变化的特困供养人员护理等级进行评定，增强救助力度和动态管理能力；针对特困中的分散供养人员、低保中的重残人员和重病患者开展探访巡视服务；继续实施困难群众商业保险兜底项目，不断提高保障水平，让困难群众有更多安全感、获得感、幸福感。
　　（二）养老服务方面，一是继续巩固2023年百日攻坚及各类专项行动成果，有计划组织全区各养老机构业务骨干安全专项培训，联合消防、住建等部门组织应急演练，提高养老领域人员安全意识。二是落实各类养老服务优惠政策，继续推进政府购买居家养老服务项目和家庭养老床位建设，依据《长春市高龄老年人生活津贴发放管理办法》按时足额发放，做到应享尽享。 
　　（三）基层治理方面，一是按照区委区政府要求，配合做好机构改革涉及的业务、职能划转等相关工作。二是巩固社区减负成果，继续深入实施村级组织工作事务、机制牌子和证明事项规范情况回头看。三是组织实施社会工作与“五社联动”培训项目，提高社工站、社区、社会组织人员队伍服务能力及专业化水平。四是切实发挥牵头作用，积极沟通协调，形成合力，共同落实好《关于健全完善村级综合服务功能的若干措施》各项年度任务。
　　（四）行政审批方面，一是对全区社会组织进行最新政策培训，为社会组织提供年检业务答疑。二是持续开展2024年度社会组织检查工作，重点围绕对党组织建设情况、党建入章情况、遵守法律法规和有关政策的情况、登记备案核准事项履行相关手续情况、内部建设情况等进行检查。三是开展社会组织评估工作，对评为4A级社会组织给予免提供一年年度审计报告政策扶持。四是持续开展未命名街路、楼门牌测量工作。
　　（五）社会事务方面，一是开展农村留守儿童和困境儿童关爱保护活动，广泛开展儿童福利政策宣讲教育和儿童主任业务培训，对困境儿童有针对性地开展一对一爱心帮扶活动，全面解决困境儿童面临的学习、生活和情感缺失等实际问题。二是做好残疾人两项补贴数据对比复核工作，做到应享尽享，应退尽退。三是开展禁烧巡查整治，重点做好春节、清明节、中元节、寒衣节期间文明祭扫工作。
　　为更好地推进民政工作提质增效，我局将开展以下亮点工作：
　　一是配合一个改革。按照机构改革的要求，落实涉及民政业务的相关职责调整。包括：绿园区老龄工作委员会相应职责的划入、城乡社区治理体系和治理能力建设以及拟定社会工作政策等职责的划出。
　　二是培育一个品牌。构建以党建引领为动力，共商共建共享的养老机构党建联盟，通过联合开展集中学习、主题党日活动、精品党课、共办培训、共创特色等方式，培育符合未来党组织创建和机构治理的党建品牌。
　　三是建设一个试点。满足人民群众对婚姻服务的多样化需求，以婚俗文化建设与氛围营造为重点，高标准设计、全方位推进婚俗改革试点建设，力争到2024年底，全区婚姻家庭教育引导基本完善，喜事新办的社会风尚更加浓厚，全区社会文明程度进一步提高。
　　四是推进一个项目。与合心镇协同推进公益性骨灰堂建设，配套开展各类殡仪服务活动，为解决龙峰遗留问题做好前期相关准备。2024年底前完成手续批准、硬件改造任务，实现开业运营。
　　五是破解一个问题。努力争取全市福彩公益金支持，实施合心镇社会福利中心升级改造，破解历史遗留房屋无产权、缺少消防手续导致机构无法备案的问题。
　　六是兴建一个民营养老机构。利用原红旗小学场地，引导投资主体，尽快完成消防安全工程，高标准进行硬件改造和环境打造，建设一个不小于300张床位的民营养老机构，2024年末前开业运营。
　　七是盘活一个资源。引导辖区内现有养老机构延伸服务触角，充分利用社区内可用空间资源，特别是协商、盘活长发集团占用的社区空间，在保证国有资产不流失的前提下，把服务向社区、向居民周边延伸，让居民享受到更加便捷的养老服务，扩大养老机构的影响力。
　　八是延伸一个平台。在全区建设三级养老服务中心，在已有区级养老服务中心的基础上，组建街道（镇）、社区（村）养老服务中心，需要进一步测算所需资金。
　　九是实现一个覆盖。力求养老餐厅实现社区全覆盖，一个社区至少建设一个养老餐厅。
　　十是探索一个模式。整合老人、儿童、特困巡访关爱，动态管理，提升效率，节约资源。
