（仁府函〔2020〕174号）仁怀市人民政府关于仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围内房屋预征收补偿安置方案的批复
日期：2020-10-15 22:50:00 来源：仁怀市人民政府   字号：[ 小中大]  [关闭] 视力保护色： 提交 提交 提交 提交 提交 提交   
 

市住房城乡建设局:

你局《关于审查批复仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围内房屋预征收补偿安置方案的请示》(仁住建呈〔2020〕88号)收悉。经六届100次常务会暨2020年第18次市长办公会审议并按会议意见修改完善，现批复你局，请严格按照相关法律法规抓好落实。

附件:

1.仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围内房屋预征收补偿安置方案

2.仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围内房屋征收补偿评估单价



2020年10月15日       

附件1

仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目

用地范围内房屋预征收补偿安置方案

为切实做好我市中枢街道苹果山老旧小区改造项目范围内房屋预征收补偿安置工作，保障被征收人的合法权益，根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城乡规划法》《国务院关于进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》(国发〔2015〕37号)及《贵州省土地管理条例》《贵州省人民政府关于仁怀市城市总体规划局部调整的批复》(黔府函〔2011〕422号)等法律法规和相关文件精神，按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》(国务院令第590号)、《遵义市国有土地上房屋征收与补偿管理办法》(遵义市人民政府令第7号)，结合项目实际，制定本方案。

一、预征收范围

仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目用地范围(详见规划红线图)。

二、预征收人和被征收人

(一)预征收人:仁怀市人民政府。

(二)被征收人:仁怀市中枢街道苹果山老旧小区改造项目范围内房屋及其附属物的所有权人(含代管人)。

三、征收方式和部门

本项目房屋征收采取预征收方式进行，由仁怀市人民政府委派仁怀市房屋征收补偿服务中心作为征收部门，具体负责组织实施项目范围内房屋预征收补偿安置工作。

四、基本原则

(一)坚持依法征收补偿原则。

(二)坚持公平、公正、公开原则。

(三)坚持主体住宅房屋建筑面积征一还一、分性质、分类别、分方式征收补偿安置原则。

(四)本次预征收范围内自建房原则上以“栋”为单位，房改房和商品房以“套”为单位。

(五)按房屋预征收补偿安置协议签订序号和《预征收房屋补偿安置协议》生效后腾空交房的先后序号，确定综合安置序号，在本项目内规划的安置房源中，坚持“先签先搬先安”原则。

五、协议签订与生效

(一)本项目房屋预征收签订附生效的《预征收房屋补偿安置协议》，按预征收户数计算签约率。

(二)本项目按统一规划、分期实施的原则推进改造工作，在规定的预征收签约期限内(具备预征收法定条件之日起120日内)，首期用地范围内的拟被征收人累计签订了《预征收房屋补偿安置协议》的户数占应预征收总户数的比例达95%后，仁怀市人民政府依法作出本项目房屋征收决定之时，被征收人签订的《预征收房屋补偿安置协议》即生效。预签约期满后，首期用地范围内的拟被征收人累计签订了《预征收房屋补偿安置协议》的户数占应预征收总户数的比例未达95%，该项目预征收工作自行终止，已签订的《预征收房屋补偿安置协议》不具法律效力，双方均不承担任何责任。

六、补偿安置方式

(一)本项目预征收范围内的主体住宅房屋采取一次性货币补偿和产权调换两种安置方式供被征收人选择。原则上被征收主体住宅房屋建筑面积小于400㎡(含400㎡)以下的只能选择其中一种补偿安置方式，大于400㎡以上的被征收人可以选择部分货币补偿和部分产权调换相结合的“组合安置”方式。

根据被征收主体住宅房屋的用地性质、用途、结构、面积、区位等关键性因素，具体采取以下补偿安置方式:

1.一次性货币补偿安置方式。

(1)对集体土地和国有划拨土地上的房屋，参照国有划拨用地上房屋补偿标准，即按评估机构出具的国有划拨用地上房屋征收补偿价值评估结果(见附表)给予一次性货币补偿。

(2)对国有出让土地上的房屋，按评估机构单独出具的评估结果给予一次性货币补偿。

(3)对房改房在征收前须取得市场准入条件(办理上市许可)后，方可参照国有划拨用地上房屋补偿标准实行一次性货币补偿。

2.产权调换安置方式。

(1)按被征收主体住宅房屋建筑面积实行“征一还一、互不补差、产权互换”，即按被征收主体住宅房屋建筑面积调换安置还房建筑面积(含公摊部分面积)实行“征一平方米还一平方米、还房安置时互不补差、产权互换”。住宅产权调换安置房对应的用地性质为国有划拨。

对于按照有关规定征收时已经享受最低生活保障待遇，且属唯一住宅房屋的被征收人，被征收房屋建筑面积不足45平方米的，按照《贵州省国有土地上房屋征收补偿住房保障办法(暂行)》第三条之规定，安置时对其保障建筑面积不低于45平方米的房屋，但产权调换时对面积差部分差价由征收人按征拆时的砖混结构成本价承担。

(2)住宅房屋安置时，被征收人选择的住宅安置房源建筑面积原则上不大于被征收主体住宅房屋建筑面积30㎡。住宅安置还房建筑面积大于被征收主体住宅房屋建筑面积，超过面积部分在30㎡(含30㎡)以内的被征收人可按本项目提供的土地性质为国有划拨用地的住宅安置房源市场评估价优惠10%后购买。住宅安置房源建筑面积小于被征收主体住宅房屋建筑面积20㎡以内的，不足面积部分由征收人按本项目住宅安置房源市场评估价给予被征收人补差面积部分房款，该部分可视作货币补偿享受有关优惠奖励政策。

(3)房改房在征收前须按规定取得市场准入条件(办理上市许可)后方可选择产权调换安置。

(4)商业用房安置时，被征收人选择的商业安置房源建筑面积原则上不大于经认定的商业用房建筑面积10㎡。商业安置房源建筑面积大于经认定的商业用房建筑面积，超过面积部分在10㎡(含10㎡)以内的，被征收人可按本项目提供的国有划拨用地商业安置房源市场评估价给予被征收人优惠10%后购买。商业安置房源建筑面积小于经认定的商业用房建筑面积10㎡以内的，不足部分由征收人按本项目商业安置房源市场评估价给予被征收人补差面积部分房款，该部分可视作货币补偿享受有关优惠奖励政策。

(5)征收人所提供的安置房源在本项目范围内，且符合国家质量安全标准。

(6)产权调换安置的具体实施细则，在回迁安置前由征收人根据本方案并结合其他规定另行制定。

(二)被征收主体住宅房屋建筑面积大于400㎡以上的方可选择部分货币补偿和部分产权调换相结合的“组合安置”方式，选择“组合安置”方式的按本条“(一)、(二)”款对应项补偿安置。

(三)单位自管公房、企业办公用房、生产用房、库房、附属房屋、附属设施、室内装饰装修等均实行一次性货币补偿(国家另有政策规定的从其规定)。

七、住宅改非住宅

(一)位于城市主次干道临街一层住宅房屋改为商业用房的认定，以取得的土地使用证和房屋产权证载明的土地使用性质和房屋用途为认定依据，但在征收过程中积极支持配合工作，本着让利于民的角度考虑，结合历年来房屋征收补偿的惯例，对持有合法经营手续(工商营业执照、税务登记证等)并有连续实质经营行为的，以现状为准，以平行于城市主次干道的自然开间认定间数，垂直于城市主次干道的长度认定为进深，但最大进深认定为12米，不足12米的据实计算，具体认定结果须经审查小组现场认定为准。

(二)国有划拨用地上的家属房位于城市主次干道临街一层住宅房屋改为商业用房的，被征收人如选择货币补偿须扣除商业用地评估地价，选择产权调换在安置后需变更为商业用房的由被征收人按规定补交土地商业评估地价方可办理商业用房产权证。

(三)位于非临街住宅改非住宅的房屋，且持有相关经营的合法手续(工商营业执照、税务登记证等)并有实质经营行为的，经审查小组认定后，对其住改非经营行为实际所占建筑面积部分计发一次经营补助费后按住宅房屋补偿安置。

(四)相关证件、手续时间等的认定以仁怀市住房和城乡建设局发布本项目拟征收通告的时间为截止日期，拟征收公告后取得的相关经营性证件及手续均视为无效。

八、补偿依据

根据评估机构评估确定的评估结果(见附表)对本项目预征收范围内的房屋、附属物、附属设施、装饰装修等进行补偿安置。

(一)房改房按房改政策办理。

(二)主体住宅房屋标准层高设定为3.0m，商业用房标准层高设定为3.5m。分楼层计算补偿时，对被征收房屋层高大于标准层高的基础上每增高10㎝增加1%的货币补偿，对被征收房屋层高低于标准层高的不扣除货币补偿。

(三)被征收范围内的房屋合法性、产权人、房屋用途等的认定，按职能部门的相关规定执行。

(四)被征收房屋建筑面积、附属设施、装饰装修以具备资质的房地产测绘机构实地测量并经三榜公示的数据为准。

(五)单位自管公房对房屋产权单位进行补偿安置或按国有资产依法处置。

九、相关补助标准

(一)住房临时过渡安置费。征收时临时过渡期为36个月。选择一次性货币补偿的，自被征收人腾空交房之日起，按房屋主体建筑面积10元/㎡/月标准一次性补助三个月临时过渡安置费;选择产权调换方式安置的，以被征收人签订的《预征收房屋补偿安置协议》生效后，自被征收人协议签订生效后30个工作日内腾空交房之日起，按房屋主体建筑面积10元/㎡/月标准先予计发24个月临时过渡安置费，不足36个月的，按实际时间计算。因征收人的原因逾期未实施回迁安置的，逾期但不满6个月内的在原标准基础上增加50%(即按15元/㎡/月)计发，逾期7至12个月内增加100%(即按20元/㎡/月)计发，逾期13至18个月内的增加150%(即按25元/㎡/月)计发，逾期19至24个月内的增加200%(即按30元/㎡/月)计发，逾期24个月以后的增加300%(即按40元/㎡/月)计发。对因被征收房屋建筑面积较小，按月计发临时过渡安置费低于1500元/月的，按1500元/月计发。选择一次性货币补偿和产权调换安置的被征收人自行负责临时过渡安置。

(二)住房搬迁补助费。选择一次性货币补偿方式安置的计发一次搬迁补助费(即搬出一次)，选择产权调换方式安置的计发两次搬迁补助费(即搬出一次，回迁一次)，标准按房屋主体建筑面积10元/㎡计发。

(三)经认定住宅改为商业用房的停产停业补助费。按照本项目被征收商业用房所在路段砖混结构形式评估的商业用房补偿单价高限的5‰按月计算。对选择货币补偿的自签订补偿协议且腾空交房之日起一次性计发三个月停产停业补助费。对选择产权调换的自签订补偿协议且腾空交房之日直至安置止据实计发停产停业补助费。

(四)经认定住房改为非住房的经营性行为补助费。对位于城市主次干道临街一层的按300元/㎡标准给予一次性经营性行为补助;对位于城市主次干道临街地下室、二层及以上的按150元/㎡标准给予一次经营性行为补助，非临街的对应减半补助。

十、预征收签约期限

以房屋征收部门送达签订协议书面通知之日起90日(含90日)内为签约期限。若因主客观因素致征收工作时间顺延的，经征收人与被征收人共同商议可适当延期，但最长不得超过60日。

十一、奖励政策

(一)若属本村居土地承包户及合法派生人口修建的合法房屋，除享受本方案的政策外，另对其房屋主体占地面积按照当年当地商住用地评估价再给予一次性货币奖励补助，或按资源置换资产以1:0.3的比例选择商业用房，即以主体住宅房屋占地1㎡调换0.3㎡的门面。但已认定为商业用房的主体房屋占地面积部分的商住用地价值已包含在门面评估价值中，不再享受本奖励政策。

(二)若属本村居土地承包户及合法派生人口修建的合法房屋，在征收时点只有一层的，除享受本条第(一)款政策外，被征收人若选择一次性货币补偿方式安置的，另对其主体房屋建筑面积按照评估价扣除重置价后再给予一次性货币奖励补助;若选择产权调换方式安置的，主体房屋的建筑面积可按2层(2倍)计算给予产权调换方式安置，但对实质未建的第二次的建筑面积应向征收人交纳本项目砖混结构形式住房标准评估的重置价后方可享受本政策。

(三)被征收人在规定签约期限内签订《预征收房屋补偿安置协议》且生效的，按主体房屋建筑面积200元/㎡予以奖励，逾期不予奖励;若在《预征收房屋补偿安置协议》生效之日起30日内腾空交房的，再按主体房屋建筑面积100元/㎡予以奖励，逾期不予奖励。

(四)对于选择一次性货币补偿的，按主体建筑面积补偿金额的10%予以奖励，选择产权调换的不予以奖励。

(五)车位的选择按“谁投资谁受益，谁购买谁享有”的原则，对于选择产权调换的被征收人，可凭选定的每套安置房在提供的对应区域车位中，享受成本价购买一个停车泊位。其中普通停车位:72000元/个，子母停车位(一带一):108000元/个，三车位(一带二):144000元/个)。安置房选定后,需购买停车位的，必须在签订房屋安置协议之日起3个月内一次性交清车位款后，按交款先后顺序排号方可在对应区域内选择停车泊位使用，不愿购买的视为自动放弃，安置后不再实行成本价优惠购买停车泊位。

十二、支付方式

被征收人房屋保持原状，并取得《搬迁腾房验收合格单》后，可凭征收办开具的通知单到指定地点领取补偿费、补助费和奖励费。

十三、其他

(一)征收中涉及合法性认定、产权纠纷、房屋勘丈、证件注销、征收争议及其他未尽事宜，按照国务院《国有土地上房屋征收与补偿条例》和国家有关法律、法规、规章及省、市政策规定处理。已办理房屋产权抵押登记的，须清偿债务或变更抵押物后方可进行补偿安置。

(二)违法建(构)筑物(含装修)一律依法查处且不予补偿安置。因违法建设被依法拆除后无房居住的，经有关部门及街道办事处调查核实后确符合住房保障性政策的，按程序纳入住房保障对象。

(三)超过批准期限的临时建(构)筑物(含装修)一律不予补偿。

十四、本方案自仁怀市人民政府批复后实施。

十五、本方案由房屋征收部门负责解释。

 

