县人民政府办公室关于印发榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案的通知
来源： 榕江县人民政府网 发布时间： 2021-01-21 08:45 阅读次数：71次 
   


榕府办发〔2021〕1号



县人民政府办公室关于印发榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案的通知



各乡镇人民政府，车民街道办，各社区服务中心，县直各有关部门：

《榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。





2021年1月18日





榕江县2021年度购买服务加强社会救助经办服务能力工作方案

为进一步推进政府职能转变，切实加强社会救助经办服务能力建设，提高服务质量和效率，充分发挥社会救助兜底保障作用，根据《州民政局州编委办州财政局州人力资源和社会保障局<黔东南州积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的实施意见>》（州民发〔2019〕 36号），结合我县实际，制定本工作方案。

一、目标任务

全面推行政府向社会力量购买社会救助服务工作，建立健全制度机制，完善相关政策，强化工作措施，细化责任落实，基层社会救助经办服务能力显著增强，困难群众对社会救助服务工作的满意度明显提升。通过购买服务方式，配齐社会救助协理员，着力解决社会救助工作人员不足问题。

二、实施内容

（一）购买主体。榕江县人民政府是购买社会救助服务的主体，榕江县民政局具体负责组织实施。

（二）承接主体。承接政府购买社会救助服务的主体主要包括依法在民政部门登记成立或经国务院批准免于登记的社会组织；按事业单位分类改革应划入公益二类或生产经营类的事业单位法人；依法在工商管理或行业主管部门登记成立的企业、机构等社会力量。

（三）购买内容。

1.事务性工作。主要是指经办最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等服务对象排查、家计调查、自理能力认定、政策宣传、信息系统操作、数据统计分析、业务培训、绩效评价工作以及流浪乞讨人员救助护送等工作。

2.服务性工作。主要包括对社会救助对象开展的照料护理、安全管理、社会融入、能力提升、心理疏导等服务。

（四）购买方式。采取单一来源采购方式确定承接主体。

（五）购买时限。此次政府购买服务时限为一年（2021年1月1日—2021年12月31日止）。

（六）人员要求。

1.人员数量。社会救助经办机构专职工作人员5名。

2.资格条件。被派遣人员原则上应具有大专以上文化程度，优先考虑具有社会工作教育背景、取得社会工作职业资格人员及具有从事社会救助和养老服务工作经历的人员。

三、经费保障

政府购买社会救助服务经费采取干包打包方式共计20万元，从既有的城乡低保经费预算中统筹安排。

四、保障措施

（一）健全工作机制。按照政府主导、部门负责、共同监督的工作要求，建立政府统一领导，民政部门牵头，财政和审计部门配合的工作机制。县民政局具体负责政府购买社会救助服务的业务工作，县财政局负责购买服务所需资金的预算和拨付，县审计局负责对政府购买服务工作和资金使用情况进行监督审计。

（二）实施绩效评价。由县民政局牵头、乡镇人民政府和社会救助对象参与，组成综合性评价小组，每半年对政府购买社会救助入户核查员的服务成效、日常管理、社会影响等进行一次综合评估，作为资金拨付和后续合同签约的主要依据。

（三）加强人员培训。由县民政局主导，承接主体配合，依照“全员覆盖、形式多样、按需施教”的原则，每年至少组织2次以上的业务培训，逐步提高政府购买社会救助入户核查员的政策执行和服务管理能力，确保社会救助政策真正惠及困难群众。





 
