州人民政府办公室关于印发黔西南州“一老一小”整体解决方案（2021-2025）的通知
文章来源：黔西南州人民政府办公室 发布时间：2023-05-16 14:45  信息发布单位：黔西南州人民政府办公室  浏览量：1884次【字体：大 中 小】 【打印内容】   
索引号：	  52230011/2023-1340050	文　　号：	  黔西南府办发〔2023〕8 号	成文日期：	  2023-05-16
发布机构：	黔西南州人民政府办公室	发文日期：	  2023-05-16	是否有效：	是
名　　称：	州人民政府办公室关于印发黔西南州“一老一小”整体解决方案（2021-2025）的通知
州人民政府办公室关于印发黔西南州“一老一小”

整体解决方案（2021-2025）的通知

黔西南府办发〔2023〕8 号



各县、市人民政府，义龙新区管委会，州政府各部门，州直有关单位：

《黔西南州“一老一小”整体解决方案（2021-2025）》已经州政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。



黔西南州人民政府办公室

2023 年 5 月 16 日

(此件公开发布)



黔西南州“一老一小”整体解决方案

（2021-2025）

为贯彻落实中共中央、国务院《关于加强新时代老龄工作的意见》《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》《省人民政府办公厅关于印发贵州省促进养老托育服务高质量发展实施方案的通知》（黔府办发〔2022〕6 号）等文件精神，推动养老托育服务健康发展，不断满足老百姓日益增长的养老托育服务需求，结合黔西南州实际，制定本方案。

一、实施背景

（一）发展基础

“十三五”期间，全州坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察贵州时的重要讲话精神为指导，全面贯彻落实省委、省政府关于养老托育的系列决策部署，坚持政策引导、建立健全体制机制、持续完善养老托育服务设施建设，为促进养老托育服务体系发展奠定坚实的基础。

1.养老托育服务体制机制逐步健全。成立黔西南州促进养老托育服务工作领导小组、养老服务发展工作领导小组，建立养老托育服务工作联席会议制度，相继印发《关于进一步加快推进养老服务业发展的实施意见》（州府办函〔2015〕145 号）《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施方案》（州府办发〔2018〕53 号）《关于促进 3 岁以下婴幼儿照护服务发展的实施方案》（黔西南府办发〔2020〕22 号）等系列文件，统筹推进养老托育服务体系建设。

2.养老托育服务基础设施持续完善。截至“十三五”期末，全州共建成社会福利院 9 个、老年养护楼 9 个、乡镇敬老院 34所、社区日间照料中心 51 个、农村幸福院 186 个，公建民营养老机构 5 家，共计拥有养老床位数 4242 张，每千名老人拥有养老床位 9.64 张；建成托育机构 43 所，3 岁以下婴幼儿托位数1940 个，每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 0.64 个。

3.养老托育产业支撑更加有力。截至“十三五”期末，全州共注册养老服务企业 191 个，建成公建民营养老机构 5 个、民办养老机构 4 个，社会化养老机构床位数 1117 张，设置老年医学科二级以上公立医院比例达 54%，建成省级医养结合示范单位 5 个；累计注册托育机构 356 个（含家庭托育点），托位数达 9083 个。截至 2021 年底，全州共开设养老托育服务专业职业院校共有 5 所，累计培训养老护理人员 354 人，累计培训婴幼儿护理人员 416 人；事业单位工作人员养老保险、职业人群养老保险实现全覆盖，基本养老保险参保人数达到 217.1 万人；2020 年 9 月，黔西南州获批国家扩大长期护理保险制度第二批试点城市，成为贵州省首个开展长期护理保险试点的地区。

（二）面临的困难和挑战

“十四五”时期，随着全州人口老龄化程度的不断加深和人民生活水平的不断提高，规范化、标准化、高品质的养老托育服务需求与养老托育服务设施不完善，服务水平和服务质量不高的矛盾较为突出。养老方面：养老床位高闲置率与护理型养老床位低占比率并存，居家社区养老配套政策措施不完善，公建民营服务不规范，专业护理人员供给不足，城乡、区域发展不平衡，养老产业标准化、市场化、社会化水平不高，老年友好环境基础薄弱是养老服务发展存在的突出问题，按照“十四五”期末护理型养老床位数占比从目前 43%提高到 55%的目标计算，全州护理型养老床位缺口为 500 张。托育方面：民营托育机构占比高，公益型、普惠型托育机构供给严重不足，托育服务从业人员素质参差不齐，群众入托信心不足，托位闲置率高等情况普遍存在，托育服务基础差、水平低、监管难，市场主体小、散、弱的现状仍未改变。以“十三五”期末全州 3 岁以下婴幼儿托位数 1940 个为基数，按照“十四五”期末每千人拥有托位数 4.5 个计算，全州 3 岁以下婴幼儿托位数要达到13995 个，缺口为 12055 个。

（三）发展趋势

第七次全国人口普查显示，全州 2020 年常住人口 301.51万人，其中，60 岁以上老年人 44.36 万人，占比 14.71%，65岁以上老年人 31.69 万人，占比 10.51%。预计到“十四五”期末，全州常住人口数达到 311 万人，60 岁以上老年人达到 50万人（失能、半失能老年人预计达到 10 万人），占常住人口数的 16.06%。2016 年全面两孩政策实施以来，人口出生率分别为10.16‰-10.82‰之间，据全州住院分娩婴儿活产数统计，近 6年来分别为 3.65 万人、4.49 万人、4.27 万人、4.28 万人、4.15万人、4.04 万人，除前期因政策效应带来的补偿性生育和集中释放外，我州人口出生逐渐回归至全面两孩政策实施前的水平，人口变动幅度不大。预计未来 5 年，全州每年 0-3 岁婴幼儿人口数均维持在 15 万人，占常住人口数的 4.8%。随着老龄人口和 3 岁以下婴幼儿数的逐年增加，对养老托育服务市场标准化、规范化、多元化需求不断加大，完善养老托育服务支撑性政策，统筹推动兜底线、促普惠、市场化养老托育服务协同发展，营造尊老爱幼的社会环境，将成为今后一个时期“一老一小”工作的重中之重。

二、发展思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持以人民为中心，政府为主导，充分发挥市场主体作用，逐步扩大社会兜底型、普惠型、市场化养老托育服务设施供给，逐步提升养老托育服务质量，逐步完善养老托育服务配套措施，积极营造良好的养老托育营商环境，着力构建与我州人口老龄化进程相适应的养老托育服务体系，不断满足人民群众对美好生活的向往。

三、发展目标

（一）整体目标

到 2025 年，全州新增护理型养老床位 2300 张以上，护理型养老床位占比从“十三五”期末的 12%提升至 55%以上，居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系更加健全，普惠养老服务资源持续扩大，多层次多元化的养老服务优质规范发展；每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 4.5 个以上，婴幼儿照护服务的相关政策不断健全，多元化多样化的城乡婴幼儿照护服务体系基本形成，婴幼儿照护服务水平明显提升，人民群众的婴幼儿照护服务需求得到进一步满足。

（二）年度目标

2021 年，新增护理型养老床位 800 张以上，护理型养老床位占比达 20%以上，新增托位 1424 个以上，每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 1 个以上，已完成目标任务；

2022 年，新增护理型养老床位 800 张以上，护理型养老床位占比达 43%以上，新增托位 4373 个以上，每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 2.3 个以上，已完成目标任务；

2023 年，新增护理型养老床位 300 张以上，护理型养老床位占比达 46%以上，新增托位 3169 个以上，每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 3.3 个以上；

2024 年，新增护理型养老床位 200 张以上，护理型养老床位占比达 50%以上，新增托位 2314 个以上，每千人拥有托位数 4 个以上；

2025 年，新增护理型养老床位 200 张以上，护理型养老床位占比达 55%以上，新增托位 1653 个以上，每千人口拥有 3 岁以下婴幼儿托位数 4.5 个以上。

（三）具体指标







四、重点任务

（一）兜底线、促普惠、市场化协同发展

1.织牢公办养老托育服务网底。一是全面落实政府对养老服务事业保基本的公益性职能，加大养老服务设施的投入力度，加强社会福利设施适老化改造，撤并整合乡镇敬老院，打造乡镇区域养老服务中心，提高公益性养老机构的兜底保障能力和管理服务水平，逐步将失能、特困、低保等困难老年人全部纳入基本养老服务重点保障对象，确保有集中供养意愿的特殊困难老人实现应养尽养。二是依托州人民医院、州妇幼保健院紧密型医联体，通过以上带下的方式形成有效的托管建设和运营管理机制，构建以公立医院、妇幼保健院为主体的公益性托育服务体系。到 2025 年，养老服务机构护理型床位占比达 55%以上，生活不能自理有集中供养意愿特困人员集中供养率达 70%以上。建设公办托育服务机构 10 个以上，新增公办托位 1500个以上。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州发展改革委、州财政局、州教育局、州自然资源局、州住房城乡建设局，各县〔市〕人民政府）

2.加强普惠养老托育服务供给。一是通过政府给政策、企业降价格、使用者付费的方式，实现政府、企业、消费者之间有效联动，支持市场化养老服务企业向普惠型转型，培育一批普惠型养老服务市场主体，逐步满足兜底保障范围外中低收入家庭老年人的普惠型养老服务需求。二是通过普惠托育服务专项行动，支持具备条件的企事业单位等机构依托现有场地、设施和资源，新建、改扩建一批普惠型托育服务基础设施，就近解决范围内人民群众、职工的托育服务需求。到 2025 年，普惠性养老床位供给有效扩大，新增普惠托育服务机构 40 家以上，新增普惠性托位 6000 个以上。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州发展改革委、州财政局、州教育局、州自然资源局、州住房城乡建设局、州国资委、州市场监管局、州税务局、黔西南银保监分局、人行黔西南中心支行，各县〔市〕人民政府）

3.强化市场养老托育服务补充。一是加大市场化养老服务企业的扶持力度，培育和引进一批养老服务优强企业，引导养老服务龙头企业连锁化、规模化、品牌化发展。二是督促市场化托育服务机构贯彻落实保育为主、保教结合总体方针，严格遵循婴幼儿发展规律，提供安全可靠的托育服务环境，确保人民群众“托得放心、托得安心”。到 2025 年，市场化养老机构达 10 家以上，社会力量运营养老床位占比达 60%以上；新增市场化托育服务机构 40 家以上，新增市场化托位 5400 个以上，新建城区和新建居住（小）区配套建设养老托育服务设施达标率达 100%。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州发展改革委、州教育局、州市场监管局、州自然资源局、州住房城乡建设局，各县〔市〕人民政府）

（二）强化居家社区服务

全面落实社区养老托育服务机构“同步规划、同步建设、同步验收、同步交付”制度，新建住宅小区每 100 户不低于 20平方米的标准建设配套养老服务设施。老城区和已建成居住小区通过盘活、整合社区闲置资源，以回购、租赁、改造、新建等方式因地制宜建设养老托育服务设施。新建居住区按照每千人不少于 4.5 个托位标准规划建设婴幼儿照护服务设施。统筹使用福彩公益金加强社区嵌入式养老托育服务设施建设，推动养老托育服务设施与社区公共服务设施共建共享，加快补齐社区养老托育服务设施短板。推进家政服务进社区，鼓励家政等企业积极参与规范化居家上门养老托育服务，有效提升社区居家养老托育服务水平。到 2025 年，居家社区养老服务覆盖率达90%，建成全国示范性老年友好型社区 10 个。城乡社区托育服务覆盖率达 90%，科学育儿知识普及率达 95%，力争每个城镇社区建成 1 个托育机构。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州委宣传部、州发展改革委、州财政局、州自然资源局、州住房城乡建设局、团州委，各县〔市〕人民政府）

（三）促进医养康养结合推动养老托育服务机构与州、县两级公立医院开展全面合作，开通双向转诊绿色通道，为老年人、婴幼儿提供坚实的医疗服务保障。支持中医诊疗从业者赴养老托育机构开展诊疗、理疗服务，全面发挥中医诊疗治未病优势。支持医护人员到养老托育服务机构多点执业，对养老托育服务机构内增设的诊所、卫生室、医务室、护理站按规定纳入基本医疗保险定点范围。督促家庭签约医生加大上门服务力度，进一步满足人民群众居家养老托育服务需求。到 2025 年，力争创建国家级医养结合示范县 1 个，二级及以上综合医院设立老年医学科比例达 60%以上。（牵头单位：州卫生健康局、州民政局，责任单位：州委宣传部、州发展改革委、州工业和信息化局、州医保局，各县〔市〕人民政府）

（四）积极发展老年大学

支持兴义民族师范学院、州职业技术学院、黔西南电大与州老年大学开展教学合作，加强老年大学学科建设，向老年人提供教育和职业技能培训服务，保障大龄劳动力就业权利。科学布局老年大学教学点，推动学习网点向城市社区和边远地区延伸，方便老年人就近入学。继续实施“银龄计划”，支持州内退休医疗卫生专家到基层医疗机构工作，引进省内外退休医疗卫生高层次人才到我州医疗卫生机构工作。到 2025 年，经常性参与教育活动的老年人占老年人口总数的比例超过 20%。（牵头单位：州老年大学、州民政局、州卫生健康局，责任单位：州教育局、黔西南电大、州人力资源社会保障局、各县〔市〕人民政府）

（五）培育壮大用品和服务产业

支持商场、超市、酒店、景区等场所提供共享轮椅、共享推车等服务。依托移动互联网、人工智能、大数据等科技手段推进智慧社区综合管理平台建设，实现家庭、社区与医疗服务、家政服务、餐饮服务等机构的多元线上互联，全面提升居家社区养老托育的线上服务能力。引导社区、养老服务机构、老年大学设置针对老年人的智能信息技术培训课程，从根本上解决老年群体的“数字鸿沟”问题。到 2025 年，力争培育 1 个老年用品服务市场。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州委宣传部、州教育局、州老年大学、州商务局、州工业和信息化局、州发展改革委，各县〔市〕人民政府）

五、保障要素

（一）建立工作机制

成立以州政府主要领导任组长，分管领导任副组长，各有关部门为成员的黔西南州促进养老托育服务工作领导小组，明确工作任务，压实工作责任，形成多方发力、齐抓共管、整体推进的工作格局。（牵头单位：州发展改革委，责任单位：各县〔市〕人民政府，州促进养老托育服务工作领导小组办公室）

（二）统筹整体推进

按照“重点先行、统筹推进、优质均衡”的原则，结合人口分布和年龄结构，量化具体目标，细化重点任务，谋划重大项目，制定支持政策，明确监管责任，将“一老一小”相关工作纳入国民经济和社会发展规划以及“十四五”养老托育服务体系建设。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局、州发展改革委，责任单位：各县〔市〕人民政府）

（三）加大资金投入

充分发挥中央预算内投资引导和撬动作用，全面履行地方事权财政支出责任，建立稳定的养老托育经费投入保障机制。州级层面总体统筹，积极争取中央预算内投资、地方政府专项债券等资金，按照集中力量办大事、办难事的工作原则，加强养老托育基础设施建设。落实普惠型养老托育服务机构资金补助，提高居家社区养老托育资金保障能力。用好世行贷款实施养老服务设施提质改造工程，增强“一老一小”发展的信心和决心。（牵头单位：州财政局、州发展改革委、州民政局、州卫生健康局，责任单位：州促进养老托育服务工作领导小组成员单位，各县〔市〕人民政府）

（四）加强人才培养

深化产教融合、校企合作，支持职业院校、技工院校开设老年护理、婴幼儿照护、家政服务相关专业或课程，支持养老托育服务机构依托职业院校共建产教融合实训基地，共同培养行业所需高水平技能人才。将养老托育从业人员列入重要职业（工种）目录，加强从业人员培训，全面提升从业人员专业化水平。到 2025 年，累计培养保育员、养老护理员、育婴师等专业技能人才 3000 人次，在行业主管部门监管下，养老、托育从业人员实现持证上岗。（牵头单位：州人力资源社会保障局、州教育局，责任单位：州民政局、州卫生健康局、州妇联，各县〔市〕人民政府）

（五）落实支持政策

强化项目用地保障和存量资源利用，在年度建设用地供应计划中按照国家明确的养老托育用地类别予以优先保障，支持各类主体利用存量低效用地、商业服务用地、各类闲置房屋和设施用于发展养老托育服务。用足用好国家、省财税、金融、保险长护险等优惠政策，确保各类优惠政策全面、及时惠及市场主体。居家社区、普惠养老托育服务机构用电、用水、用气按规定享受居民价格、减免税费等政策。加快金融产品和服务方式创新，拓宽养老托育信贷抵押担保物范围，利用财政贴息、小额贷款等方式，加大对养老托育服务的有效信贷投入。督促养老托育服务机构制定办事指南和服务事项清单，优化办事流程，缩减办理时限，提升服务效率。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州财政局、州税务局、州自然资源局、州人力资源社会保障局、州住房城乡建设局、州发展改革委、黔西南银保监分局、人行黔西南中心支行，各县〔市〕人民政府）

（六）强化规范监管

强化政府主导作用，压实部门监管责任，强化行业自律和社会监督，按照既要从严监管，又要做优服务的工作原则，建立各司其职、各尽其责、相互配合养老托育服务监管机制，将养老托育服务机构及从业人员纳入信用信息共享平台进行监管。坚决防范和治理养老托育服务机构“跑路”问题，切实增强人民群众开展养老托育服务的获得感、幸福感和安全感。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：州促进养老托育服务工作领导小组成员单位，各县〔市〕人民政府）

（七）营造友好社会环境

支持公益组织、慈善机构、志愿者队伍参与养老托育服务，鼓励养老托育机构开发志愿服务项目，建立健全“一老一小”志愿服务项目库。向社会公布养老托育服务供需信息和投资指南，对运营状况优、服务质量高、发展前景好的养老托育服务企业进行集中推介。有效利用各类宣传平台，开展尊老爱幼主题教育活动，传承弘扬中华民族传统美德。加强老年人和婴幼儿的合法权益保障，健全老年人社会优待制度体系，营造安全、宜居的养老托育环境。（牵头单位：州民政局、州卫生健康局，责任单位：团州委、州投资促进局、州教育局、州工业和信息化局、州委宣传部、州发展改革委，各县〔市〕人民政府）



附件：1.黔西南州“一老一小”整体解决方案重点项目清单.xlsx

         2.黔西南州“一老一小”整体解决方案重大政策清单.xlsx


              3.黔西南州“一老一小”整体解决方案重大试点.xlsx



