德江县人民政府办公室

关于印发2021年城镇老旧小区改造工作方案的通知

 

各乡、镇人民政府，各街道办事处，经开区管委会，县政府各工作部门：

《德江县2021年城镇老旧小区改造工作方案》已经县人民政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。

 

 

 

          2021年2月28日







德江县2021年城镇老旧小区改造工作方案

 

为切实改善我县老旧小区居民居住条件和生活环境，提升城市形象和治理水平，根据《国务院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》（国办发〔2020〕23号）和《贵州省住房和城乡建设厅贵州省发展和改革委员会贵州省财政厅关于印发贵州省2020年城镇老旧小区改造工作方案》（黔建办函〔2020〕3号）精神，结合我县实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，加快推进县城区老旧小区环境综合整治，着力解决老旧小区环境条件差、配套设施不全或破损严重、无障碍设施建设缺失、管理服务机制不健全等问题，完善社区治理体系，努力提升老旧小区居民的居住条件和生活品质，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。

二、基本原则

(一)坚持“业主主体、社区主导、政府引领、各方支持”原则。坚持以居民业主为主体，顺应群众期盼，服务群众需求，重点解决严重影响居住安全和居住功能等群众反映迫切的问题。属地(街道、社区)要加强统筹协调，强化基层组织建设，发挥党员带头作用，发动小区居民通过协商形成共识，积极参与老旧小区综合整治全过程，使居民切身感受到改造成果来之不易，从而形成共同维护改造成果的行动自觉。

(二)坚持整治与管理相结合的原则。街道、社区在实施老旧小区改造过程中要充分发挥属地管理职能，指导老旧小区成立业主委员会或业主自治组织。同时，在完善硬件配套设施的基础上，同步确定小区管理模式、管理规约及居民议事规则，建立小区后续管理机制，实现建管并举，做到综合整治完成一个，物业管理推进一个，实现小区后续管理规范化。

三、工作目标

总投资约5410万元元，完成老旧小区改造1180户。2021年4月底前动工建设，2021年8月底前建设完工。

四、改造范围及内容

(一)改造范围。

县农行老旧小区和县武装部老旧小区。

(二)改造内容。

1.对改造小区楼道升级改造，规范楼道各类线路，安装声控灯，美化楼梯间墙面，并对栏杆进行维修加固。

2.在有条件的小区增加公共绿地和文体广场。

3.整治“脏乱差”现象，合理设置小区垃圾箱及垃圾堆放点，增设休闲座椅、健身器材、文艺设施等配套设施。

4.修复破损道路、围栏及其他设施完善配套设施。建设停车场。对小区改造范围内的雨污管网进行升级改造，并根据需求建设化粪池。

5.拆除违章建筑，清理拆除侵占绿地、道路、公共区域等的各类违法违章建筑。

五、实施步骤

(一)调查摸底、规划设计(2021年3月1日至4月15日)。对拟改造的小区进行逐一摸底核查，了解小区现状，包括居民户数、楼栋等情况，建立登记台账，完善入户调查表，初步拟定改造内容和事项。制定工作方案和施工方案，并按程序公开公示。组织社区和居民对改造方案进行评议，多方征求意见，广泛吸纳建议。

(二)组织实施(2021年4月16日至7月15日)。县住建局作为责任单位，完成项目施工图设计，开展项目招投标，组织项目施工。施工项目实行监理制度，把好工程质量关。

(三)竣工验收(2021年7月16至8月15日)。由县住建局组织各方责任主体共同验收。

(四)长效管理(长期坚持)。由社区组织引导，楼栋居民业主自行负责，对改造完成后的小区进行管理和维护。社区负责组织和指导各小区(楼栋)成立业主委员会或楼栋自治小组，选举楼栋长、副楼栋长，成立楼栋自治管理小组，对改造后的小区(楼栋)进行管理。

1.居民自治管理。通过“居民缴费+公共收益补充”等方式筹措自治管理经费，实现小区(楼栋)自治共管的“造血功能”。探索依托物业管理协会等物业组织或企业，向小区居民和社区提供自治、改造、后期管理等方面专业指导和服务，推广菜单式购买社会服务与自治相结合的半自助自治管理模式。

2.物业公司管理。按照专业化、市场化要求，选聘物业管理服务公司，由其提供专业的物业管理服务。

六、有关要求

(一)强化组织领导。调整充实县老旧小区改造工程领导小组，下设办公室在县住建局，负责统筹推进老旧小区改造工作。县住建局负责组织工程实施。安化街道和玉水街道负责摸底调查、群工矛盾处置、信访维稳以及组织小区(楼栋)业主筹集资金，落实老旧小区改造后的管理等工作。县住建局（城市综合行政执法局）和安化、玉水街道负责拆除违章建筑，并组织实施屋顶风貌改造。其他各有关部门各尽其责，全力推动老旧小区改造工作快速、高质量完成。

(二)强化工程质量。由县住建局对工程建设质量和进度进行实时跟踪监管，严格按照工程建设规范和设计图纸进行施工。

(三)强化资金监管。在资金使用过程中，由县审计局、财政局等部门负责进行全程监督，对违规使用资金的严肃追究相关人员责任，确保专款专用。对地下通道内建成的门面，按程序进行出售，所获资金用于该工程款项。

(四)强化宣传引导。要充分利用各种媒体，全方位、多角度宣传老旧小区改造的重要意义、改造方法和改造成效，激发社区居民的家园意识，宣扬“美好环境与幸福生活共同缔造”理念。为推动老旧小区改造工作营造良好的社会氛围。



