攀东府办〔2022〕76号

攀枝花市东区人民政府办公室

　　关于印发攀枝花市东区公共服务事项基本目录（2021年版）的通知

银江镇人民政府，各街道办事处、区级各部门：

　　《攀枝花市东区公共服务事项基本目录（2021年版）》（以下简称《目录〈2021年版〉》）已经区政府同意，现印发给你们，并就有关事项通知如下。

　　一、列入《目录（2021年版）》中依申请办理的公共服务事项，除涉密事项外，原则上必须纳入相应层级政务服务大厅和省一体化政务服务平台办理，最大限度优化服务流程，缩短办理时限，减低办事成本，纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革。

　　二、《目录（2021年版）》中的公共服务事项需要取消、变更、新增的，区级有关部门（单位）要及时汇总提出意见报区政府办公室审核、确认。国家、省级对公共服务事项有调整的，按国家、省级调整要求执行。

　　《攀枝花市东区公共服务事项基本目录（2019年版）》同时废止。

　　附件：《攀枝花市东区公共服务事项基本目录（2021年版）》

　　                 攀枝花市东区人民政府办公室

　　                       2022年12月12日