湖南省2021年国民经济和社会发展计划

　　2020年，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，尤其是习近平总书记考察湖南重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，深入实施创新引领开放崛起战略，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。全省经济保持增速稳步回升、结构持续优化、质效不断改善的良好态势，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚取得决定性成就。地区生产总值增长3.8%，其中，第一产业增长3.7%、服务业增长2.9%。规模工业增加值增长4.8%，固定资产投资增长7.6%，进出口总额增长12.3%，地方一般公共预算收入增长0.1%，全体居民人均可支配收入增长6.1%，居民消费价格（CPI）上涨2.3%，城镇新增就业72.4万人，能源消费增量和强度、主要污染物减排等约束性指标实现年度目标任务。

　　按照省委经济工作会议总体部署，2021年主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，第一产业增长3%以上，服务业增长7.5%。规模工业增加值增长8%，其中制造业增加值增长8.5%左右。固定资产投资增长8%，其中产业投资增长12%左右。社会消费品零售总额增长9%。地方一般公共预算收入增长4%以上，其中非税占比30%左右。R&D经费支出占GDP比重提高0.1个百分点，数字经济增加值增长15%以上，高新技术产业增加值增长12%左右，常住人口城镇化率提高1.3个百分点，节能减排和环境保护指标完成国家下达目标。进出口总额增长10%，实际利用外资增长10%左右，实际到位内资增长12%左右。全体居民人均可支配收入稳步增长，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业70万人，城镇调查失业率与国家目标保持一致。

　　为实现上述计划目标，重点抓好以下8个方面的工作。

　　一、聚焦打造国家重要先进制造业高地，推动产业现代化水平迈上新台阶。培育壮大企业主体。支持自主创新能力强、技术水平先进、市场占有率高的大企业跻身“三类500强”。建立“专精特新”中小微企业梯度培育体系，培育一批“小巨人”企业和制造业单项冠军、隐形冠军。扶持瞪羚企业、高成长性高新技术企业，全力打造“独角兽”企业。积极推进个转企、企升规、规改股、股上市，力争新增规模工业企业1000家以上。扶持优势特色产业。做强做大优势产业，实施先进装备制造业倍增工程，大力支持工程机械、轨道交通、中小航空发动机等优势产业集群发展。实施食品医药创优工程，建设一批全国一流的特色名优产品规模化生产基地。壮大新兴产业，实施战略性新兴产业培育工程，重点发展服务国家战略的信创工程、新材料等有潜力的产业，加快发展5G应用、大数据、云计算、人工智能、区块链等前沿产业，培育智能网联汽车等未来产业。实施军民融合发展工程，深入推进军民融合创新示范基地建设。同时，推动钢铁、有色、石化等传统产业转型升级，支持中小企业上云上平台，用工业互联网赋能中小企业数字化、网络化、智能化转型。提升产业链供应链现代化水平。实施产业链供应链提升工程，推广实施“链长制”，“一链一策”出台三年行动计划，推动20个工业新兴优势产业链集聚升级为产业集群。实施产业基础再造工程，不断提升核心基础零部件（元器件）、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础和基础工业软件供给能力。涵养产业发展生态。精准开展产业链服务，带动零部件、原材料企业就近发展，提升主导产业本地配套率。推进先进制造业与现代服务业深度融合，加快发展工业设计、现代物流等生产性服务业。增强金融服务实体经济能力，持续加大制造业中长期贷款投放力度。实施品牌提升工程，打造以品牌为核心的价值链。推进产业园区高质量发展，建立园区及园区企业亩均效益评价制度。

　　二、聚焦打造具有核心竞争力的科技创新高地，为经济高质量发展塑造新优势。围绕抢占产业制高点。制定打造具有核心竞争力的科技创新高地“三年行动计划”。完善“卡脖子”技术清单和进口替代清单，围绕“卡链处”“断链点”，加快推进100个产业“卡脖子”技术攻关项目，集中攻克碳化硅半导体材料、显示功能材料、硅碳负极材料、高性能合金钢、高端液压元器件、大型轴承等一批关键核心技术，带动一批产业集聚发展。围绕抢占技术制高点。实施创新主体增量提质计划，打造以企业为主体的创新链，力争高新技术企业突破9500家。实施科技园区提质升级工程，积极对接国家“一带一路”科技行动计划，拓展与粤港澳、长三角等地区科技交流合作。实行自然科学基金重大项目“揭榜制”。探索园区共建、“科创飞地”等异地合作模式。打造以金融为支撑的资金链，探索多元化的科技投融资服务模式。围绕抢占人才制高点。打造以“头雁”为引领的人才链，深入实施芙蓉人才行动计划、海外高层次人才引进计划和湖湘高层次人才集聚工程，培养引进一批科技领军人才、创新团队、青年科技人才和基础研究人才。优化职业院校专业结构，实施职业技能提升行动，培养更多技能型人才。围绕抢占平台制高点。持续推进长株潭国家自主创新示范区、郴州国家可持续发展议程创新示范区、长株潭国家军民融合创新示范区等建设。推动岳麓山国家大学科技城建设，加快产教研深度融合；抓好马栏山视频文创产业园发展，推动国际版权交易中心、月湖文创小镇等重点项目建设。支持建设一批国家重点实验室培育基地，积极争取布局国家实验室和大科学装置、国家工程研究中心、国家企业技术中心。

　　三、聚焦打造内陆地区改革开放高地，为经济社会发展拓展新空间。围绕推动更深层次改革，激发要素市场的活力。加快土地要素市场化配置改革，提高土地利用率和产业效益。深化科技成果使用权、处置权和收益权改革。加快培育数据要素市场，完善数据资源产权、交易流通等制度。推进峰谷分时电价和居民阶梯电价改革，抓好排污权、用能权有偿使用和交易试点。增强营商环境的吸引力。着力打造法治化、国际化、便利化的营商环境。继续深化“一件事一次办”改革，推进跨域跨层办理、全省通办、跨省通办。全面实施政务服务“好差评”制度，推进建设全省统一的中介服务超市。持续深化工程建设项目审批制度改革，推广“三零”审批。开展营商环境评价，发布营商环境指数。挖掘电价、气价降价空间，加强涉企收费行为管理，进一步降低企业营商成本。持续深化招投标突出问题专项整治。提升重点改革的带动力。实施国有企业改革三年行动方案，加快国有企业战略性重组和专业化整合，继续推进国有企业混合所有制改革。完善预算管理制度，全面推进零基预算改革。推进全域低空空域管理改革、长沙数字人民币等试点。推进统计现代化改革。围绕推动更高水平开放，增强开放平台的承载力。高标准推进湖南自贸区建设，探索一批可复制可推广的创新成果，着力打造“一产业、一园区、一走廊”，出台自贸试验区条例。办好第二届中非经贸博览会、中国国际轨道交通和装备制造产业博览会等系列经贸活动。积极对接RCEP，加强与东亚、东盟的深度合作，统筹推进综保区、跨境电商综合试验区、保税物流中心等协同发展。挖掘招商引资的潜力。大力引进总部经济项目、“三类500强”企业、产业龙头企业。围绕“三个高地”开展精准招商，加快补齐关键产业短板。把握低空空域管理改革机遇，大力引进航空发动机、航空器整机、北斗导航低空监视等相关产业。提升开放通道的通达力。支持长沙机场增开国际航线和常态化货运班机，加快构建以长沙为中心的“四小时航空经济圈”。推进国际陆路通道建设，打造中欧班列（长沙）集结中心。进一步优化湘江流域港口功能布局，依托长江黄金水道，打造对接“一带一路”的现代综合水运服务网络。

　　四、聚焦打造国内大循环和国内国际双循环的重要节点，积极构建经济发展新格局。围绕扩大消费，实施大宗商品促销行动。通过汽车家电下乡、以旧换新、促销满减、政府补贴等手段，促进汽车、家电家居等大宗商品消费实现恢复性增长。实施消费升级行动。加快发展网络消费、定制消费、体验消费、智能消费等新业态新模式。推进步行街改造提升，支持长沙创建国际消费中心城市，加快打造一批区域消费中心城市。实施电商升级行动。引进电商总部，培育本土电商，开展数字商务企业认定，引进培养一批跨境电商人才。实施扩大农村消费行动。构建新型农产品供应链，畅通农产品进城、工业品下乡渠道，加快推动电商进农村与乡村振兴有效融合。实施现代流通体系建设行动。持续推进流通“千百工程”，不断完善县乡村三级物流配送网络。抓好长沙、岳阳国家物流枢纽建设。加快补齐冷链物流短板，推进怀化国家骨干冷链物流基地建设。加快建设重要产品追溯体系，降低流通环节交易成本。完善应急物流体系，合理布局建设一批应急物流中心。围绕扩大有效投资，升级传统基础设施。大力推动“四网”等重大基础设施项目建设，建成张吉怀、湘桂铁路永州扩能工程，加快常益长高铁建设进度，力争新开工长赣、邵永、铜吉、衡柳提速等铁路项目；加快醴娄扩容、临武至连州、张家界至官庄等高速公路建设，新开工益常扩容、新化至新宁等高速公路。开工建设沅水常德至鲇鱼口2000吨级航道工程。加快长沙机场改扩建，建成郴州、湘西支线机场和一批通用机场。加快实施犬木塘水库、椒花水库、毛俊水库、涔天河水库扩建工程灌区项目，力争启动实施洞庭湖重要堤防一期工程，积极推进大兴寨水库、金塘冲水库、引资济涟等项目前期及论证工作。建成永州电厂、雅中直流湖南段，推进平江电厂、五强溪水电站扩机、岳阳煤炭储备基地、长岭—长沙黄花机场航煤管线等建设，开工长沙—南昌特高压交流工程，新建35千伏及以上电网项目200个。加快推进株洲电厂退城进郊、益阳电厂三期、石门电厂三期、安化抽水蓄能等项目前期工作。加快电化学储能电站、充电基础设施建设。加快“气化湖南”工程，新建天然气管道300公里。发展新型基础设施。实施新一代信息基础设施、一体化融合基础设施和高水平创新基础设施建设工程，新建5G基站3万座，建成40个大型云数据中心。补齐民生基础设施短板。加大民生项目投入，完成老旧小区改造50万户、棚户区改造3.6万套，新建改造排水管网500千米以上。加强防灾减灾、水安全、应急物资储备等重大项目建设。着力扩大产业投资。全力推动上汽大众电动汽车、山河工业城三期、意华交通装备、英科医用手套等项目开工；加快推进中联智慧产业城、三一智联重卡、三安半导体、蓝思消费电子、华菱湘钢涟钢技改、特变电工产业园、慕容智能家居、岳阳己内酰胺、洞庭药业原料药基地、金博碳素产业基地、张家界药王谷、旗滨药用玻璃、怀化武陵山博览城、凤凰磁浮观光等项目建设；力争比亚迪动力电池一期、南方公司航空动力园、智点新能源货车、中创空天一期、经纬辉开触控器件等项目投产。同时，统筹防范化解经济金融风险，严把政府投资项目审批关，确保不新增政府隐性债务。

　　五、聚焦推进农业农村现代化，充分激发农业农村新活力。大力发展精细农业。实施“六大强农”行动，打造一批现代精细农业示范基地，创建一批国省现代农业产业园和农村产业融合发展示范园。新建高标准农田460万亩，稳定粮食播种面积和总产量，继续抓好生猪生产恢复，坚持和完善稻谷最低收购价政策。加快培育壮大种业龙头企业，推进种质资源库、圃、场建设。打造一批湘字号的优质农副产品品牌。全面推进乡村振兴。创建300个以上省级美丽乡村示范村、100个省级特色精品乡村。实施村庄基础设施建设和乡村公共服务提质工程，加快农村公路安防设施建设。持续整治农村人居环境，推进空心房整治、农村改厕、生活垃圾治理、生活污水治理和农业面源污染治理。因地制宜发展乡村旅游业。持续深化农村改革。开展第二轮土地承包到期后再延长三十年试点。依法规范、稳妥开展农村集体经营性建设用地入市，探索农村宅基地“三权分置”实现形式。加快推进农业水价综合改革。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。研究出台系列政策措施，健全防止返贫监测和帮扶机制。继续对脱贫地区开展产业帮扶。强化易地扶贫搬迁后续扶持，加强配套基础设施和公共服务建设。

　　六、聚焦促进区域协调发展和新型城镇化，努力释放区域发展新潜力。抢抓区域发展重大机遇，大力构建“一核两副三带四区”区域经济格局。对接融入国家区域发展战略。研究制定促进中部崛起高质量发展省内实施方案，大力推进永清广高铁等对接粤港澳大湾区重大交通项目，打造湖南至大湾区3—5小时便捷通达圈。完善长江中游地区省际协商工作机制，推动长江中游城市群一体化发展上升为国家重点区域发展战略。加快推进长株潭一体化。制定出台《长株潭一体化发展五年行动计划》，推进基础设施互联互通、产业互助互补、公共服务共建共享，推进长株潭生态绿色融合发展示范区建设，支持娄底、益阳建设成为长株潭都市圈的拓展区和辐射区。加快湘赣边区域合作示范区建设。推进实施湘赣边区域合作示范区建设三年行动计划。推动韶山经醴陵至井冈山旅游铁路建设运营。进一步扩大“湘赣红”区域公用品牌影响力，推进湘赣红色文化旅游与乡村振兴融合发展。支持建设湖南（沙洲）红色文旅特色产业园。推动洞庭湖生态经济区绿色发展。积极引导湖区产业转型升级，加快岳阳长江经济带绿色发展示范区建设，支持常德打造全国综合交通枢纽和现代化物流枢纽，支持益阳打造全国大湖流域生态文明建设实验区。推动湘南地区开放发展。加快湘南湘西承接产业转移示范区建设，支持衡阳打造承接产业转移“领头雁”，支持郴州建设对接粤港澳大湾区重要增长极，支持永州建设粤港澳大湾区优质农副产品供应基地。继续实施湘西地区开发战略。出台《关于新时代推进湘西地区开发形成新格局的指导意见》，支持湘西州建设对接成渝双城经济圈的桥头堡和文旅融合发展示范区，支持邵阳建设湖南对接东盟地区的产业集聚区，支持怀化建设对接西部陆海新通道战略门户城市，支持张家界打造国家全域旅游示范区和世界绿谷。推进新型城镇化高质量发展。实施城市更新行动，加快建设海绵城市、地下综合管廊、城市智能交通网，完善智能停车场、公交车专用道等市政设施。争取获批城乡融合全国第二批试点。加快县域经济发展，实施县城城镇化补短板强弱项工程，支持全国县城新型城镇化示范县建设，部署开展省级示范。深化扩权强县改革和经济发达镇行政管理体制改革，积极稳妥推进津澧融合。规范推进特色小镇建设。

　　七、聚焦建设美丽湖南，推动生态环境出现新改善。持续推动污染防治。打好蓝天碧水净土保卫战，持续发起“夏季攻势”。抓好中央环保督察反馈和长江经济带生态环境突出问题整改。深化“一江一湖四水”系统联治，开展长江干支流入河排污口整治，持续抓好长江流域“十年禁渔”。深入实施污染治理“4+1”工程，完成湘江保护和治理第三个三年行动计划。推进受污染耕地、受污染地块的利用和管控。强化大气污染联防联控。出台《洞庭湖保护条例》，研究制定洞庭湖总磷削减与控制方案。持续实施生态保护修复。打好长江保护修复攻坚战，扎实开展湘江流域和洞庭湖生态保护修复工程试点。推行林长制，加强天然林保护修复。加快推进“绿色矿山”建设，健全尾矿库污染防治长效机制。持续推进长江岸线湖南段、“一湖四水”流域及国道、高速公路、铁路两侧生态廊道建设。开展重点领域生态环境安全隐患排查整治。持续推动绿色低碳发展。优化调整产业、能源、交通结构，大力发展清洁能源，加强绿色技术、绿色建筑、新能源车推广，开展大规模国土绿化行动，提升生态系统汇碳能力。全面推行重点行业领域清洁生产、绿色化改造。

　　八、聚焦保障和改善社会民生，推动人民生活品质有新提升。以高水平的就业创业提升获得感。落实援企稳岗政策举措，完善“湘就业”平台功能，实施高校毕业生就业促进、农民工转移就业、脱贫劳动力稳岗就业、退捕渔民转产就业、困难人员就业援助等专项行动，确保零就业家庭动态清零。研究制定扩大中等收入群体实施方案，积极争取共同富裕示范区建设。以高质量的公共服务提升幸福感。慎终如始抓好常态化疫情防控，全力做好“外防输入、内防反弹”工作。加强公共卫生体系建设，健全疾病预防控制、重大疫情救治、应急物资保障体系。深化公立医院、“三医联动”等改革。加快推进国家医学中心和区域医疗中心、县级医院综合能力、乡村社区卫生机构建设。继续提高全民参保率和退休人员基础养老金标准，积极做好退捕渔民和湖区“樵民”社会保障工作。加快芙蓉学校建设，促进职业教育产教融合。实施全民健身设施补短板和公共文化服务提质工程。坚持“房住不炒”，推进保障性租赁住房建设，促进房地产市场平稳健康发展。以高效率的社会治理提升安全感。加强价格监测分析，做好粮油肉蛋菜等生活必需品保供稳价，确保物价不出现大幅波动。巩固扫黑除恶成果，坚决防范和打击各类经济犯罪。扎实开展安全生产“三坚决两确保”巩固提升行动，持续做好食品安全、信访维稳等工作。