各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：

为进一步推进全省政务公开工作，根据《陕西省人民政府办公厅关于印发2021年政务公开工作绩效评估指标的通知》（陕政办函〔2021〕45号）要求，省政府政务公开办公室委托第三方机构开展了全省2021年度政务公开工作绩效评估。经省政府同意，现将有关情况通报如下。

一、评估原则

全省2021年政务公开工作绩效评估坚持以下三个原则：一是围绕重点工作。围绕贯彻落实党中央、国务院关于政务公开工作的决策部署和省委省政府工作安排，评估政务公开助力陕西高质量发展的成效。二是坚持公众视角。着力从公众能够获取信息的途径进行评估，围绕公众关心的重大项目、疫情防控、生态环境、乡村振兴、“双减”政策等检验政务公开工作落实情况。三是注重科学评估。采取查看各单位政府网站和政务新媒体、模拟用户采样、专业设备检测等多种方式，既侧重评估期间的表现，又兼顾日常工作开展情况，力求科学、全面、客观地评估各单位政务公开工作。

二、评估结果

本次评估对象共125个，其中市（区）政府12个，省政府工作部门和直属机构47个，抽查县（区）政府31个、市级部门35个。评估数据采集时间为2021年10月至2021年11月。评估结果显示，各地各部门政务公开工作总体情况较好，市（区）中，达到优秀的5个、占比41.7%，达到良好的5个、占比41.7%；省级部门中，达到优秀的20个、占比42.6%，达到良好的25个、占比53.2%。

工作较好的市（区）有：西安市、安康市、铜川市、延安市、咸阳市；工作较好的省级部门有：省生态环境厅、省教育厅、省自然资源厅、省科技厅、省财政厅、省农业农村厅、省市场监管局、省卫生健康委、省税务局、省文化和旅游厅、省发展改革委、省审计厅、省乡村振兴局、省司法厅、国家矿山安全监察局陕西局、省人力资源社会保障厅、省公安厅、省交通运输厅、省医保局、省工业和信息化厅。

三、工作亮点和薄弱环节

从评估结果看，各级各部门坚决落实党中央、国务院重大决策部署，紧密围绕省委省政府中心工作，紧扣高质量发展主题，大力推进重大项目、十四运会、疫情防控、就业教育等重点信息公开，在公开内容、公开质量上狠下功夫，让政务公开实实在在地发挥利企便民、服务大局的作用。一是基层政务公开标准化规范化全面推进。17个省级部门编发了26个领域基层政务公开事项标准目录工作指南，各基层政府科学编制公开事项标准目录，严格按照目录丰富公开内容，不断优化规范公开平台，完善体制机制，基层政务公开标准化规范化程度不断提升。部分基层单位将政务公开与政务服务、基层治理、营商环境以及自身业务工作深度融合，积极探索创新，成功创建全省基层政务公开创新示范区、示范点。二是政府信息公开工作进一步提升。各级各部门规范发布政府信息公开工作年度报告，及时主动公开各类政府信息，依法规范政府信息公开申请办理流程，妥善办理公开申请，政府信息公开工作全面推进。三是全省政府网站与政务新媒体建设监管不断强化。印发陕西省政府网站与政务新媒体管理细则，细化建设管理要求，建立月检查季通报制度，实行动态监管。围绕“开而不管”“不务正业”“指尖上的形式主义”等重点突出问题开展专项整治，政府网站和政务新媒体内容和质量明显提升。四是人民群众获得感持续增强。充分运用政务服务事项“最小颗粒化”梳理成果，全面公开办事指南、办事流程，规范公开“跨省通办”事项，方便群众与企业远程办理相关事项。

同时，全省政务公开工作还存在一些薄弱环节。部分单位规章和规范性文件未按要求集中统一规范公开，权责清单要素有所缺失、更新不够及时，政策解读时效性不强、质量不高。个别基层单位对相关法规政策理解不深、把握不准，对政府信息公开申请不敢答、不会答，对新媒体监管不全面、不到位。

四、下一步工作要求

各地各部门要认真研读评估报告和本单位分报告，结合本单位工作实际，采取有效措施，举一反三排查整改，切实改进提升政务公开工作。一是精准供给信息。根据企业生产经营需求、公众生产生活需要、下级机关推进工作所必需，确定公开内容，定向提供信息，推动政府信息供给精准化。二是加强信息管理。规范政府信息公开栏目设置，集中统一公开政府规章、规范性文件，规范编制政府信息公开工作年度报告，不断加强政务信息管理。三是提升政策解读。按照“谁起草、谁解读”的原则，明确政策解读责任，丰富解读形式，提升解读时效，强化实质性解读，做好政策措施的宣传、解读、回应，使群众听得懂、记得住、用得上。四是加快数据融通。推进政府网站集约化建设，促进政府网站、政务服务网、政务新媒体等平台数据融通，推动政务数据共享开放，助推政务公开全面深化。

附件：陕西省政务公开工作绩效评估报告（2021年）

陕西省人民政府办公厅
2022年1月4日