2月19日，21世纪以来第16个指导“三农”工作的中央一号文件正式发布。2019年的中央一号文件，是决胜全面小康攻坚冲刺阶段的一号文件，是脱贫攻坚和乡村振兴交汇推进时期的一号文件，是改革开放40年新时代农村改革再出发的一号文件，具有很强的指导性、针对性、前瞻性。

文件主要突出六个特点:

一、突出稳中求进工作总基调;

二、突出实施乡村振兴战略总抓手;

三、突出围绕硬任务抓落实;

四、突出农业供给侧结构性改革主线;

五、突出发挥农村党支部战斗堡垒作用;

六、突出农业农村优先发展政策导向。

以土地制度改革为牵引

推进农村改革

2019年“三农”工作的五项硬任务将助力2020年全面建成小康社会，聚焦农村土地制度改革，守住底线，不搞私有化。处理好农民和土地的关系仍然是深化农村改革的主线。包括土地承包关系、土地制度三项改革和创新经营方式3大重要方面。

1.保持土地承包关系稳定并长久不变

要扎实完成承包地确权登记颁证，妥善处理好、化解好遗留问题，将土地承包经营权证书发到农户手中，这叫颁铁证、吃定心丸。同时，研究出台第二轮土地承包到期以后再延长30年的配套政策。

2.要继续深化农村土地制度三项改革

即土地征收、集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革。改革试点已经实行了四年，要总结好试点经验，巩固扩大改革成果。农村有很多“空心村”、闲置宅基地和农房，要探索一些盘活利用的路径。组织开展农村宅基地和农房的调查，摸清全国宅基地基本情况，力争2020年基本完成宅基地使用权的确权登记颁证工作。

3.创新经营方式

要完善承包地“三权分置”的法律法规和政策体系，突出抓好培育家庭农场和农民合作社这两类新型农业经营主体，同时落实扶持小农户发展政策，培育各类社会化服务组织，提高农业的经营效率和水平。

农村土地制度改革是大事，必须稳慎推进。一号文件也强调，改革要守住底线，就是要坚持农村土地集体所有、不搞私有化，坚持农地农用、防止非农化，坚持保障农民土地权益、不得以退出承包地和宅基地作为进城落户的条件。

乡村治理是乡村振兴关键环节

深入推进扫黑除恶专项斗争

乡村治理是乡村振兴的关键环节，关系到农民的幸福感和安全感，关系农村社会稳定，也关系党在农村的执政基础。现在，乡村治理特别是基层治理也有一系列的问题和挑战，2019年的一号文件对乡村治理进行了以下重点部署:

1.完善乡村治理机制

要健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的领导体制和工作机制，健全村级议事协商制度，发挥群众参与治理的主体作用，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。

2.加强农村精神文明建设

要守牢农村思想文化阵地，引导农民践行社会主义核心价值观，挖掘农村优秀传统文化，通过村规民约等方式，推进农村移风易俗，革除陈规陋习，建设文明乡风。

3.建设平安乡村

要深入推进扫黑除恶专项斗争，坚决查处发生在农民身边的不正之风和腐败问题，加强农村矛盾纠纷调处化解和乡村公共安全隐患的排查和治理，确保农村社会能够风清气正、和谐稳定。

4.抓好农村基层党组织建设

基础不牢，地动山摇，要逐个整顿软弱涣散基层党组织，选好用好村党组织带头人，加强和改善村党组织对村级各类组织的领导，强化村级组织的服务功能。要因地制宜发展壮大集体经济。发挥好农村基层党组织的战斗堡垒作用，带动提升乡村治理能力，完善乡村治理体系。

实施大豆振兴计划

加快优质、高产大豆品种选育

大豆振兴计划是调整农业供给侧结构，特别是种植业结构的一个重要举措，主要在3个方面加大着力点:

1. 稳定种植面积

要稳定恢复中国大豆种植面积，主要是在东北地区、环渤海地区引导农民扩大大豆种植。

2. 提升大豆品质

在科研上加快优质、高产大豆品种选育，开展联合攻关，提高大豆品种的适应性、高产性和优质性。

3. 培育企业及合作组织

结合加工业发展，培育一些新的大豆企业、新的合作组织，提高大豆生产经营的组织化程度和水平。所以，大豆振兴计划主要是从技术上、结构上、政策上给予一定的扶持。