索 引 号 :015000185/2018-00197发文字号 :

发布机构 :省政府办公厅公文时效 :

主题分类 :成文日期 :2018-12-14

青海省人民政府 关于全国政协十三届一次会议
第2240号提案答复的函
刘同德委员：

您提出的《关于在青海西宁市建设国家高原康养产业发展实验区的提案》（第2240号）收悉，现答复如下。

西宁市是青海省的政治、经济、文化中心，也是全省人口密度最大、老年人数最多、老龄化程度最高的地区，在西部地区具有一定的区位特点和健康养生资源优势。以西宁市为中心发展健康养老服务业，对推进全省康养产业发展具有重要作用。近年来，国务院和国家有关部委下发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》《关于推进医疗卫生与养老服务相结合指导意见的通知》等指导性文件，明确提出了“依托自然、人文、生态、区位等特色资源和重要旅游目的地，以医疗机构、健康管理机构、康复护理机构和休闲疗养机构等为载体，重点开发高端医疗、特色专科、中医保健、康复疗养、医养结合等系列产品，打造健康旅游产业链”。国家卫生健康委会同民政部在全国确定了包括青海省西宁市在内的90个市（区）为国家级医养结合试点单位，鼓励支持试点地区先行先试，在政策创制、资金保障、机构建设、服务供给等方面不断探索创新，推动医养结合发展。国家民政部会同财政部先后确定海东市、西宁市为全国居家和社区养老服务试点地区，并安排中央专项彩票公益基金8292万元给予支持，安排本级福利彩票公益基金3109万元支持青海老年人福利项目建设。

青海省委省政府积极推进“健康青海”战略，把“健康养老”纳入《青海省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，提出打造西宁、海东等健康养老服务集聚区，同时将“医养结合”纳入《青海省“十三五”基本公共服务均等化规划》，作为养老服务体系建设的一项重要内容，以规划引领健康养老业发展。安排前期费230万元，根据国家资金投向和各地实际建设需求，省发展改革委会同省民政厅编制了《青海省养老服务示范基地建设规划》等专项建设规划，合理布局健康养老服务设施资源，并积极向国家发展改革委汇报衔接，争取国家资金支持。“十三五”以来，落实中央预算内资金8.5亿元，先后实施了老年养护院、县级医院等健康养老服务基础设施建设项目，着力补齐健康养老服务基础设施短板，提升健康养老服务能力和水平，不断满足人民群众健康养老服务需求。

2014年以来，省政府先后出台《关于加快发展养老服务业的实施意见》《关于加快健康服务业发展的实施意见》等政策文件，从完善投融资政策、土地供应、税收优惠、财政补贴等方面支持健康养老服务业发展，为西宁市打造健康养老服务集聚区提供了政策支撑。西宁市政府发挥各方面积极性，多方投入建设医养结合服务机构，现已建成并投入运营的医养结合机构6所。结合医养结合服务模式和社区及居家养老服务改革试点，强化以社区和居家养老老人为重点的医养服务工作，积极打造“9064”养老格局（即90%的老年人在社会化服务协助下通过家庭照顾养老，6%的老年人通过政府购买社区照顾服务养老，4%的老年人入住养老服务机构集中养老）。2018年5月，西宁市出台了《关于推进西宁市居家和社区医养结合工作的实施意见》，全力推进西宁居家养老服务和社区医养融合发展。

感谢您对我省养老事业和康养产业发展的长期关注与支持。

青海省人民政府



2018年8月24日



