吉林省交通运输厅安委会办公室关于做好2022年全国防灾减灾日有关工作的通知
吉交安委办〔2022〕32号
各市（州）、长白山管委会、梅河口市交通运输局,厅直有关单位,厅机关有关处室,吉高集团:
　　为深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述精神，按照《交通运输部办公厅关于做好2022年全国防灾减灾日有关工作的通知》（交公路明电〔2022〕53号）、《吉林省减灾委员会办公室关于做好2022年全国防灾减灾日有关工作的通知》（吉减办〔2022〕3号）要求，省厅决定在全省交通运输行业开展“5.12”防灾减灾日和防灾减灾宣传周活动，现就有关工作通知如下：
　　一、突出主题，扎实开展防灾减灾各项活动
　　各地、各单位要高度重视，切实加强组织领导，统一思想认识，广泛开展以“减轻灾害风险 守护美好家园”为主题的“防灾减灾日”和防灾减灾宣传周活动。要进一步增强害风险防范意识，普及灾害自救互救知识，深入推进各级综合减灾能力建设。要站在坚持以人为本、实现科学发展的高度，把做好“防灾减灾日”有关工作作为保障人民生命安全、维护群众利益、促进社会和谐的重要举措。要围绕基层开展各项活动，加强灾害信息员、安全监督员、应急志愿者等群防群治队伍建设，建立健全基层防灾减灾救灾力量体系，提升基层干部职工的防灾意识，提升基层一线单位防灾减灾救灾应急能力。
　　二、强化效果，坚决把防灾减灾工作做细做实
　　各地、各单位要以全国防灾减灾日、防灾减灾宣传周为契机，以安全生产强化年和安全生产大检查工作为载体，突出道路运输、公路运营、水上交通、城市公交和轨道交通、建设工程项目以及消防安全等重点领域风险隐患排查治理，对排查出的风险隐患及时组织相关各方进行认真研究，提出整改措施，及时进行整改，尽早消除安全隐患。要落实应急物资储备、强化应急队伍建设、开展应急演练等活动。活动要贵精不贵多，要强化效果、解决问题。
　　三、加强宣传，广泛开展防灾减灾科普知识宣传
　　各地、各单位要主动加强防灾减灾宣传工作，确保“防灾减灾日”和防灾减灾宣传周活动有力有序开展。要围绕““减轻灾害风险 守护美好家园””活动主题，结合“消防安全月”等活动，广泛向员工和全社会宣传防灾减灾救灾工作的重大意义，充分推广介绍科学技术对防灾减灾的引领、支撑作用，进一步让员工和广大群众了解和掌握防灾减灾知识和基本技能，切实增强抗风险能力和水平。同时要建立长效机制，做到制度化、常态化。要结合工作实际，通过快手、抖音、视频号、微信、微博、QQ等新媒体以及设置防灾减灾宣传专栏、悬挂防灾减灾宣传标语、举办防灾减灾专题展览、印发科普读物、组织现场观摩体验、举办防灾减灾专题知识讲座等方式，开展形式多样、内容丰富的防灾减灾宣传教育活动。要在施工现场、高速公路收费站、客运站场和渡口码头等张贴宣传标语，营造“防灾减灾，平安交通”的良好氛围。
　　四、注重总结，切实做好信息收集、报送工作
　　各地、各单位要高度重视、精心组织，抓好落实，及时将通知精神传达到属地交通运输企业。请各地、各单位于4月30日前和5月20日前分别将工作方案和活动总结报厅安委办。
　　联系人：李秉刚　 电话：0431-85097631；
　　　　　　石　磊　 电话：0431-85097571。