吉林省质量技术监督局关于转发国家标准委

《2018年度城乡统筹标准化研究项目和国家标准制修订项目立项指南》的通知

吉质监标函〔2018〕25号

省政府有关部门，各市（州）、长白山管委会质量技术监督局，梅河口市、公主岭市市场监督管理局，各有关单位：

　　为贯彻落实党的十九大精神，深入开展乡村振兴战略，进一步推进农村综合改革和新型城镇化建设进程，加强城乡统筹领域标准化工作，国家标准委组织编制了《2018年度城乡统筹标准化研究项目和国家标准制修订项目立项指南》，现转发给你们。请结合本部门、本单位实际，做好城乡统筹领域标准化研究项目和国家标准制修订项目的组织申报工作，具体要求如下:

　　一、高度重视，积极参与

　　各部门、各单位要高度重视并积极参与标准化研究项目和国家标准制修订项目的组织申报工作，通过积极参与国家相关标准的研制，进一步推进我省农村综合改革和新型城镇化建设进程，加强我省城乡领域标准化工作。

　　二、认真组织，保证质量

　　各单位要认真学习理解《2018年度城乡统筹标准化研究项目和国家标准制修订项目立项指南》的要求，准确把握立项的原则和要求，精心组织，广泛征集，严格遴选，统一申报，确保申报项目的质量。

　　三、申报要求

　　（一）申报材料、申报时限、申报渠道等请遵照《2018年度城乡统筹标准化研究项目和国家标准制修订项目立项指南》。

　　（二）通过吉林省质量技术监督局推荐申报的国家标准制修订项目请将申报材料一式三份报送至省质监局标准化处，申报截止日期为2018年2月10日，逾期不再受理项目申报。

　　（三）通过相关行业部门、标准化技术委员会推荐申报的国家标准制修订项目，其项目立项后请及时将立项批复相关材料(一份)报送省质监局标准化处备案。

　　联系人：刘洋铭

　　联系电话：0431-85237055

　　电子邮件：406231521@qq.com

　　地址：长春市南湖大路1088号

　　邮编：130022

　　吉林省质量技术监督局

　　2018年1月26日

　　附件

2018年城乡统筹标准化研究项目和

国家标准制修订项目立项指南

　　为加强城乡统筹领域标准化研究和标准制定工作，做好2018年城乡统筹标准化专项资金项目申报工作，明确项目支持重点、方向和申报的有关要求，服务和支撑我国农村综合改革和新型城镇化工作，特制定本指南。

　　一、立项原则

　　贯彻落实党的十九大精神，落实深化标准化工作改革要求，推动实施国家标准化战略，坚持改革创新、协同推进、科学管理、服务发展基本要求，紧紧围绕农村综合改革和新型城镇化领域标准化的需求，以推进重点标准制修订为目标，从源头上提升标准质量和水平，促进城乡统筹发展。

　　二、立项范围

　　（一）农村综合改革领域

　　1.美丽乡村建设标准化。主要包括：村镇建设规划，农村生产、生活、生态设施，农村公共基础设施，农村生活环境治理、农业生态保护、农业资源综合利用、农业产业现代化经营、休闲农业与乡村旅游、农村文化传承、基层组织建设、乡村治理等。

　　2.农村公共服务标准化。主要包括：农村基本社会服务、

　　公共医疗卫生服务、公共教育服务、公共文化体育服务、公共就业服务、社会事务与社会管理等。

　　3.农业社会化服务标准化。主要包括：农资供应、农业生产、农技推广、动植物疾病防控、农产品流通、农业信息化、农产品质量监管、农业金融保险服务等。

　　4.村级集体经济发展标准化。主要包括：主要包括农村集体经济组织培育、新型农业经营主体发展等。

　　5.农村产权流转交易服务标准化。主要包括：农村产权流转交易市场建设，农村产权流转交易信息化建设，各类农村产权确权、登记、流转交易服务等。

　　6.农村可持续发展标准化。主要包括：农村生态文明建设、农业生产能力建设、农业循环经济发展、精准扶贫脱贫等。

　　7.其他领域。

　　（二）新型城镇化领域

　　1.小城镇建设标准化。主要包括：特色小镇建设、城乡发展一体化、投融资机制创新、田园综合体建设、农村三产融合等。

　　2.农业转移人口市民化。主要包括：农村转移人口落户、农村转移人口成本分担、农业转移人口社会参与等。

　　3.城镇化布局和形态。主要包括：城市群发展、城市空间设计与规划、城市综合性及公共设施规划、城市修补改造、地下综合管廊建设、公共服务设施布局等。

　　4.新型城市建设。主要包括：绿色城市、森林城市、智慧城市、创新城市、人文城市、紧凑城市、海绵城市等。

　　5.城市基础设施建设。主要包括：城市道路、建筑、供水、供电、交通等基本生活设施，教育、卫生、文化、体育、养老、就业、旅游和休闲、无障碍与应急避难等基本公共服务设施，城市防洪、排水、防涝与调蓄、公园绿地等城市生态设施等领域规划与评价。

　　6.城镇创新发展。主要包括：特色小城镇培育、土地利用机制完善、城镇建设投融资机制创新、产城融合发展、社区自治和服务、社会治安综合治理等。

　　7.其他领域。

　　三、立项要求

　　（一）国务院各有关部门、行业协会、集团公司，各全国专业标准化技术委员会，各省级标准化行政主管部门负责组织研究项目和国家标准制修订项目的征集、遴选和申报工作。研究项目申报单位也可以直接向国家标准委申报研究项目。

　　（二）项目申报单位应在结合城乡统筹发展实际需求的基础上，充分论证，提出研究项目和国家标准项目计划，广泛吸收有实力单位参与起草工作。

　　（三）标准化研究项目重点开展标准的前期研究，项目考核重点指标为国家标准草案，项目经费50-100万元/个，项目研究周期自2018年1月1日至2018年12月31日。国家标准制修订项目应符合标准化改革要求。

　　（四）国家标准委将按程序组织对申报研究项目和标准制修订项目进行立项评估、审核和公示。

　　四、申报材料

　　（一）标准研究项目

　　申报标准研究项目，需填写项目申报书（见附件），一式三份并加盖申报单位公章。材料邮寄地址为：中国标准化研究院食品与农业标准化研究所（北京市海淀区知春路4号，邮编：100191），联系人：云振宇（010-58811645），邮寄信封上请注明“2018年城乡统筹标准化项目”。同时，项目申报书电子版发送至yunzy@cnis.gov.cn。

　　（二）国家标准项目

　　申报国家标准制修订项目，需按照国家标准制修订程序要求进行网上申报。

　　网上申报要求：

　　申报国家标准项目须通过“国家标准制修订管理信息系统”填报电子材料，项目申报单位可以通过相关部委、标准化技术委员会、地方质监局进行申报。申报材料应包括：

　　（1）项目建议书。项目建议书应填写完整、详实，并在“备注”栏中注明“2018年城乡统筹标准化项目”。

　　（2）标准草案。申报单位应认真准备标准草案，标准草案

　　应明确提出主要章节及各章节所规定主要技术内容。对于修订项目，应重点说明拟修订的主要内容和理由。

　　（三）申报材料格式

　　标准研究项目格式从国家标准化管理委员会门户网站（www.sac.gov.cn）中的“通知公告”中关于本申报指南文件的附件中下载。国家标准项目申报材料格式从国家标准化管理委员会门户网站中的“国家标准制修订管理信息系统”专栏下载。

　　（四）申报时间

　　项目申报截止至2018年2月14日，逾期不再受理项目申报。

　　附件

重要标准研究项目申报书

　　项目名称： XXX等XX项标准研制

　　项目承担单位： (公章)

　　项目负责人： (签字)

　　项目起止日期： 2018年1月1日至2018年12月31日

国家标准化管理委员会

二〇一 年 月

填 报 须 知

　　一、《项目申报书》各项内容要实事求是，逐条认真填写，表达明确、严谨。

　　二、《项目申报书》由项目申报单位填写，并按照规定签署意见后，一式三份，报送国家标准化管理委员会。未盖公章者，不予受理。

 一、项目基本情况

填表说明:

1. 组织机构代码指企事业单位国家标准代码，无组织机构代码的单位填写"000000000"；2. 单位名称、单位公章名称及单位开户名称必须一致，如有特殊情况，需说明理由。

项目编号

　 IOT-XXX

项目名称

 XXX等XX项标准研制

本项目预算经费

（万元）；其中：国拨专项经费：  （万元），自筹：  （万元）。

起始时间

2018年1月

终止时间

2018年12月

项目承担单位

单位名称

   　

 单位性质

○科研机构 ○高等院校 ○企业 ○其他

单位主管部门

国家标准化管理委员会

单位组织机构代码

　

单位法人代表姓名

 

单位开户名称

 

开户银行（全称）

 

银行账号

 

单位所属地区

 　

（省、直辖市、自治区等）

　邮政编码

 

通信地址

 

电子邮箱

 

相关责任人

项目负责人

姓名

 

性别

 

身份证号码

 

工作单位

 

学位

（   ）1.博士  2.硕士  3.学士  4.其他

职称

（   ）1.高级  2.中级  3.初级  4.其他

电话号码

 

手机号码

 　

电子邮箱

　

邮政编码

 

通信地址

 

项目联系人

姓名

 

传真号码

 

电话号码

 

手机号码

 

电子邮箱

 

财务部门负责人

姓名

 

身份证号码

 

电话号码

 

手机号码

 

电子邮箱

 

项目组人数

 

高级

人

中级

人

初级

人

其他

人

博士

人

硕士

人

学士

人

其他

人

投入人月数

     人月（本项目满月度工作量人员数）

承担单位及协作单位

序号

单位名称

专项经费（万元）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

主要研究内容（200字以内）

 

 

 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 

二、项目研究内容和技术关键

 

三、项目总体目标

（一）项目总体目标、考核指标及成果形式（需填写具体、可考核、量化的指标。）

 

四 项目实施方案

 

 

 

 

　　五、项目参加人员基本情况

项目编号：            项目名称：


填表说明：

1.职称分类：A、正高级 B、副高级 C、中级 D、初级 E、其他；

2.人员分类代码：A、项目负责人 B、项目骨干 C、其他研究人员；

3.是否有工资性收入：Y、是 N、否；

4.项目固定研究人员需填写人员明细。

序号

姓名

身份证号码

工作单位

技术职称

投入本项目的全时工作时间（人月）

是否有工资性收入

人员
分类

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 	
 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 

 

 

 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

 	
 

 	
 

 

 	
 

 

　

　

　

　

 

　

 

 

固定研究人员合计

　

／

／

流动人员或临时聘用人员合计

　

／

／

累计

　

／

／

六、项目预算表

项目编号

 

项目名称

 

金额单位：万元

专项经费

 

自筹经费

 

序号

预算科目名称

合计

专项经费

自筹经费

1

一、经费支出

 	 	 
2

（一）直接费用

 	 	 
3

1、设备费

 	 	 
4

（1）购置设备费

 	 	 
5

（2）试制设备费

 	 	 
6

（3）设备改造与租赁费

 	 	 
7

2、材料费

 	 	 
8

3、测试化验加工费

 	 	 
9

4、燃料动力费

 	 	 
10

5、差旅费

 	 	 
11

6、会议费

 	 	 
12

7、国际合作与交流费

 	 	 
13

8、出版/文献/信息传播/知识产权事务费

 	 	 
14

9、劳务费

 	 	 
15

10、专家咨询费

 	 	 
16

11、其他

 	 	 
17

（二）间接费用

                     万元

序号

单位

经费

01

 	 
02

 	 
03

 	 
04

 	 
/

（三） 绩效经费

                  万元

序号

单位名称

经费

01

 

 

02

 

 


　　（可另附页）

　　七、项目任务书签订各方签章

　　甲方：国家标准化管理委员会

　　负责人（签章）： （公 章）

　　年 月 日

　　乙方（项目承担单位）：

　　项目负责人（签章）：

　　（公 章）

　　单位负责人（签章）： 年 月 日

　　自筹经费来源证明

　　（单位全称） 项目提供 万元的配套资金，资金来源为 配套资金主要用于：（填写具体预算支出科目）

　　特此证明！

　　出资单位（公章）

　　年 月 日

　　附件：

　　吉质监标函〔2018〕25号-附件.docx

附件：
吉质监标函〔2018〕25号-附件.docx