按照《民政部关于开展第五次“全国先进社会组织”评比表彰活动的通知》（民函〔2025〕22号）要求，经申报、审核、征求意见等工作程序，省民政厅拟推荐吉林外国语大学、吉林省公益慈善基金会、长春市吉榆商会、松原市海洋之家志愿者协会为“全国先进社会组织”参评对象，现予以公示。
　　公示时间为2025年5月12日至5月19日。公示期间，如有异议，可通过电话、传真、电子邮件等形式向省民政厅反映。
　　电    话：0431-89152155

　　传    真：0431-89152097

　　电子邮箱：jlssgj@126.com

　　附件：1.拟推荐表彰对象简要事迹

　　　　  2.“全国先进社会组织”评选标准

　　吉林省民政厅

　　                                 2025年5月12日

　　 

　　

附件1

　　拟推荐表彰对象简要事迹

　　吉林外国语大学：吉林外国语大学是吉林省重点高校。学校创办于1995年。成立30年来，在教育部吉林省委省政府及社会各界大力支持下，学校办学成效显著，学校相继入选吉林省特色高水平应用型大学（A类）建设单位和博士学位授予单位A+立项建设高校。2020-2025连续六年位居软科中国民办大学排行榜第一。

　　学校是唯一的国家教育体制改革——“探索非营利性民办高校办学模式”试点单是第一所捐资办学的民办高校,是第一所获批硕士学位授予单位的民办高校，是唯一能入选国家中西部高校基础能力建设工程的民办高校，也是唯一一所更名为大学的民办高校。

　　学校优化法人治理结构，实行理事会决策、校务委员会执行、党委政治核心、监事会监督、教代会民主参与的管理机制，走出了一条“民、特、新”的中国特色非营利性民办大学发展路径。国务院原副总理刘延东曾亲笔批示:“东北有这样一所学校，20年如一日，始终坚持公益性办学，坚定不移走非营利性办学道路”

　　学校构建了“一体两翼六维六融通大思政”体系。马克思主义理论获批全国民办高校唯一的硕士学位授权一级学科点,马克思主义学院被吉林省确定为重点马院建设单位。学校先后获批全省党建工作示范高校，吉林省社会组织党建创新示范基地，荣获“全国文明校园”“吉林省先进社会组织”等称号。在社会组织评级中被评为“5A级”单位。

　　吉林省公益慈善基金会：吉林省公益慈善基金会在刘启芳理事长的带领下，围绕国家重大经济发展战略，组织开展了多项公益慈善活动项目:“应对重大公共卫生事件、支持吉林抗疫项目”为吉林省无偿捐赠抗原试剂价值1.68亿人民币；组织制定《社区疫情工作指南》，为抗疫工作提供科学指引；联合全国十个大基金会，开展协同参与服务，特殊群体服务，作为吉林本土基金会，为应对国家重大公共卫生事件，作出重要贡献。

　　基金会会同工商联等六部门发起“吉善同心圆”边境村老人食堂公益项目，为延吉、白山、图们898名边境村65岁以上的老人提供免费营养午餐；各民族老人提供舞蹈、音乐活动场所；食堂也成为他们在外工作子女回乡感受家乡发展的窗口，成为促进各民族群众共事共乐、交往交流的有爱、有益阵地。通过建立“同心圆智慧教室”，弘扬中华优秀传统文化，以语言文字相通促进各民族的交流交融。基金会联合上海的基金会和企业，共同发起了促进东西部教育资源共享的“写好中国字、做好中国人同心圆智慧教室”公益项目。为吉林、广西边疆学校11702名各民族小学生提供了推广普及国家通用语言文字的AI教学系统。系统在使用过程中深受广大学生和教育部门的欢迎。

　　通过实施“一颗枣、一条心、一家亲、两地情”项目，助力各民族群众共同团结奋斗，共同富裕。基金会会同上海、江苏、广东的企业家一道助力吉林敦化、和田策勒的农副产品产业化、品牌化，为群众提供了在家门口就业的机会。通过公益项目牵手内地城市，让农副产品成为增进各民族群众情感、实现共同富裕的纽带。基金会通过公益项目，引流企业家投资边疆、发展产业，引导特色产业链条向抵边乡村延伸，为当地带来了产业、就业、产业升级各领域的高质量和可持续发展。

　　长春市吉榆商会：自成立以来，吉榆商会始终秉承“海纳群贤、不负韶华”的理念，以“立足吉林、面向全国、搭建平台、服务各界、资源共享、全面发展”为宗旨，充分发挥“团结、诚信、合作、共赢”的精神，严格遵守国家政策和法律法规，全力为广大会员和企业的成长奠定坚实基础。在各项工作中，商会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为“天下第一粮仓”提供广阔的发展平台和重要支撑。积极促进海内外吉林、长春和榆树等地的仁人志士沟通交流，团结协作，进而提升吉林人的影响力和凝聚力，为吉林省、长春市的全面振兴、全方位振兴贡献力量。目前，已吸收会员单位200余家，会员达300余人。

　　松原市海洋之家志愿协会：松原市海洋之家志愿协会作为吉林省首个基层党群团组织全面覆盖的公益类社会组织，始终以“党建引领、专业赋能、多元共治”为发展路径，在志愿服务领域深耕细作。先后获得全国文明单位、全国五四红旗团支部等各类荣誉70余项。制作印刷吉林省公益类社会组织首本制度汇编——《松原市海洋之家志愿者协会制度手册》，完善50余项工作制度，配备含3名海归人才在内的19人专职队伍，累计开展各类志愿服务活动5000余次，参与活动志愿者6万余人次，帮扶困境家庭3000余户，助学困境儿童1600名，覆盖服务对象10余万人次，救助流浪小动物1000余只，帮教刑释人员1500余人，开展各类公益项目50余个，累计志愿服务时长28万余小时，带动社会各界捐款捐物折合人民币约4500余万元。创作“海洋之家”系列文化产品10余种，制作印刷吉林省首本志愿服务故事集《当代雷锋侠 志愿英雄谱》。各类媒体发布报道3000余条、获赞12.7万次，吸引1.32万名志愿者加入。全国20余个省直部门、40余个市直部门、30余所高校及100余家社会组织远至新疆吉木乃县宣传部前来协会调研交流，已成为吉林省公益类社会组织对外展示的“窗口单位”。

　　

　　

附件2

　　“全国先进社会组织”评选标准

　　1.党的建设突出。坚决贯彻落实党中央关于加强社会组织党的建设有关部署，坚持党建引领社会组织规范化建设与高质量发展。社会组织党组织把党的建设融入社会组织运行和发展全过程，严格执行各项党建工作制度，组织、引导、团结社会组织及其从业人员践行初心使命，充分发挥战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

　　2.作用发挥突出。围绕党和国家工作大局，充分利用自身优势，积极参与中国式现代化建设，在服务国家、服务社会、服务群众、服务行业中发挥出色作用。对在重点行业、重点领域中表现突出、发挥引领示范作用的社会组织，予以重点倾斜。

　　3.法人治理健全。内部组织机构设置健全，具有完善的会员大会（会员代表大会）、理事会、监事（会）制度，落实民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，内部管理制度健全，权责明确、运转协调、制衡有效。

　　4.社会形象良好。模范遵纪守法，坚持非营利属性，诚信自律，积极承担社会责任，品牌影响力大，社会公信度高。优先推荐评估等级为4A（含）以上的社会组织参评。

　　5.运作规范合法。2021年至今，未受到过行政处罚，参加年度检查结论皆为合格（参加年报不用年检的，应按时报送并无争议）,未被列入活动异常名录或者严重违法失信名单；社会组织主要负责人、秘书长未因本组织的职务行为接受刑事处罚或者被给予党纪政务处分。