明桦街道2024年开展创建全国文明城市工作方案
　　为不断巩固和提高我街创建工作水平,推动我街创建工作步入常态化、制度化、精准化、规范化的良性轨道,全面实现创建全国文明城市目标,结合我街实际,现制定如下工作方案。
　　一、指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实党的二十大精神,按照《全国县级文明城市测评体系》要求,通过建立健全创建全国文明城市包联共建机制、问题会商机制、示范引领机制、志愿服务机制、信息报送机制、责任清单机制、督导检查机制、奖惩机制等长效机制,持之以恒地完善城市功能,优化城市环境,提高市民素质和社会文明程度,为推动桦甸高质量发展提供强大的精神动力和思想保障。
　　二、工作原则
　　(一)坚持创建为民原则。紧紧围绕市委、市政府中心工作,坚持“创建为民、创建惠民”理念,重点解决群众生活中最关心、最直接、最现实的问题,回应群众对党委政府的新期盼,构建“全民参与、共建共享”格局,让创建成果转化为百姓看得见、用得着、得实惠的民心工程,不断夯实推动文明创建的群众基础。
　　(二)坚持创新实践原则。不断适应社会新变化,把握工作对象新特点,在实践基础上,不断创新思路、创新内容、创新形式、创新手段,建立科学化、制度化、长效化工作机制,努力开创创建工作新局面。
　　(三)坚持求真务实原则。从基础抓起,从具体的工作抓起,真抓实干,务求实效。避免临时迎检思维、搞“一阵风”形式的突击整治,增强创建活动可操作性和吸引力,使创建活动取得实实在在的效果。 
　　(四)坚持齐抓共管原则。充分发挥全社会各方面参与争创文明城市的积极性、创造性,做到既分工负责、各司其职,又协调一致、相互支持,形成配合密切、各展所长、齐抓共管、整体推进的工作机制和工作格局。
　　三、重点任务
　　按照《全国县级文明城市测评体系》和《国家卫生城市和国家卫生县标准》要求,以建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明为引领,突出凝聚强大精神力量,全面抓好政务环境、法治环境、市场环境、人文环境、生活环境、社会环境、生态环境建设,统筹城乡发展、健全长效机制,组织开好以下八方面工作。
　　(一)凝聚强大精神力量。开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传教育,全面抓好理论武装工作,突出“第一议题”引领,开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训,学深悟透习近平总书记关于宣传思想工作和精神文明建设的重要思想。加强理论普及,常态化、制度化推进“七讲七进”宣讲活动。加强理想信念教育,深化中国特色社会主义和中国梦学习宣传教育,做大做强正面宣传报道,巩固壮大主流思想舆论。深化文明培育工作,积极践行社会主义核心价值观,依托各类阵地刊播展示公益广告,弘扬中华优秀传统文化,大力宣传文明健康绿色环保生活方式,加强劳动创造幸福及诚信宣传教育,倡导文明旅游、文明交通、网络文明传播行为,持续做好先进模范典型选树宣传。拓展文明实践工作,按照“有场所、有队伍、有活动、有项目、有机制”标准,抓好新时代文明实践中心、所、站建设,健全志愿服务体系,常态化开展活动。继续实施文明创建工程,统筹推进打造“最美巷路”“最美商铺”“最美志愿者”创建活动。
　　(二)打造廉洁高效的政务环境。加强党风廉政建设,进一步推进全面从严治党,强化落实党委(党组)主体责任和纪委监督责任,运用好监督执纪“四种形态”,综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效。全面规范政务行为,坚持依法行政,加快政务服务标准化建设,最大限度减少申请材料、精简审批环节、压缩审批时限,提高政府服务效能。完善政府议事规则和决策程序,深化政府法律顾问制度,落实行政执法“三项制度”,强化府院联动机制,大力推行政务公开,推进行政权力阳光运行。
　　(三)建设公平正义的法治环境。推出社会主义法治文化建设,持续开展“八五”普法宣传教育,加强国家安全宣传教育、禁毒宣传教育、反诈骗宣传教育、反恐怖宣传教育、反邪教宣传教育和反宗教极端思想宣传教育。加强基层民主政治建设,做好街道、社区、非公经济组织等基层党群组织和群团组织建设与管理等。切实维护公民合法权益,健全公共法律服务体系和就业公共服务体系,建立维护劳动者权益协调机制,维护劳动者合法权益;做好孤残儿童、弃婴、残疾人劳动者、消费者、妇女等群体权益保障工作。开展老龄化国情教育,加快推进养老设施及信息无障碍建设,开展老年人防诈骗宣传。
　　(四)营造诚信守法的市场环境。加强社会信用体系建设,建立健全监管机制,构建市县域内共享的涉农信用信息数据库,推进新型农业经营主体信用体系建设,开展失信问题治理。大力整治市场秩序,治理规范经营秩序环境,强化集贸农贸市场环境治理。倡导文明诚信服务,整治门难进、脸难看、事难办等突出问题。深入开展诚信行业、诚信单位、诚信示范街、诚信经营示范点等创建活动,不断提升公民诚信意识和社会诚信水平等。
　　(五)塑造健康向上的人文环境。办好人民满意教育,加大教育投入,完善教学基础设施建设、实施贫困学生帮扶计划,推动职业教育产教融合。深化有偿补课问题专项整治,确保“双减”政策有效落实。加强科普工作,提高科学素质。建立现代公共文化服务体系,推动文化事业发展、加强文化服务供给,不断完善基层文化设施。健全文化产业体系,落实国家文化产业规划和政策,完善文化产业发展政策环境,加强文化市场体系建设,扩大优质文化产品供给,发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式,提高文化消费便利性。开展民族团结进步创建活动,深化宣传教育,推进民族治理体系和治理能力现代化。
　　(六)创造和谐宜居的生活环境。常态化开展城乡“七边”环境卫生治理和人居环境整治行动,发挥“数字桦甸”“智慧交管”等服务平台作用,实现运行管理有序顺畅、市容市貌整洁优美。重点抓好公共区域、公路、河道沿线和城市背街小巷、老旧小区、城乡结合部等重点部位集中整治,保障城乡环境卫生干净整洁。垃圾清运及时、分类处理、无脏乱差现象,公共厕所布局合理、保洁及时、无明显异味。优化发展公共交通,提升市民出行便捷度。开展无障碍设施建设、道路翻新、拆除违建、美化环境、野广告整治等多项内容在内的老旧小区综合整治工作。加强社区治理和服务体系建设,健全配套服务设施。提高医疗和公共卫生水平,制定完善区域卫生规划和医疗机构设置规划,优化配置医疗卫生资源。健全完善社会保障制度、农村医保制度,建立健全社会救助体系。深化双拥模范城市创建活动,开展军民共建精神文明活动,健全退役军人工作体系和保障制度,落实优抚政策。
　　(七)打造安全稳定的社会环境。全面构建公共安全体系,加强公共安全保障,完善社会治安防控体系和消防安全防控体系,推进城市生命线系统和海绵城市、韧性城市建设。加强食品药品安全监管,提高保障水平。做好突发公共事件的应急处理,完善落实安全生产责任制,保障人民生命安全。依法严厉打击各种违法犯罪活动及“黄、赌、毒”等社会丑恶现象,做好重点人员服务管理,促进社会和谐稳定,提升群众安全感。
　　(八)形成持续发展的生态环境。积极践行习近平生态文明思想,树立绿色环保观念,有效推进空气质量、河湖管理、水环境质量、声环境质量改善等工作。扎实推进城乡绿化工作,突出抓好景观路、城市出入口、主要交通节点及城市公园、休闲广场、居住小区等处所绿地设计和景观营造,提升生态绿化品质。落实土地管理制度,保证良好的管理秩序。
　　四、推进措施
　　(一)包联共建机制。发挥领导干部先锋模范作用,加强同各属地辖区的联动协作,实行街道、社区,网格长、楼栋长、单元长共建机制。领导要带头对区域发现的问题督导调度在深入调研基础上,主要领导一线抓、分管领导具体抓、负责人员实地抓,推动城乡精细化治理,落实好基础设施维护、环境卫生整治等各项创城任务,开展好文明实践服务,推动创城包联共建工作提档升级、提质增效。
　　(二)问题会商机制。坚持问题导向,效果导向,着力在重点难点问题上实现突破。围绕文明培育、文明实践、文明创建、文明诚信服务、公共文化服务、城市运行管理、城市市容市貌、健康中国建设、公共安全体系建设、环境管理与环境质量等十个方面存在的重点难点问题,及时召开会议,采取强化责任、合力攻坚、资金倾斜等举措,解难题、求突破。
　　(三)示范引领机制。根据创建全国文明城市标准要求,着力打造推出“示范街区”“示范校园”“示范窗口”“示范小区”“示范店铺”等具有典型引领作用的创建标杆,做出样板,提供可借鉴、可复制的文明创建精品案例,通过现场观摩,经验交流,典型宣传等方式,以点带面,全面推广创建经验。
　　(四)志愿服务机制。加强志愿服务队伍建设,发挥党政机关、群团组织及各社会组织作用,形成行业特色鲜明、职能作用明显、人员队伍充实的志愿服务工作格局。广泛开展文明旅游、文明交通、文化文艺、环境保护、科学普及等志愿服务活动,推动志愿服务项目化。强化志愿服务各项工作举措的推动落实,重点加强志愿者登记注册,用好“吉事办—志愿者专区”小程序,健全完善培训、褒奖、保障等机制,推动志愿服务规范化开展。 
　　(五)信息报送机制。街道各专班、各社区要结合创城工作实际,每半月向创城办至少报送1条创城过程中的经验做法、工作动态、典型事例等信息。同时按照创城材料申报要求及时上报说明报告、正式发文、图片资料、部门评价等信息,做好材料归档报送;申报材料要有主题、有结构、有特色、有措施,有支撑,图片资料确保要素齐全,符合活动层级、地点、时间要求。对报送数量和采用数量进行排名,并纳入单位年度创建绩效考核。
　　(六)责任清单机制。根据《全国县级文明城市测评体系》,创城办对照体系认真梳理街道、各社区每周每月工作重点,制发责任提示清单,形成“层层有人抓、事事有人管、项项有指标、限时必达标”的创建工作体系,确保创建工作常态化、精准化、长效化、规范化。
　　(七)督导检查机制。根据工作部署要求每日进行实地督导,按照“督导检查—问题反馈—落实整改—检视成果”的闭环管理模式,用好“三函一台账”,即问题通知函、部门答复函、工作提示函和问题台账,以保证实地督导中的各项问题有效解决、创建任务落地见效。对督导发现的问题,要做到当日发现、当日录入,并结合后续反馈、整改、检视情况做到台账动态更新,解决一项、销号一项。发现问题第一时间下发整改通知函,责任部门要在2个工作日内提供答复函,对不能按时整改到位的,制发提示函呈报主要领导和分管市级领导阅处。按照“日督导、周通报、月问效”的形式评定等次。
　　(八)监督机制。对创城工作中表现在工作中消极不负责者、走形式者、走过场者,纪工委要对此行为者给予谈话警告,情节严重造成后果的由纪工委严肃问责。①对创城工作不积极主动,各负责专班不认真履责,各负责部门配合不力,工作推诿,相互掣肘,导致创城任务不能按期完成的情形。②对督查中发现的问题整改不及时、不到位,督办事项落实不力的情形。③对上报材料不按时报送,且上报材料主要领导不把关、审核不严的情形。
　　五、组织机构
　　为进一步加强对创建全国文明城市工作组织领导,设立桦甸市明桦街道创建全国文明城市领导小组(以下简称明桦街道创建工作领导小组)及专班设置,具体如下:
　　(一)明桦街道创建全国文明城市工作领导小组及成员
　　组　长:陈建国　党工委书记
       李家军　党工委副书记 办事处主任
　　副组长:范希征　党工委副书记
       姜立晗　纪工委书记
       刘世国　办事处副主任
       王岱巍　办事处副主任
       韩　杨　武装部部长
       张立晨　办事处副主任 派出所所长
　　成　员:邵长莹　纪工委副书记
       白欣卉　纪工委委员
       傅兆国　街政办公室主任
       孙　宇　党建办公室负责人
       吴永秀　卫生健康服务站负责人
       孙思琦　应急办公室负责人
       李长江　综合行政执法大队队长
       许志强　社区建设办公室主任
       王海燕　平安建设办公室主任
       宋金兰　永胜社区 党委书记 
       李淑媛　红升社区 党委书记
       苏忆莹　爱华社区 党委书记 
       郝　晶　阳光社区 党委书记
       张悦音　党建办公室科员
       姜明欣　党建办公室科员
       王琳珊　党建办公室科员
       郑佳慧　党建办公室科员
　　联络员:张　野　经贸办负责人
　　(二)明桦街道创建全国文明城市工作专班及工作职责
　　工作专班总指挥:陈建国　
　　总协调人:李家军 范希征 姜立晗 刘世国 王岱巍 韩杨 张立晨
　　工作职责:领导各工作专班,按照工作职责开展全国文明城市创建各项工作;定期会商研判文明城市创建工作的重点、难点问题,研究确定工作举措;落实市创建工作领导小组各项安排部署,统筹协调和指导各专班科室和社区落实各项工作任务,组织对创建工作落实情况进行督导检查。
　　1.综合协调专班
　　组　　长 :李家军	
　　副 组 长 :范希征
　　成　　员 :孙　宇 张悦音 吴永秀 张　野 姜明欣 郑佳慧 王琳珊
　　工作职责:负责承担创建工作领导小组办公室职能,协调、调度、推动文明城市创建的各项工作任务;做好与桦甸市市委宣传部的联系沟通,及时接收上级工作指令;负责街道创建工作领导小组工作会议组织、记录,负责文稿的起草审核工作;收集、整理、核实、汇总文明城市创建工作相关数据;分析研判当前工作形势,为市创建工作领导小组决策提供建议;开展日常文字综合事务,做好全国文明城市、全国未成年人思想道德建设测评材料收集归档上报;承担市创建工作领导小组交办的其他工作。
　　2.宣传舆论专班
　　组　　长:范希征
　　成　　员:孙 宇 张悦音 姜明欣 王琳珊 郑佳慧
　　工作职责:负责做好媒体宣传工作,配合融媒体中心全媒体平台多形式开展创城宣传报道、舆论引导和媒体监督;组织实施社会宣传,营造浓厚社会宣传氛围;积极沟通上级媒体,拓宽创城工作对外宣传渠道;做好创城负面舆情监测和管控工作;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　3.人员保障专班
　　组　　长:范希征
　　成　　员:孙　宇 张悦音 姜明欣 王琳珊 郑佳慧
　　工作职责:负责选定抽调文字综合和沟通协调能力强、综合素质好、工作作风扎实的领导干部,负责文明城市创建各项任务;组织好全市下沉社区机关干部,配合社区开展文明城市创建活动,强化基层创建力量;对党员、干部下沉开展服务情况落实积分制管理,督促街道对其进行考核赋分,向党员、干部所在党组织反馈表现情况;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　4.资金和物资保障专班
　　组　　长:刘世国 韩杨
　　成　　员:耿长浩 袁淑丽
　　工作职责:负责为创城工作提供资金保障;调配创建工作中所需要的办公场所、办公设备、公务用车等;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　5.小区环境创建专班
　　组　　长:刘世国
　　副 组 长:傅兆国 许志强 王海燕
　　成　　员:宋金兰 苏忆莹 郝　晶 李淑媛
　　工作职责:负责辖区居民文明素质培育;重点抓好小区环境治理特别是老旧弃管小区内的卫生打扫、野广告及违建清理清除等工作;常态化清理辖区内背街小巷、铁路沿线、河道沿线环境卫生;做好铁路护路安全知识宣传;做好小区社区公益广告设置;补齐完善新时代文明实践所、站各类要件,常态化开展文明实践活动,确保形式丰富、记录规范;组织实施入户问卷调查工作,提高辖区居民知晓率;配合行管部门开展点位攻坚;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　6.未成年人思想道德建设专班
　　组　　长:李家军
　　副 组 长:范希征
　　成　　员:孙　宇 吴永秀 孙丽梅　
　　工作职责:负责对照《全国未成年人思想道德建设测评体系》要求,组织实施思想道德教育实践活动;常态化抓好学校教育、家庭教育和社会教育;为未成年人健康成长营造良好的社会环境;做好自身承担的材料及点位工作;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　7.督导检查专班
　　组　　长:姜立晗
　　成　　员:邵长莹 白欣卉
　　工作职责:负责对各社区所负责的点位进行督导检查,对照责任分工发现存在的问题,制发问题整改通知函,及时检视落实情况;对各专班工作存在的问题、整改反馈及后续整改落实情况进行通报,结合具体执行情况进行排名;承担街道创建工作领导小组交办的其他工作。
　　六、推进步骤
　　(一)动员部署阶段(2024年2月上旬)
　　各工作专班、社区要结合市委市政府和街道党工委的工作部署及本方案具体要求,召开关于印发《明桦街道2024年创建国家全国文明城市工作方案》会议,全面做好自身创建工作的部署与谋划,明确责任分工、具体举措,确保后续工作有效衔接。
　　(二)全面实施阶段(2024年2月中旬—3月底)
　　各专班、社区要对照《桦甸市创建全国文明城市责任分工》,迅速采取行动,统筹落实好文字材料和实地创建任务,重点抓好实地任务的攻坚推进。各工作专班发挥各自作用,协力推进创建工作,开展高频次、全覆盖的督导检查,及时发现反馈问题,确保整改到位。为推进创建全国文明城市工作任务,开展创建文明之路,全街打造“最美巷路”“最美商铺”“最美志愿者”创建活动。
　　(三)提档升级阶段(2024年3—4月)
　　认真总结前阶段工作的主要做法、典型经验和突出问题,继续加大督查检查力度,针对各点位薄弱环节进行督促整改,通过实地暗访、入户走访、群众监督、模拟测评等形式推动创建任务落地见效,确保创建工作提档升级、提质增效,在八月底前达到国家测评标准
　　(四)实地迎检及材料准备阶段(2024年4月—验收结束)
　　加强同上级沟通联系,继续推进创建工作,巩固前期成效并常态化保持,及时掌握实地测评具体事宜,做好迎检准备和材料归档上报工作。
　　七、工作要求
　　(一)加强组织领导。街道创建工作领导小组下设办公室及各工作专班,确保全部创建工作有条不紊、有序推进。各科室社区也要结合自身实际成立相应领导和工作机构,细化责任分工、强抓工作落实。
　　(二)落实工作责任。各科室、各社区要牢固树立全街“一盘棋”思想,坚持上下联动、城乡共建、条块结合。各工作专班充分发挥职能,积极协商、共同研究解决办法,将主要任务纳入工作计划,集中力量抓好落实。要广泛动员社会各界积极贡献力量,加快形成创建强大合力。
　　(三)营造舆论氛围。大力宣传文明城市创建工作的宗旨和意义,报道推广先进工作经验。要抓好公益广告载体,推出一批导向鲜明、富有内涵、感染力强、出新出彩的精品力作,让公益广告在域内媒体和各个公园、广场、街路、学校、社区、小区居民楼、村屯抬头可见、驻足即观。要通过广泛深入的创建活动,普及文明创建知识,让“全民创建、创建为民”理念深入人心。各小区出入口处显著位置要展示创城公益广告,公益广告灵活设置在居民小区楼体、绿地花园、电梯内,与周边环境相适应;利用社区室内外文体活动场所、文化展示墙、公开栏、电子屏等媒介,全方位、多角度地宣传社会主义核心价值观、讲文明树新风、关爱未成年人、创建全国文明城市、新时代文明实践、邻里相助、志愿服务、市民公约、市民守则等内容。
　　(四)强化督查督办。要采取集中督查、专题督查、全面督查、明察暗访等方式,对各项创建工作进行高频率、全覆盖、无死角督查,既督任务、督进度、督成效,又查认识、查责任、查作风。要把创建工作督查考评与各科室社区年度绩效考核结合起来,对发现的突出问题紧抓不放、限期整改,对措施不力、推诿扯皮、影响创城工作大局相关人员,视情节严肃追责问责。