民政部 中央文明办关于推动社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动的通知
民发〔2022〕63号
各省、自治区、直辖市民政厅（局）、文明办，各计划单列市民政局、文明办，新疆生产建设兵团民政局、文明办：
建设新时代文明实践中心，是推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根的重大举措，是盘活基层、打牢基层的重要改革，是新形势下宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众的重要抓手。社区社会组织是参与基层治理的重要主体，是建设新时代文明实践中心的重要力量。为进一步发挥社区社会组织作用，助力拓展新时代文明实践中心建设，促进落实《培育发展社区社会组织专项行动方案（2021-2023年）》，现就部署推动社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动有关事项通知如下：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于基层治理重要论述精神，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，引导社区社会组织充分发挥贴近群众生活、了解群众需求、服务灵活高效等优势，以新时代文明实践中心（所、站）为平台，以志愿服务为主要形式，广泛参与新时代文明实践活动，引领广大群众进一步涵养家国情怀、厚植信仰信念、提高文明素养、提升精神风貌，助力培育互帮互助、和谐和睦、向上向善、共建共享的新时代社区文明新风尚。
二、重点任务
（一）紧扣凝心铸魂任务传播科学理论。推动各类社区社会组织把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，深入社区、贴近居民，通过开展生动活泼、形式多样的活动，广泛宣传党的创新理论和党的二十大精神，宣传习近平总书记关于民政工作重要指示精神和基层治理的重要论述等，充分展现习近平总书记的爱民之心、为民之情，激发广大群众坚定不移听党话、跟党走的思想认同、情感共鸣和理论共识。
（二）突出弘扬新风正气推动移风易俗。推动社区事务类等社区社会组织参与制定（修订）村规民约、居民公约，参与组织文明家庭等创建活动和社区道德模范、身边好人等评选宣传活动。发挥农村红白理事会、乡风文明理事会等在改革婚丧礼仪等方面的作用，倡导婚事新办、丧事俭办、喜事简办。动员公益慈善类和社区事务类等社区社会组织开展倡导“厉行节约、反对浪费”社会风尚活动，引导文明旅游、文明交通、文明餐桌的行为风尚，广泛开展植绿护绿、垃圾分类等活动。
（三）围绕丰富精神文化生活组织文化体育活动。推动文体活动类等社区社会组织围绕迎接宣传贯彻党的二十大精神，积极开展相关主题活动。根据群众需求，组织优秀电影播映、文艺汇演、广场舞、体育比赛、技能培训、法治宣传、科学普及等活动。利用重要传统节日、重大节庆日和纪念日，组织形式多样的群众性主题活动。
（四）聚焦群众急难愁盼提供便民服务。推动生活服务类和公益慈善类等社区社会组织围绕“服务老、养育小、让中青年发展好”等群众最现实关切，积极提供家庭服务、健康服务、养老服务、育幼服务等广大群众需求迫切的服务，主动融入城乡社区便民利民服务网络。引导农村社会组织开展以生产互助、养老互助、救助互助为主的活动。引导各类社区社会组织参与社区防控工作，用好新冠肺炎疫情防控志愿服务经验，助力建立健全平急结合的社区志愿服务机制。
（五）着眼构建和谐社区参与矛盾预防化解。推动社区事务类等社区社会组织参与调解社区物业纠纷、家庭纠纷、邻里纠纷和农村土地承包经营纠纷，推动信访因素化解。动员公益慈善类等社区社会组织协助做好社区矫正、社区戒毒、刑满释放人员帮扶、社区防灾救灾、卫生健康、精神障碍社区康复等工作，助力社区治安综合治理。
三、工作举措
（一）统筹部署安排。各地民政部门、文明办要将社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动作为年度重点工作统一计划安排；将活动安排与社区社会组织培育发展、“邻里守望”关爱行动等有机衔接。要指导各街道（乡镇）、社区结合实际，推出支持社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动的具体举措。统筹好活动开展与疫情防控工作，在落实疫情防控要求基础上，扎实推进新时代文明实践各项活动。
（二）整合平台资源。各地民政部门、文明办要充分依托新时代文明实践中心建设的各种资源，为社区社会组织开展理论宣传、便民服务、风尚引领、社区治理、文化体育等各类活动提供场地、设备等支持，组织开展相关人才培训。积极推动政府购买服务，加大对社区社会组织支持力度。
（三）加强协调沟通。各地民政部门、文明办要结合活动需求和实践，进一步助力完善社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源的联动机制。指导社区社会组织之间加强协调沟通，提高活动协同性，促进形成聚合效应。
（四）加强分类指导。各地民政部门、文明办要推动相关部门和单位按照新时代文明实践中心建设职责分工，引导社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动，助力拓展新时代文明实践中心建设。民政部门要加强对社区社会组织登记管理以及志愿服务规范指导。推动业务主管部门和行业管理部门加强对已登记社区社会组织业务指导。指导街道（乡镇）、社区加强对所属备案社区社会组织管理。
（五）做好宣传引导。各地民政部门、文明办要组织相关新闻媒体，加大对新时代文明实践活动宣传力度，特别要用好用活新媒体，充分报道各地社区社会组织广泛参与新时代文明实践活动的成效，努力营造良好社会氛围。适时总结社区社会组织参与新时代文明实践活动的经验做法，宣传先进典型案例，发挥示范引领作用。
民政部 中央文明办
2022年8月6日