甘肃省人民政府办公厅关于印发第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务贯彻落实措施的通知
日期：2023-01-04 14:13 来源：省政府办公厅 
甘政办发〔2022〕137号

各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关单位：

《第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务贯彻落实措施》已经省政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。



甘肃省人民政府办公厅        

2022年12月29日           



（此件公开发布）



第十次全国深化“放管服”改革

电视电话会议重点任务贯彻落实措施

为深入贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境工作的决策部署，根据国务院办公厅《第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案》安排部署，结合我省工作实际，制定如下措施。

一、深化改革开放，激发经济增长潜能
（十一）拓展便民服务措施。紧盯群众日常生活所急所需，推出一批便民措施，办好群众“关键小事”。

35.加快提升医保信息化服务水平。积极推进甘肃省医保移动支付中心部署实施，加快建设甘肃省医保官方公共服务APP。2023年12月底前，全省二级及以上定点医疗机构、日均结算量超过1000笔的定点医疗机构开通医保移动支付功能，为群众提供线上挂号、就医、购药等全流程服务并完成医保结算和个人现金支付，提升群众就医购药的便捷性、高效性、安全性；全省50%以上符合接入条件的定点医药机构提供医保电子处方流转服务，实现线上处方购药、结算与药品配送，开通“网订店取”“网订店送”等特色服务。（省医保局牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

36.有序放宽道路通行限制。延长货车在城市道路允许通行时间，合理设定城市货车禁限行范围，除特殊区域外，严控24小时禁限行道路数量，每天允许通行时间不少于7小时，重污染天气预警期间按当地应急预案执行。放宽通行吨位限制，不再细分轻型及以下货车限行吨位，逐步放宽中型厢式、封闭式货车通行限制。督促兰州市加快取消皮卡车进城限制，继续在全省其他地区落实相关政策。扩大新能源配送货车通行范围，延长通行时间，新能源轻型及以下厢式、封闭式货车原则上不再限行，确需限行的每天允许通行时间不少于16小时。（省公安厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

37.积极开展“互联网+考试服务”。依托中国教育考试网统一用户中心，发挥移动端服务功能，主动推送考试信息。2023年12月底前，建设完善具有考试组织、身份认证、标准化考点管理、考生服务等功能的教育考试综合管理平台，拓展高考综合改革报名信息采集、智能志愿填报、资格审查等功能，提升考试成绩查询、证书申领便利化服务水平。（省教育厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

38.推出更多便民服务措施。各地各有关部门结合深化“放管服”改革、为民办实事活动和本地区本部门职责，聚焦与群众工作生活、居住出行和婚育、养老、医疗等密切相关的政务服务事项，创新开展形式多样的便民服务。（省公安厅、省民政厅、省人社厅、省住建厅、省交通运输厅、省卫生健康委、省医保局等省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）



（十三）做好兜底保障工作。坚持以人民为中心，全力做好社会救助、失业保险等保障工作，兜牢基本民生底线。

41.完善社会救助体系。依据国家相关政策文件和《甘肃省低收入人口认定及救助帮扶办法》，2023年6月底前，细化制定进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的措施，完善分层分类社会救助体系，健全低收入人口动态监测和常态化救助帮扶机制，及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围，适时扩围、应保尽保。进一步优化非本地户籍人员救助申请程序，健全完善并全面推行由急难发生地直接实施临时救助机制。严格实施《甘肃省因病致贫重病患者认定办法（试行）》，规范做好相关认定工作。（省民政厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

42.做好失业保障工作。制定出台关于拓展失业保险助企扩岗政策受益范围、阶段性缓缴社会保险费等政策措施，实行一次性留工培训补助、一次性扩岗补助等失业保险政策落实月调度机制。进一步简化优化失业保险金、补助金经办流程，开展失业保险待遇“畅通领、安全办”活动，继续对不符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。加快“失业保险金申领”办理信息化建设，2023年6月底前，实现在甘肃省一体化政务服务平台“全程网办”“掌上办”。2023年1月1日起，全省实行失业保险基金省级统收统支集中统一管理。（省人社厅、省财政厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

43.落实阶段性调整价格补贴政策。按照国家关于阶段性调整价格补贴联动机制、加大对困难群众物价补贴力度相关部署要求，2022年9月至2023年3月期间，将领取失业补助金人员、低保边缘人口两类群体阶段性纳入联动机制保障范围，将联动机制启动条件中的“居民消费价格指数（CPI）单月同比涨幅达到3.5%”阶段性调整为3.0%，保持“居民消费价格指数（CPI）中食品价格同比涨幅达到6%”的启动条件不变，满足任一条件即启动联动机制，于当月将补贴足额发放到困难群众手中。（省发展改革委、省民政厅、省财政厅、省人社厅牵头，省退役军人厅、国家统计局甘肃调查总队等省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

44.严格实施监管。紧盯各类保障和救助资金流向，常态化开展检查抽查，依法依规严厉查处迟发、少发、漏发和优亲厚友、骗取套取等行为，确保各项困难群众保障政策落到实处。（省民政厅、省财政厅、省人社厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）



三、推动政策落地，助力经济社会发展

（十四）落实助企纾困政策。聚焦市场主体急难愁盼，推动各项助企纾困政策直达快享，帮助市场主体减轻负担、渡过难关。

45.深化企业投资建设项目信用承诺制改革。按照省政府办公厅《关于推行企业投资建设项目信用承诺制改革的若干意见》部署要求，2023年6月底前，组织各地各有关部门进一步健全信用承诺制配套措施，明晰操作规程，完善“一网通办”平台，全面推行企业投资备案类新开工项目“一张图”审批。（省发展改革委牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

46.做好阶段性缓缴社会保险费工作。进一步优化经办服务流程，健全部门协作机制，主动对接符合缓缴条件的市场主体，依托电子税务局拓宽单位社保费线上缴费渠道，实现企业“即申即享”。建立完善人社、税务信息共享联合运维机制和服务咨询机制，及时处理企业群众反映问题。（省人社厅、省财政厅、省税务局牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

47.持续优化增值税留抵退税办理流程。将制造业新增留抵退税到账平均时间压缩至2个工作日内。优化电子税务局功能，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、预填报表的基础上，自动判断纳税人留抵退税资格并对符合条件对象提醒预填，促进留抵退税政策在线直达快享。（省财政厅、省税务局、人行兰州中心支行牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

48.集中整治涉企违规收费问题。严格对照《甘肃省涉企行政事业性收费目录清单》，持续规范涉企行政事业性收费。认真落实全省涉企违规收费专项整治行动电视电话会议精神和《甘肃省涉企违规收费专项整治行动方案》《关于开展水电气暖领域涉企违规收费自查自纠工作的实施方案》相关要求，严厉查处交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领域乱收费乱罚款乱摊派问题，以及落实降费减负政策不到位、借疫情防控违规设立收费项目等行为，建立常态化清理整治和联合惩戒机制，帮助市场主体特别是中小微企业和个体工商户渡难关、复元气、助发展。（省发展改革委、省工信厅、省财政厅、省市场监管局牵头，省司法厅等省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

49.落实过紧日子要求。各级政府包括财政供养单位进一步完善财务管理制度，严控一般性支出和“三公”经费预算安排，严控政府性楼堂馆所维修改造和新增租赁办公、业务用房，精简会议、差旅、培训、庆典等公务活动。进一步盘活存量资金资产，将与财政有缴拨款关系的单位、企业等全部纳入结转结余资金清理盘活范围，推动行政事业单位存量资产调剂共享。坚持财力下沉、惠企利民，支持基层保基本民生支出、保工资发放。深化省级以下财政体制改革，确保县级财力有效覆盖本级“三保”等刚性支出需求。加大对市、县转移支付支持力度，保障基层财政平稳运行。（省财政厅牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

（十五）实施稳定就业措施。着力拓展市场化社会化就业主渠道，援企稳岗、鼓励创业，营造良好就业环境。

50.用好援企稳岗政策。持续推进“援企稳岗·服务千企”行动，面向各类中小微企业，一揽子宣传推送稳经济稳就业及相关接续政策，推行“不来即享”等经办模式。在重点工程项目中积极实施以工代赈，完善配套政策措施，鼓励和引导用工单位优先吸纳返乡农民工、脱贫劳动力和防止返贫监测对象等低收入群体务工就业。深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企业更多吸纳重点群体就业。支持平台经济健康持续发展，发挥吸纳就业作用。（省人社厅、省发展改革委牵头，省住建厅、省委网信办、省农业农村厅、省市场监管局等省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

51.做好离校未就业高校毕业生帮扶就业工作。深入推进高校毕业生等青年群体就业“百日攻坚”行动，举办线上线下校园招聘服务活动和人才招聘会，开展实名制职业指导、岗位推荐、技能培训等服务，提供就业见习机会。严格落实困难高校毕业生求职创业补贴和失业保险稳岗返还等政策，及时拨付就业扶持资金，推动实施“三支一扶”计划、“万名未就业高校毕业生到基层就业”等项目。各高校建立日常联系制度，跟进掌握未就业毕业生就业进程，做到政策支持、岗位推送、就业指导、接续服务“四个不断线”，确保离校未就业毕业生帮扶就业率达到国家有关要求。（省人社厅牵头，省教育厅配合，各高校和省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

52.支持自主创业。用好“陇原惠岗贷”和创业担保贷款等政策，帮助创业者解决融资难问题。对已发放的个人和小微企业创业担保贷款中受疫情影响流动性暂时遇困的，借款人和借款企业可向贷款银行申请展期。落实为自主创业者减免租金等帮扶措施，2023年12月底前，在省级创业就业孵化示范基地设置高校毕业生、农民工、退役军人等创业孵化专区，为入驻个人或创业实体减免场租、物业、水电暖等费用。（省人社厅、省财政厅、人行兰州中心支行、甘肃银保监局牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）

53.营造公平就业环境。加强对用人单位、人力资源服务机构招聘活动的监管，定期检查督导劳动者入职和用工情况，坚决整治针对新冠病毒感染康复者等群体就业歧视和不合理限制等问题，严厉查处和曝光典型案例，维护劳动者平等就业权益。按照国家统一部署要求，推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。2023年12月底前，省税务局会同有关部门，制定甘肃省试点职业伤害保障相关费款征缴流程。（省人社厅、省卫生健康委、省税务局、省医保局牵头，省直有关部门、中央在甘有关单位按职责分工负责）