匀府办发〔2014〕203号 都匀市人民政府办公室关于印发《都匀市社会救助“一门受理、协同办理”工作实施方案》的通知
时间：2014-12-15 00:00 来源：都匀市人民政府办公室 浏览量：19次 打印 关闭 【字号：大中小】  
　　各乡镇，办事处，绿茵湖产业园区管委会，市人民政府各工作部门：

　　《都匀市社会救助“一门受理、协同办理”工作实施方案》已经市人民政府研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。

　　都匀市人民政府办公室

　　2014年12月15日

　　都匀市社会救助“一门受理、协同办理”工作实施方案

　　为认真贯彻落实《社会救助暂行办法》，进一步推动我市社会救助工作，根据省民政厅《关于印发开展社会救助专项整治提高为民服务水平活动方案的通知》（黔民函〔2014〕165号）的要求，结合我市社会救助工作实际，制定本实施方案。

　　一、指导思想

　　坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观和十八大和十八届三中全会精神，以《社会救助暂行办法》为依据，健全完善社会救助制度体系，发挥社会救助托底线、救急难、可持续的功能，进一步提高最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、临时救助、教育救助、住房救助、就业救助等社会救助管理水平，构筑严密、结实的基本民生“安全网”。

　　二、目标任务

　　按照“整合资源、优势互补、统筹管理、便民利民”的要求，进一步完善服务设施，健全工作制度，稳定服务队伍，创建“一个门进来，一站式服务，一揽子解决”，实现“一门受理、协同办理”的服务模式。市民政局是社会救助“一门受理、协同办理”工作的牵头部门，具体负责各项工作的组织、计划和协调。乡镇、街道办事处依托现有的综合服务中心窗口，设置社会事务受理窗口。完善部门间分办、转办流程，充分发挥乡镇、街道办事处社会救助受理窗口作用，打造一门受理、协同办理、信息畅通、流程规范、职责明确、群众便捷的工作格局，确保困难群众“求助有门、受助及时”。

　　三、实施步骤

　　（一）建立平台：2014年12月18日前，各乡镇（街道办事处）设立“社会事务窗口”，配备工作人员、设施设备，完善各项制度、社会救助政策宣传资料。

　　（二）组织实施：2014年12月19日起，各“社会事务窗口”正式启用。

　　（三）检查验收：2014年12月20至12月30日，市民政局对各乡镇（街道办事处）设立“社会事务窗口”建设情况进行检查。

　　四、工作措施

　　（一）组织领导。成立都匀市社会救助体系建设工作领导小组，由分管副市长任组长，民政、财政、卫生、教育、住建、人社、监察、审计、扶贫等市直部门主要负责人为成员，领导小组下设办公室，办公室设在市民政局。领导小组负责指导全市社会救助体系建设工作，每季度召开一次成员单位“一门受理、协同办理”联席会议，对社会救助工作进行统筹协调、集中调度，创新制度和情况交流等。各乡镇（街道办事处）也要成立相应的领导小组，建立健全社会事务受理窗口工作人员职责、首问负责制、救助部门分办（转办）制和各项社会救助管理制度等。

　　（二）建立平台。在市民政局设立“一门受理、协同办理”社会事务综合管理办公室，具体负责日常管理工作，包括民政社会救助业务及其它部门救助的衔接、联络、协调、监督及对象维权。同时，各乡镇（街道办事处）建立相应的工作平台，乡镇（街道办事处）社会事务综合管理办公室主任由分管领导担任，常务副主任由社会事务办主任兼任，社会事务办具体承担日常管理工作。各乡镇（街道办事处）、村（社区）统一设立“社会事务窗口”，服务（转办）救助范围：最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、临时救助、教育救助、住房救助、就业救助等社会救助。

　　（三）明确职责。根据《社会救助暂行办法》有关规定，相关救助部门依照职责具体负责各项救助申请事项。其中市民政局负责最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、流浪乞讨人员救助、临时生活救助；市民政局、市卫生局、市人社局负责医疗救助；市教育局负责教育救助；市住建局负责住房救助；市人社局负责就业救助。

　　（四）规范流程。各乡镇（街道办事处）社会事务受理窗口在接到群众救助申请事项后，及时受理、转办，并按以下原则办理：

　　1.一般事项直接办理。凡属本机构职责，程序简便，可以当场或当日办理的事项，做到即来即办，现场办结。

　　2.上报事项限时办理。对低保申请等需报上级部门办理的事项，由服务窗口受理，按规定程序衔接上报，限时办结。

　　3.其他部门事项实行告知或转办。对本部门职责以外的求助申请，有明确管理部门的应先告知申请人向具体管理部门申请；申请人确有困难需要转办的应予受理，并在2个工作日内转交相关部门进入办理程序；对于无法转办，目前又没有相关政策规定的事项，应及时向当地政府报告，提请召开联席会议研究解决。

　　4.否决事项明确答复。对明显不符合有关规定或主要申报资料不全不能受理的，应当面向申请人说清不予受理的原因，并出具不予受理情况告知单。

　　5.结果反馈。受理窗口以及转办机构对办理事项的进度实行跟踪督办，及时向服务对象反馈办理结果。实现救助申请人与相关救助部门高效对接，形成“一门受理、协同办理”的部门合作机制。

　　五、工作要求

　　（一）统一思想，落实责任。市、乡镇（街道办事处）、村（社区）三级社会救助工作人员要统一思想、提高认识、明确职责、密切配合，确保各相关工作任务圆满完成。

　　（二）把握政策，统筹安排。各乡镇（街道办事处）及相关部门工作人员要认真研读政策、把握政策、统筹安排、精心组织，及时掌握真实情况，处理对象诉求，使社会救助工作深得民心，困难群众得实惠。

　　（三）强化措施，扎实推进。“一门受理、协同办理”社会救助工作涉及广大困难群众的切身利益，涉及不同群体对救助政策的解读和认知，各乡镇（街道办事处）及相关部门工作人员一定要把握方式方法，加强协同配合，积极稳妥运用政策，避免产生一些不必要的矛盾，防止不稳定现象发生，对于矛盾集中的区域，要着重宣传政策，多做思想工作，尽量将矛盾化解在基层，把问题解决在基层，执行政策要实事求是，量力而行，解决对象困难既要量体裁衣，也要落到实处。

　　（四）总结经验，建立机制。建立长效机制是“一门受理、协同办理”社会救助工作的落脚点。在工作实施过程中对发现的问题要分析原因、及时整改，各部门要制定和完善相关的制度，并适时进行调整和优化，做到制度化、长效化。通过社会救助“一门受理、协同办理”部门合作机制，切实做好社会救助申请事项的受理、转办、审批等工作，方便群众办事，让群众满意。

　　附件：1.社会救助“一门受理、协同办理”工作流程

　　2.社会事务受理窗口工作人员职责

　　3.社会救助受理窗口首问责任制

　　4.社会救助“一门受理、协同办理”部门分办（转办）制