各市、县、区人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
    《陕西省2014年依法行政工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

                                                                             陕西省人民政府办公厅
                                                                                2014年2月20日

 陕西省2014年依法行政工作要点

    为全面推进依法行政，加快法治政府建设，根据《国务院关于加强法治政府建设的意见》（国发〔2010〕33号）和《陕西省加强法治政府建设规划（2011-2015年）》（以下简称《规划》）的要求，结合我省实际，提出2014年依法行政工作要点：
    一、指导思想
    认真贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会及省委十二届四次全会精神，按照法治政府建设的新要求，以落实全省政府法制工作会议精神为主线，以推进市县政府依法行政为重点，严格落实依法行政各项制度，着力解决推进依法行政的突出和难点问题，加快法治政府建设进程，为建设富裕陕西、和谐陕西、美丽陕西提供有力的法治保障。
    二、主要任务
    （一）提高行政机关工作人员依法行政意识和能力。
    提高领导干部运用法治思维的能力。各级行政机关和领导干部要牢固树立法治理念，提高运用法治思维和法治方式的能力，努力以法治凝聚改革共识、规范发展行为、促进矛盾化解、保障社会和谐，在法治轨道上推动各项工作。落实市县政府和部门法制机构列席政府常务会议或厅（局）长办公会制度。每年至少听取2次依法行政工作汇报，解决突出问题。政府领导在检查工作、调查研究时，应当把依法行政作为重要内容。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    健全领导干部学法和法治培训长效机制。制定年度学法计划，全年安排3次以上集体学法。市县政府要把依法行政知识纳入各类领导干部培训班教学内容，至少举办一期领导干部依法行政专题培训班。公务员录用考试和初任培训中，法律知识要占有一定比重。对行政机关主要负责人和法制系统干部进行依法行政专项培训。实行领导干部晋职依法行政情况考察和法律知识测试制度。（省政府法制办、省人力资源社会保障厅，各市、县、区政府负责）
    加强法制机构和队伍建设。各级政府及其部门要更加重视政府法制工作，落实人员编制，提高法律专业人员比例，保障工作经费。政府法制机构工作人员要不断提高工作能力，做好依法行政的参谋、助手、顾问。（省编办、省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    营造良好法治氛围。健全普法教育机制，落实六五普法规划，采取有效方式方法增强全民法治观念。制定政府法制宣传计划，大力开展推进依法行政、建设法治政府宣传工作，正面引导舆论，形成良好法治舆论氛围。（省司法厅、省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    （二）严格依法履行行政职能。
    科学界定政府职责权限。合理划分不同层级政府事权，加强公共服务、市场监管、社会治理、环境保护等职责。推进市县政府组织机构、职能、运行方式法治化，依法确定政府部门职责。继续深化扩大县级政府经济管理权限工作。（省编办、省发展改革委，各市、县、区政府负责）
    深化行政审批制度改革。按照本届政府任期内行政审批事项减少三分之一以上的目标，全面清理行政审批项目等事项，依法予以取消、下放或整合，并通过适当方式向社会公布。规范行政审批行为，建立行政审批责任追究制度，推动行政审批行为程序化、法治化、信息化、公开化。提高行政审批服务水平，实行“一个窗口对外”，公开审批事项，优化审批流程，严格依法收费。（省编办、省监察厅、省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    加强公共服务。充分发挥政府的主导作用，强化社会治理及创新，切实履行公共服务职责，努力建设服务型政府。加快发展独立公正、规范运行的社会组织，鼓励、引导社会组织依法有序参与社会管理。建立政府向社会组织购买公共服务制度，引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买，推进公共服务提供主体和方式的多元化。（省民政厅、省财政厅，各市、县、区政府负责）
    （三）坚持依法科学民主决策。
    完善重大行政决策制度。尚未建立重大行政决策程序规定的行政机关，要尽快制定相关规定，明确重大决策事项、必经程序和法律责任。重大行政决策提请审议前必须通过法制机构合法性审查。严格行政决策责任追究，对超越法定权限、违反法定程序，出现重大决策失误，造成重大损失的，依法追究行政机关主要负责人和相关责任人责任。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    扩大公众参与行政决策。进一步完善重大行政决策听证制度，明确应当听证的决策事项范围，建立科学公正的听证代表遴选制度，对听证意见的采纳情况要说明理由并予以公开和反馈，听证结果作为行政决策的重要依据。提高风险评估工作质量，有序引入社会组织和专业机构进行重大决策风险评估工作，未经风险评估的，一律不得作出决策。普遍建立法律顾问制度，法制机构做好法律顾问的联系和服务，提高专家论证质量，为政府决策提供有力的法律支持，从源头上防止和减少社会矛盾。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    提高政府立法质量。以保障和改善民生、创新社会治理、加强公共服务等为重点，立管用之法，立经济社会急需之法，立人民群众期盼之法。充分发挥法制机构的主导作用，加强协调，严格程序。加强法制机构或委托其他机构起草法案和立法后评估工作。（省政府法制办、西安市政府负责）
    加强规范性文件监督管理。坚持“逢文必审”，涉权涉法文件未经法制机构合法性审查或审查不合格的，不得上会研究或签发。加大规范性文件审查备案力度，规范性文件的报备率要达到100%，做到“有件必备”；及时纠正违法或不当的规范性文件，做到“有错必纠”。总结试点经验，做好统筹谋划，分步有序地在全省推进规范性文件“统一登记、统一编号、统一公布”制度。严格执行规范性文件有效期制度，建立动态清理机制，完善公民举报制度，及时修改或废止违反法制统一原则的规范性文件。（省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    （四）严格规范公正文明执法。
    改革行政执法体制。相对集中执法权，推进综合执法，执法部门内原则上由一个机构行使行政执法权，建立权责统一、权威高效的执法体制。进一步明确上下级之间行政执法权限、范围，减少执法层级，推进执法重心下移，直接面对群众的具体执法任务主要由县级行政执法机关承担。提高基层执法能力，加强食品药品、安全生产、环境保护等重点领域基层执法力量。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    完善行政执法程序。增强行政执法部门的程序意识，严格依程序执法。行政执法部门要对所执行的法律、法规、规章进一步完善适用规则，细化执法流程，保障程序公正。推进文明执法，引导行政执法部门更多地运用行政指导、行政奖励等柔性执法方式，减少执法冲突。完善行政执法财政保障体系，不得下达或变相下达罚没指标，不得以任何形式返还或者变相返还行政事业性收费和罚没收入。（省政府法制办、省财政厅，各市、县、区政府负责）
    进一步加强行政执法队伍建设。严格执法人员持证上岗和资格管理制度，未取得执法资格的人员不得从事执法工作。对聘用的合同工、临时工，坚决调离行政执法岗位。规范《陕西省行政执法证》换发工作，对资格审核不合格、未参加培训和法律知识考试不及格的人员一律不予发证。落实行政执法人员法律培训制度，每人每年培训时间不少于40小时。（省政府法制办、省政府行政执法部门，各市、县、区政府负责）
    （五）健全监督体系，严格责任追究。
    强化行政机关内部层级监督。加大《陕西省依法行政监督办法》执行力度，进一步完善监督程序，提高监督效能。深化行政处罚自由裁量基准制度，加强检查和指导，督促全省各级行政执法部门严格按裁量基准实施处罚。组织好依法行政的监督，在全面检查的基础上，对食品药品、安全生产、社会保障、环境保护等重点行业进行有针对性地执法检查。对媒体曝光并产生重大社会影响的违法事件，及时调查处理，坚决纠正不作为、乱作为、选择性执法、粗暴执法等行为。审计、监察等部门要依法全面履行职责，加强专项审计和监督。（省政府法制办、省审计厅、省监察厅，各市、县、区政府负责）
    强化依法行政考核。市县政府要把依法行政纳入年度目标责任考核，制定科学合理易于操作的考核指标，实施有效考核。加强与相关部门的沟通协调，逐步提高考核分值。（省编办、省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    完善权力运行问责机制。规范问责主体、问责范围、问责方式和问责程序，使行政问责制度化、常态化。畅通渠道，加强广大人民群众对权力行使的监督。（省监察厅，各市、县、区政府负责）
    （六）全面推进政务公开。
    加大政府信息公开力度。不断拓宽公开的领域和范围，及时、准确、全面、具体地公开政府信息，增强政府公信力。市县政府要组织清理权力清单，并向社会公布。加快推进省级部门财政收支预、决算公开制度，建立“三公”经费支出定期通报制度。在全省各级财政预算执行部门（单位），逐步推行“三公”经费公开。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    完善办事公开。所有面向社会服务的政府部门要依法在办公场所公开办事依据、条件、流程、办理机构和人员、收费标准等信息，并将办事结果通过适当方式进行公开。有关行政机关要依法规范和监督医院、学校、公交、公用等公共企事业单位的办事公开，重点公开岗位职责、服务承诺、收费项目和标准、工作规范、办事纪律、监督渠道，为人民群众提供优质、高效、便利的服务。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    依法公开依申请政府信息。健全依申请公开政府信息相关制度，完善受理、审查、处理、答复等环节的工作程序，对人民群众申请公开政府信息的，在法定时限内予以答复，对不予公开的要说明理由。加强舆情特别是网络舆情的应对和处置，及时回应民声民意。（省政府各部门，各市、县、区政府负责）
    （七）依法有效化解社会矛盾纠纷。
    发挥行政复议化解矛盾的主渠道作用。进一步完善行政复议受理程序，探索开辟网上受理平台，确保依法受理行政复议申请。严格遵守法定程序，加强实地调查，采取公开听证、专家论证等方式加大案件审理透明度，提高办案质量。深化行政复议机制改革，推进行政复议委员会试点工作，在渭南、延安行政复议委员会试点的基础上，扩大市县政府试点范围。进一步加强对仲裁工作的指导，发挥仲裁在解决民商事纠纷中的作用。（省政府法制办、省政府有关部门，各市、县、区政府负责）
    完善信访制度。规范信访工作程序，推动信访与行政复议、行政诉讼相衔接，依法分流信访诉求，把涉法涉诉信访纳入法治轨道解决，建立涉法涉诉信访依法终结制度。（省信访局，各市、县、区政府负责）
    加强人民调解和行政调解工作。健全完善人民调解组织网络，实现村委会、居委会人民调解组织全覆盖，推进企事业单位、乡镇街道、社会团体或其他组织中人民调解组织建设。重点解决消费者权益、劳资关系、医患关系、物业管理等方面的矛盾纠纷，促进当事人平等协商、公平公正解决矛盾纠纷。推进建立政府负总责、政府法制机构牵头、各职能部门为主体的行政调解工作体制，推动人民调解、行政调解、司法调解的联动。（省司法厅、省政府法制办，各市、县、区政府负责）
    三、工作要求
    （一）各级行政机关及其部门要把全面推进依法行政、加强法治政府建设摆在更加突出的位置, 及时部署工作重点、具体任务和工作措施。市县政府和部门主要负责人要切实承担起依法行政第一责任人责任，对不认真履行依法行政领导职责，本地区、本部门发生重大违法行政案件并造成严重社会后果的，要予以通报，严格依法追究责任。
    （二）加强对推进依法行政工作的督促指导和监督检查。各级行政机关及其部门要完善工作机制，强化工作责任，一级抓一级，层层抓落实。加强督促检查，抓好依法行政示范工作，对先进经验和典型做法要大力宣传，对推进工作不力、存在问题较多的予以通报批评、责令改正，确保建设法治政府的各项制度落到实处。
    （三）各设区市政府、省级各部门要按照本工作要点，结合工作实际，制定年度依法行政工作重点任务，并于2014年3月底前报省政府法制办公室。全省各级政府及部门要扎实推进依法行政、建设法治政府工作,对涌现出的亮点、经验、采取的新举措、取得的新成效、遇到的突出问题，及时反馈省政府法制办公室。